VISTOS.- Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, para hacerlo, se considera: ANTECEDENTES: 1.- Dada la audiencia de juzgamiento de contravención penal de primera clase, determinado en el numeral 1 del artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal; y, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual, se procede a reducir a escrito la sentencia.- 2.- Mediante el Parte por persona aprehendida No. 00-000025096, de fecha 23 de julio del 2020 las 11h10, aproximadamente, motivo de la aprehensión, conducir vehículo sin haber obtenido licencia de conducir; consecuencia 1 conductor aprehendido y un vehículo retenido; suscrito por el Agente Civil de Tránsito Edwin Barroso Morales, código 0987, que en lo principal dice: “…que encontrándome en funciones como Agente de Tránsito de la ATM, en un Operativo de Control de tránsito, junto con la Policía nacional, en el sector de la Florida Norte, a la altura de CNT, se procede a detener la marcha de la motocicleta marca TEKNO, de placas HV591D, conducido por Fernando Xavier Suarez Gómez, quien circulaba por la avenida 41ª, sentido sur-norte, carril derecho, a quien se le solicito la documentación de conducción (licencia y matricula), manifestó que no posee licencia de conducir, motivo por el cual se verifico y en la base de datos de la ANT, verificando, que el ciudadano no posee licencia de conducir, por lo quedó en calidad de aprehendido, leyéndose sus derechos constitucionales, trasladado hasta la Unidad de flagrancia de la Florida Norte, quedando también el vehículo retenido en el Centro de Retención Vehicular de la ATM (vía a Daule). Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones penales, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- AUDIENCIA Y PRESENTACION DE PRUEBAS: JUEZ: tratándose de una infracción contravencional, que se encuentra detallado en el Parte No. 00-00025096 elaborado, contra el conductor del vehículo, motocicleta, FERNANDO XAVIER SUAREZ GOMEZ, quien no registra licencia de conducir, por lo que su conducta, podría incurrir en el tipo penal del Art. 386 numeral 1 del COIP, un procedimiento especial expedito, se declara instalada la audiencia con la presencia del aprehendido en compañía de la Ab. María José Miraba Andrade y el Agente Civil de tránsito Edwin Pablo Barroso Morales. La primera parte, se concede el uso de la voz a los sujetos procesales, para que manifiesten si la detención es legal y si se respetaron sus derechos constitucionales: a).- Abg. María Miraba Andrade, señor Juez, asumo la defensa técnica de Fernando Xavier Suarez Gómez, de conformidad a lo dispuesto en el art. 191 de la CRE en concordancia con el art. 451 del COIP, de la lectura del Parte, hace referencia que el día de hoy, fue aprehendido mi defendido, de la revisión del expediente hace conocer se le leyeron sus derechos y estamos dentro de las 24h00, es legal su detención en delito flagrante, declare legal la detención, conforme a lo establecido en el art. 527 y 529 del COIP; b).- AGENTE Edwin Pablo Barroso Morales, el motivo de la detención del señor Fernando Barroso, es por conducir una motocicleta a motor sin haber obtenido la licencia de conducir, fue en la Av. 411ª N-O, a la altura de CNT-Florida Norte, el día 23 de julio del 2020, aproximadamente a las 11h10. JUEZ: al haber escuchado a las partes referirse a la calificación de flagrancia y legalidad la detención del ciudadano, de autos podemos precisar que se acompaña un acta en el que se establece los derechos constitucionales de toda persona, estaba firmada por el aprehendido, pero el defensor público de esta unidad de turno, determina que a su defendido le han sido respetado sus derechos constitucionales haciéndole conocer de todos sus derechos. Consecuencia de este acto ocurrido el 23 de julio del 2020 aproximadamente a las 11h110 nos encontramos dentro de las 24h00 y por ser un hecho flagrante se declara la validez y la legalidad de la detención. ETAPA PROBATORIA.- APERTURA DE LA PRUEBA AGENTE CIVIL DE TRANSITO EDWIN PABLO BARROSO MORALES, ACT. 987, señor Juez, por parte de la Autoridad de tránsito Municipal, como agente de tránsito, he presentado un Print de no tener licencia de conducir, por parte del ciudadano SUAREZ GOMEZ FERNANDO XAVIER, el motivo, en que se le detuvo la marcha, por cuanto se le visualizo que conducía la motocicleta de placas HV591D, a la altura de la av. 41ª N-O, en un operativo en conjunto, del transporte público, con la Policía Nacional, se le detuvo la marcha de su motocicleta y, se le solicitó sus documentos y entrego la cedula de ciudadanía, indicando de que no portaba licencia de conducir, por lo cual se produjo la detención de él y la retención de la motocicleta y puestos a órdenes de la autoridad competente, el Print, es bajado del sistema de la ANT; se tenga además como prueba, la fotografía, donde se capta el momento en que se encontraba conduciendo, el hoy aprehendido; también se tenga el Parte policial. AB. ERICKA RIVERA GARATE, DEFENSORA PÚBLICA, en representación del aprehendido Fernando Xavier Suarez Gómez, señor Juez, esta defensa, va a brindar toda la colaboración, a efecto de que se resuelva la situación jurídica de mi defendido, no se va a desconocer el hecho relatado en el Parte de apr4hension; al respecto debo señalar, que mi defendido, en la mañana, se vio con la necesidad de salir a comprar medicinas, para su señora madre y para ir más rápido, es que opto por utilizar la motocicleta de placas HV591D para acudir a la farmacia; reconoce él, que es un hecho indebido y pide las disculpas del caso y promete no volver a cometer, esta infracción, y pronto sacar la respectiva licencia de conducir; también debo manifestar, que mi defendido a colaborado en todo, desde su detención. Señor Juez, se tenga como prueba testimonial, del Agente de Tránsito BARROSO MORALES EDWIN PABLO, que luego de ser juramentado y explicado de las penas de perjurio, respondió a las preguntas de la defensa del detenido, P/diga el que declara, cual fue la actitud de mi defendido, R/colaborador, no puso resistencia, P/que le manifestó, R/que iba por la mañana a ver unos enseres de casa; VERSION DE FERNANDO XAVIER SUAREZ GOMEZ, P/diga, que le motivo a usted, salir de su domicilio el día de hoy, a las 11h00, R/Salí, a comprar medicinas para mi mama, iba cerca, P/con quien vive, usted, R/con mi mama y hermanito, P/quien mantiene el hogar, R/yo, P/donde trabaja, R/trabajo en producción, tres años, trabajé en McDonald, facturación modelo, registrado en el SRI; no he cometido hechos similares, pido disculpas, de lo que he hecho, no tengo detenciones, sobre el mismo hecho. ALEGACION FINAL: AGENTE CIVIL DE TRANSITO EDWIN PABLO BARROSO MORALES, señor Juez, en todo lo antes mencionado está redactado en el Parte policial, el mismo que me ratifico en su contenido, decir además, que el señor ha colaborado en todo.- ALEGATO FINAL: AB. MARIA JOSE MIRABA ANDRADE, DEFENSORA PUBLICA en representación de Suarez Gómez Fernando Xavier, señor Juez, dentro de ésta audiencia, se ha manifestado que mi defendido, ha colaborado en todo, él, ha pedido las disculpas públicas, se encuentra arrepentido, esta consiente del hecho que cometió, del mismo que no lo desconoce; se presenta como prueba, la documentación que corrobora, que es quien, mantiene al hogar, es presentador de televisión, se ha adjuntado el Certificado laboral, se ha exhibido la página del SRI, ya que factura como modelo; mi defendido, a manifestado y corroborado que salió a comprar medicinas; por lo que se solicita, se señor Juez, que al momento de resolver, se considere lo establecido en el art. 45 del COIP, atenuantes de la infracción, numerales 5 y 6, la pena no privativa de libertad, se aplique lo del art. 60 y 63, que realice trabajo comunitario, él, falto hoy, al trabajo, mantiene a su familia. CUARTO.- CONSIDERACIONES DOCTRINALES: al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”…”.- QUINTO: Tomando en consideración la doctrina antedicha y escuchados que han sido las partes procesales, y observado la documentación presentada me corresponde dictar sentencia referente a esta infracción de tránsito, que tiene su asidero en el Parte por persona aprehendida No. 00-00025096, la noticia criminis del parte de persona aprehendida conductor FERNANDO XAVIER SUAREZ GOMEZ con cedula de ciudadanía No: 0922681580, conducía la motocicleta de placas HV591D, por las calles 41ª NO a la altura de la CNT Florida Norte, el día 23 de julio a las 11h10, según el parte en las  CIRCUNSTANCIAS: Encontrándome de servicio operativo de control de tránsito junto con la Policía Nacional en el distrito Norte en la patrulla 8225 de la Policía Nacional, en el sector de la Florida Norte, a la altura del CNT se procede a detener la marcha de la motocicleta de marca Tekno, modelo Tekno125T-10, color rojo, de placas HV591D de servicio particular, conducida por el señor Fernando Xavier Suarez Gómez de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No; 0922681580, quien circulaba por la Av. 41ª N-O en Sur-Norte, carril derecho, el mismo que al solicitarles los respectivos documentos de conducción (licencia y matricula), dicho ciudadano manifestó que no poseía licencia de conducir, motivo por lo cual se verifico y se ratificó en el sistema informático de la ANT de que el señor Fernando Xavier Suarez Gómez, NO REGISTRA LICENCIA DE CONDUCIR, por lo que se procedió a darle lectura a sus derechos Constitucionales  y trasladarlo en la patrulla 8225 de la Policía Nacional, hasta la Unidad Judicial Florida Norte, quedando en calidad de aprehendido con su respectiva custodia a órdenes de la autoridad competente. Vehículo retenido, la motocicleta de placas HV591D, fue trasladada por la patrulla 8225 de la Policía Nacional, hasta el centro de retención vehicular de la ATM (vía a Daule) con inventario 0036946, OBSERVACIONES: En el lugar de la aprehensión no se visualizan cámaras de vigilancia. Es de mencionar que el suscrito, visualizo a FERNANDO XAVIER SUAREZ GOMEZ, conduciendo la motocicleta de placas HV591D, así mismo le fueron leídos y respetados sus derechos constitucionales al momento de su aprehensión. Cabe recalcar que el señor FERNANDO XAVIER SUAREZ GOMEZ, colaboro con todo el procedimiento.- Estos son los hechos que han sido objeto para la audiencia de juzgamiento, se escuchó a las partes en sus alegaciones inicial y de conclusión. En el art. 498 del COIP, establece los medios de prueba que existen. Pruebas documental, pericial y testimonial, la práctica de las pruebas se ha podido determinar, el agente de tránsito que se ha ratificado en el Parte, ha adjuntado el teléfono celular en el que se aprecia que el conductor es el señor detenido FERNANDO XAVIER SUAREZ GOMEZ, rindió su testimonio y ha señalado que se lo detuvo porque conducía la motocicleta y no exhibió la matricula ni la licencia de conducir, a las preguntas que la defensa manifestó que ha colaborado y no se opuso a las órdenes de la autoridad y que se dirigía en la moto a ver unas ollas. Hasta ahí los testimonios de cargos. La defensa ha presentado como prueba documental en un certificado laboral del procesado, el certifico otorgado por el director de prensa y audio visión productor, Víctor Armijos, Productores ITV cable canal 15. Acompaña una hoja del SRI como contribuyente FERNANDO XAVIER SUAREZ GOMEZ, actividad económica por modo de independiente. Ha presentado la información de la hoja del Consejo de la judicatura en la que determina que no se encontraron coincidencia con el procesado FERNANDO XAVIER SUAREZ GOMEZ. De la hoja del Ministerio de gobierno se ha obtenido el certificado de antecedentes penales del 23 de julio del 2020, a favor del ciudadano FERNANDO XAVIER SUAREZ GOMEZ, que no registra antecedentes penales; se ha acompañado el testimonio de declaración juramentada de la será Linda Suarez Gómez que su hijo vive en su domicilio en la Cdla Florida Norte  Mz. 610 Solar 11, acompaña una  factura del servicio básico de la empresa eléctrica, ha rendido el testimonio del detenido, quien manifiesta que carece de documento que le autorice conducir automotores y en este caso la motocicleta que conducía al momento de ser aprehendido. Por un motivo de necesidad para atender la salud de su madre salió a comprar medicamente y fue detenido. Señala su arrepentimiento a efectuar este tipo de actos y no lo volverá a hacer. Estos son los elementos de cargos y descargo. Sobre este hecho que fue noticia crimines en este presente caso, se ha podido determinar conforme lo señala el art, 455 del COIP, este es un nexo de causalidad entre la existencia de la infracción y la participación de dicho ciudadano, que en esta audiencia ha sido introducida las siguientes pruebas.- Ha reconocido el procesado y que conducía sin la debida autorización de autoridad competente para conducir dicho vehículo. La infracción cometida es la prevista en el art, 386 numeral 1  esto es la persona que conduzca sin haber obtenido licencia. Se ha probado en esta audiencia la infracción cometida, no está en duda la infracción y la responsabilidad el procesado se ha esgrimido circunstancias atenuantes con la documentación, arraigos laborales, domiciliarios, lo que se deberá considerar.  por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia acusatoria  al señor FERNANDO XAVIER SUAREZ GOMEZ con cedula de ciudadanía No: 0922681580, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil estado civil soltero y le impongo la pena prevista en el  art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, pero tomando en consideración lo manifestado por la defensa, esto es el derecho al trabajo y la manutención familiar, su señora madre que esta grave, impongo la pena prevista art. 60 y 63 de realizar trabajo comunitario en las instalaciones de la ATM los 3 días que señala la ley, en el tiempo que tendrá que presentarse en la institución y la multa de 1 salario básico unificado del trabajador. Por cuanto se encuentra con orden detención se levanta la misma, debiendo de elaborarse el correspondiente oficio. Se le advierte que no puede conducir ningún vehículo sin portar licencia de conducir, en lo posterior será condenado con todo el rigor de la ley. Agréguese los anexos y escrito presentado por Linda Suarez Gómez, quien, con la documentación, adjunta, justifica ser la propietaria de la motocicleta de placas HV591D, téngase en cuenta el correo electrónico, juridicoalbanyasociados@hotmail.com, que ha señalado para sus notificaciones;  consecuentemente se dispone su devolución, debiendo oficiar a la Autoridad de Tránsito Municipal, a efecto de que se dé cumplimiento a la devolución del mencionado vehículo, motocicleta, que se encuentra retenido en el Centro de Retención vehicular de la ATM (vía Daule), con inventario No. 0036946; Que por secretaria se remita los oficios pertinentes, para el cumplimiento total de lo aquí resuelto. Actúe la Abg. Elvia Ayora Salazar, en calidad de secretaria del despacho. Cúmplase, Notifíquese y Ofíciese.-