CAUSA 2014-1336.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida en el proceso Nª 1336-2014 suscrito por el Cabo de tránsito 5026 Nino Folleco, viniendo a mi conocimiento que el día 19 de abril del 2014, a las 22h00 aproximadamente, en el Puente de la Unidad Nacional, sentido Puntilla-Guayaquil, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor ANTONIO BENIGNO LOPEZ VELASCO, por estar conduciendo el vehículo de placas GRW8114, en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta el Centro de Prevención COMANDO D.URB.7 Durán incurriendo en el Art. 145.2.1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor ANTONIO BENIGNO LOPEZ VELASCO, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145.2.1) de la Ley de la Materia. CUARTO. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a recibir el testimonio del contraventor ANTONIO BENIGNO LOPEZ VELASCO, quien manifiesta: señor juez mi hijo se lo llevaron a vivir a los Estados Unidos, es primera vez que me encuentro detenido, me van a castigar en la Institución, estoy arrepentido de lo cometido. En el mismo sentido alega su abogada patrocinadora: que aceptan la contravención cometida,  se le otorgue trabajo comunitario de conformidad con el literal f del artículo 123 de la ley de la materia, una vez cumplida la sanción se le otorgue su libertad. QUINTO: obra el informe de prueba de alcoholemia Nª 21.114 con el resultado de 0.75 g/l, lo cual supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de transito, informe suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón Médico perito Legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador. SEXTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor ANTONIO BENIGNO LOPEZ VELASCO, el día de los hechos 19 de abril del 2014, a la 22h00 aproximadamente, conducía el vehículo de placas GRW8114 en el Puente de la Unidad Nacional, sentido Puntilla-Guayaquil, de esta ciudad de Guayaquil, en estado de ebriedad, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención de tránsito, la misma que se encuentra prescrita en el Art. 145.2.1, de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de ANTONIO BENIGNO LOPEZ VELASCO, portador de la Cédula de Ciudadanía No.1721970935 conductor del vehículo de placas GRW8114, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145.2.1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos  en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor Asimismo se la condena al pago de una multa de $ 340,00 (TRECIENTOS CUARENTA 00/100 DOLARES AMERICANOS), equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general, y rebaja de CINCO puntos en su licencia de conducir.- Además se le impone el pago de daños y perjuicios ocasionados a terceros dentro del cometimiento de la presente infracción. De oficio se ordena la devolución de la licencia de conducir del señor LUIS ALBERTO AGUIRRE MEDINA. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al contraventor en la casilla judicial 5563 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Estefania Coronel Lino, Secretaria encargada de este despacho. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-