Guayaquil, lunes 3 de febrero del 2020, las 12h34, VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria, anuncié la sentencia, la misma que es  reducida a escrito. Siendo el estado de la causa para resolver, se considera: Comparece  el señor MIRANDA CHELE WALTER ALFREDO, para impugnar la citación de ATM N° 3598000809 emitida por el Agente de Tránsito Municipal Cristhian Requena con código N° 0196 por contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el Art. 389, inciso 1, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.-  En cumplimiento de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el  Art. 641 del  mismo cuerpo  legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera PRIMERO: Que el suscrito, en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el artículo 167 de la Constitución es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia.- Libro II del COIP. SEGUNDO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 641 del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso de contravención se inicia por la impugnación presentada por MIRANDA CHELE WALTER ALFREDO,  por citación ATM N° 3598000809 en base al artículo 389, inciso 1,  numeral 1 del COIP. Esto es una contravención de cuarta clase.-  CUARTO: Conforme lo dispone el Artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, sobre el Procedimiento expedito, establece: Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrá en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso. El Artículo 644 COIP.- Inicio del procedimiento.- Son  susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. En tal  virtud, se convoca a las partes a audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención, en la que fueron escuchados el infractor ABG. MIRANDA CHELE WALTER ALFREDO y la  Procuradora Judicial de la Agencia de Tránsito Municipal, Abg. Liliana Veintimilla Adrián, agotado el debate, y encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera. QUINTO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde a la Jueza o al Juez valorar el  hecho descrito en la citación y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, lo cual representa el material sobre el cual el que suscribe Juez debe decidir, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso la conducta que se atribuye al infractor es la de no respetar el semáforo en rojo.- SEXTO:   Se instaló la audiencia en cuanto a los fundamentos de las exposiciones, las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 6.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL IMPUGNANTE ABG. MIRANDA CHELE WALTER ALFREDO. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Me vi precisado a impugnar esta citación, en los términos que consta presentado en mis escritos en las cuales expongo con claridad meridiana, de que entiendo que el señor vigilante se equivocó, con el respeto de siempre, a veces lo vigilantes ven lo que no tienen que ver y lo que tienen que ver no lo ven; nosotros en Guayaquil vemos como tantos carros circulan sin placas o con películas y ellos están ahí y no hacen nada. En el caso mío en ese sector, es una vía de 6 carriles de ESTE a OESTE que es una vía en donde hay un pase de semáforo en la otra vía porque es de doble carril, también da paso y hay un semáforo que da paso para girar en U, esta frente Aparnort Sauces II y Sauces I. Como indicaba hay un semáforo que permite girar en U, a veces el carro de adelante a veces por fracción de segundos el primero para y eso hace que el carro de atrás también pare, entiendo yo que al girar en U ya me cogió a mitad del viaje la luz roja, porque estaba en verde cuando estaba virando, el señor vigilante se acercó y me dice usted se acaba de pasar la roja. Le di mi licencia de manejo y le dije por lo menos ponga allí de que soy de la tercera edad y eso no es que yo lo digo sino que me protege para que tenga un poco de respeto, entonces yo me ratifico de que no he cometido ninguna infracción de tránsito como dije al comienzo y lo único que estoy alegando es que ellos donde deben de ver no ven y donde aparentemente ven hacen mal las cosas no siempre, eso sale en los periódicos, en la televisión; ellos no cumplen con su deber y ojala que este audio lo escuche doña Cinthya Viteri porque si me molesta me incomoda venir a defenderme y que según yo no lo he cometido. Solicito acepte mi petición y en el supuesto no consentido que usted considere en derecho de lo que habla la rebaja de la ley de los adultos mayores.- Usted en el auto dictado de fecha 8 de enero del 2020, a las 11h52, textualmente pone lo siguiente cabe mencionar que deberá comparecer el agente de tránsito que elaboro dicha citación y la procurador judicial de dicha institución, en la parte más arriba indica que debe traer fotografía una forma que sustente lo que dice la citación. La citación es un documento donde constan las presuntas infracciones lo que hace el vigilante es poner equis pero no indica realmente lo que paso, yo no he dicho que me pase en roja me cogió la amarilla posiblemente cuando giraba en U, porque no es lo mismo ir en línea recta que circunvalar…”.- 6.2.-  ALEGATO DE APERTURA EL REPRESENTANTE LA  PROCURADORA JUDICIAL DE LA AGENCIA DE TRÁNSITO MUNICIPAL, ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIÁN, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Es exactamente que el día 14 de noviembre del 2019, a las 10h29, se encontraba circulando a la altura de la calle Isidro Ayora, el señor impugnante aquí presente WALTER ALFREDO MIRANDA CHELE, el señor impugnante se encontraba infringiendo en este caso cometió la contravención en el artículo 389 inciso 1, esto es desobedecer señales de tránsito u órdenes de agentes el señor impugnante aquí presente con sus propias palabras que en efecto el viro cuando ya estaba en la luz roja, el señor agente que confecciono al citación es el agente Cristhian Requena de código N° 0196, confecciono la citación N° 3598000809 para lo cual si confecciono la citación es porque lo visualizo en este caso porque cometió la infracción establecida en el artículo que ya hice referencia…”.- SEPTIMO: De conformidad con los artículos 498, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, medios de prueba: 7.1.- En la práctica de la prueba, ABG. WALTER ALFREDO MIRANDA CHELE: NO TIENE PRUEBAS.- 7.2  LA REPRESENTANTE DE LA  PROCURADORA JUDICIAL DE LA AGENCIA DE TRÁNSITO MUNICIPAL, ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIÁN, presentó como PRUEBA DOCUMENTAL: 1) la citación de N° 3598000809, donde usted puede comprobar el detalle en donde consta dos fotografías, una donde consta el vehículo del señor impugnante y otra que esta la matrícula y la licencia y como PRUEBA TESTIMONIAL el testimonio del agente Cristhian Requena de código N° 0196 que elaboro la citación. 7.3 TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO CRISTHIAN RAÚL REQUENA VALVERDE, generales de ley: número de cedula 0930511944, soltero, nacionalidad ecuatoriana, lugar de trabajo Agencia Municipal de Tránsito, ocupación agente civil de tránsito. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: P. Podría comentarnos de cómo sucedieron los hechos en base a la citación por la que estamos presente en esta audiencia. R. Efectivamente el día 14 de noviembre aproximadamente a eso de las 10 de la mañana, circulaba por la avenida Isidro Ayora más o menos a la altura de los bloques de Aparnor en la cual circulaba un vehículo que giro en U cuando ya estaba en roja el semáforo direccional, hacia la izquierda por lo cual le di seguimiento, le detuve la marcha y le indique la contravención y procedí hacerle la citación. P. Me puede indicar a que distancia. R. Yo circulaba más o menos 7 u 8 metros en la parte posterior del vehículo, ya el semáforo estaba en rojo y el giro. P. El hacía que costado giro. R.  Iba por el carril central iba por el parterre, y giro en U porque es una vía de 4 carriles, en los dos de la mitad giro en U se incorporó nuevamente al carril central y se le detuvo la marcha más adelante y se le indico la contravención. P. En el momento que el señor giraba. R. Giro con la luz completamente en roja, no estaba ni siquiera en amarillo. P. Cuanto tiempo tiene usted siendo agente de tránsito. R. 4 años con 8 meses. PREGUNTAS ABG. WALTER MIRANDA CHELE: P. En el momento que realizo la citación se encontraba ya en servicio. R. Así es me encontraba ya en servicio estaba desde las 6 de la mañana y termina a las dos de la tarde. P. Diga si usted conoce que esa vía tiene semáforo para dar 3 pasos. R. Claro que sí. PREGUNTA ACLARATORIA JUEZ RONALD GUERRERO: P. Como 3 pasos. R. La vía horizontal que viene de este a oeste, la vía de 6 carriles que viene de norte a sur y el otro paso es el semáforo que debe alumbrar unos 15 segundos a lo mejor para girar en U, todos los que venimos de la estatua de Roldos por decirlo así y virar nuevamente a la Estatua de Roldos tiene que virar en U, es un semáforo de pases. P. Como se llama ese semáforo que da los 3 pases. R. Se llama semáforo direccional y semáforos que le da preferencia a los que van largo, el señor como iba en el carril izquierdo esta el semáforo con la flechita hacia la izquierda pero estaba ya con la luz roja y esa es la contravención. P. Cuantos vehículos usted vio virar antes de yo pasar. R. No tengo contabilizado cuantos vehículos iban adelante suyo, solo vi la contravención suya y fue la que sancione. ACLARATORIA: JUEZ. P. Ahí no esta prohibido girar en U. R. No, no esta prohibido porque hay un semáforo con la flecha hacia la izquierda, la citación no es porque gire en U, sino más bien que el señor giro en U pero con el semáforo en rojo y eso fue lo que sancione yo el irrespeto al semáforo. P. No hay señalética. R. De prohibiciones no. P. Usted solo se fijó en el señor. R. O sea si vi un carro que iba adelante pero ellos pasaron en verde, lo que si veo la contravención del señor que estando la roja el vira…”.- Objeción del impugnante: Yo no estoy impugnando de que si el vehículo es mío o la licencia no es mía, aquí se ha vuelto costumbre decir le exhibo este documento y creen que con eso prueban algo, no hay ninguna foto en donde este el semáforo que de verde cambie a rojo o de rojo a verde, es que ese es el meollo del asunto la parte principal del asunto. Los señores vigilantes por respeto deben respetar a la ciudadanía no simplemente se le ocurra citar, aquí está la matrícula de mi vehículo y la licencia pero ese no es el motivo de la impugnación, no hay ningún solo semáforo en la que aparentemente aparezca una roja, impugno la exhibición de este documento y me ratifico lo que expongo con claridad meridiana  y apegado en la ley y constitución de la Republica de que nunca he cometido ninguna infracción de tránsito. OCTAVO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la contravención: 8.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA REPRESENTANTE DE LA  PROCURADORA JUDICIAL DE LA AGENCIA DE TRÁNSITO MUNICIPAL, ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIÁN: “…Si bien es cierto es de conocimiento público que cuando se impugnan las citaciones el propio impugnante debe darnos a conocer que existe la impugnación en la vía judicial eso esta establecido en el artículo 237 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre en su parte pertinente en donde indica en el numeral 7 Si la contravención fuere impugnada, el presunto contraventor deberá, en el término perentorio de dos días luego de haber presentado la impugnación, notificar por escrito a la Unidad Administrativa, o a los GADS, según corresponda, con una copia certificada de la impugnación realizada. En este caso el señor impugnante no ha presentado en ningún momento, ninguna información para que se le cambie de estado pendiente y no se genere valores, por eso se le está haciendo seguimiento de cobro, porque obviamente desconocemos hasta el momento de la audiencia de que existe una impugnación por la vía judicial eso en cuanto al cobro. En cuanto a las pruebas aportadas en este caso el impugnante si bien es cierto la autoridad de tránsito municipal tenemos la carga de la prueba pero tampoco es menos valido de que el señor impugnante tiene justificar que en efecto tiene su estado de inocencia, aquí por parte de él, no hay ningún justificativo o medio  de prueba, por lo tanto obviamente no podemos demostrar de que él es inocente y más aún él hace mucha a la referencia de que es una persona de la tercera edad, que es una persona que su salud está un poco delicada y que merece respeto y así como él merece respeto también el señor agente merece respeto, porque el señor agente aquí presente si el vio que él cruzo y vio en el momento que estaba la luz roja no tenía que haberse girado, porque aquí el problema no es que el gire en U, sino que el señor circulada cuando el semáforo ya estaba en luz roja inclusive para el bienestar de él tenía que haber esperado porque podría haber ocasionado un accidente a lo que el circula venían ya los vehículos del otro sentido que venían circulando. Por todo lo expuesto me ratifico en lo manifestado dentro de la citación N° 3598000809 y solicito se imponga la multa establecida en el artículo 389 inciso 1 numeral 1, el actuar de los señores agentes esta investido de legalidad de fe pública. Los señores agentes no están para citar sino más bien para prevenir y por ultimo me permito leer una resolución de la Corte Constitucional en la sentencia N°229-14-SP-CC  del caso 0270-11-IP en donde indica en su parte pertinente que la presunción de legitimidad de los actos  citación no debe y tampoco puede ser objetado mediante la recurrencia de alegaciones subjetivas que pretende destruir la solemnidad de la fe pública de la que está dotado el proceso de citación…”.- 8.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL IMPUGNANTE ABG. MIRANDA CHELE WALTER ALFREDO: En lo principal dijo:”  Como indique en el inicio el señor vigilante no ha presentado pruebas que justifique su citación yo considero que el se equivocó que no ha actuado de mala fe pero tal vez lo de esta audiencia le sirva de experiencia para que atienda un poco más cuando el elabore una citación, el respeto al ciudadano y el respeto al adulto mayor y que cumpla con lo que realmente debe realizarse. No digo que es una citación de mala fe, pero si es una citación errada que me causa perjuicio económico, en mi salud, tiempo y el municipio señor juez lamentablemente con quien les asesora me esta  pasando día a día que están en la multa, como que fuera una especie de chantaje. Han iniciado una acción de coactiva también cunado no se ha finiquitado el tema de la impugnación, eso es aquí también en presencia de la señorita abogada debe pasar una comunicación que por lo menos la Constitución nos da el derecho a la inocencia. A lo manifestado por la colega, cada impugnación de tránsito están distinta de lo uno y el otro, no es una infracción de tránsito donde hubo accidente o hubo muerte, yo manejo un carro entre 3500 caballos de fuerza, o sea tengo muchísimo cuidado de la conducción porque un pequeño golpe de ese carro puede causar mucho daño, yo soy precavido no hay antecedente en mi vida que yo haya tenido un accidente de tránsito, a mi si me molesta y yo estoy respetando señor vigilante y le estoy diciendo que posiblemente se equivocó no se puede generalizar ni venir a decir que si existe la infracción porque el señor vigilante le viene a citar, el también debe tener precauciones, él debe tener consideraciones a los demás yo no estoy manejando un carro destartalado que no pongo guías, las luces con todas las de ley viro, pongo luces de estacionamiento, etc, simplemente él se equivocó como le digo, no es que quiero decir que el actuó de mala fe tampoco que venga a defender lo indefendible y los inocentes de acuerdo a la constitución de la Republica no tenemos que demostrar la inocencia sino más bien tenemos que satisfacer la parte acusadora para que se sanciones sino todo el mundo tenía que decir soy inocente y traigo estas pruebas es una presunta infracción de transito que no es necesario utilizar tanta jurisprudencia, yo también tengo jurisprudencia de tránsito pero de otra índole, no de presunta infracción…”.- NOVENO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. (…)”.- El Código Orgánico General de Procesos norma supletoria, en el artículo 164, señala “Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberá solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código. La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión.” y el Art. 162 señala que: “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran.”.- NOVENO: ANÁLISIS DE LA PRUEBA DENTRO DEL CASO EN CONCRETO.- En esta audiencia pública y contradictoria ha sido escuchado el  impugnante Dr. Walter Alfredo Miranda Chele, de la misma manera la Abg. Liliana Veintimilla en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal y el agente Cristhian Requena que elaboro la citación N° 3598000809, de fecha 14 de noviembre del 2019, tipificado y sancionado en el artículo 389 inciso 1 numeral 1, es decir una contravención de cuarta clase. Por haberse agotado el debate y encontrándose en el estado de resolver considero: el suscrito juez es competente para resolver esta causa en virtud del artículo 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; articulo 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial y articulo 148 de la Ley de Transporte Terrestre y Seguridad Vial. 2.- La tramitación del presente expediente se observa en lo establecido en el 641 del COIP esto es un procedimiento expedito. Para dictar la resolución que ponga término la contravención que le corresponde al juez valorar lo expuesto lo cual presenta el material sobre el cual se debe decidir en el presente caso la conducta se le atribuye al infractor es la establecida en el artículo 389 inciso 1 numeral 1, esto es por desobedecer las órdenes del agente de tránsito o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías. En el alegato de apertura el Abg. Walter Miranda Chele manifiesta me debí con la necesidad de impugnar esta citación creyendo que se equivocó el agente de tránsito. Al pasar el semáforo me detiene que según me he pasado la luz roja por lo que debo indicar que no he cometido ninguna infracción. La representante de la ATMAbg. Liliana Veintimilla nos manifestó debo indicar que la infracción que se cometió el 14 de noviembre del 2019 al conducir un vehículo de placas GPF-808 en la calle Isidro Ayora y Demetrio Aguilera. En las pruebas aportadas el impugnante no presento pruebas alego su estado de inocencia y dentro de sus alegatos no demostró que se encontraba en estado de necesidad o emergencia. La ATM presento unos documentos que fueron impugnados por el doctor impugnante Walter Alfredo Miranda Chele pero también presento al agente Cristhian Raúl Requena Valverde, quien nos manifestó que el día 14 de noviembre del 2019 que al estar el vehículo en la Isidro Ayora y Demetrio Aguilera se  u encontraba en el vehículo de la institución a 7 u 8 metros atrás del vehículo. El infractor manifiesta no logre ver que al girar en U se había pasado la luz completamente a roja por lo que se procedió a parar la marcha, estaba en mi turno desde la seis de la mañana a dos de la tarde, razón por la cual se le detuvo la marcha para indicarle sobre la infracción que había cometido de pasarse la luz roja del semáforo. En los alegatos finales el impugnante nos manifiesta no se ha podido demostrar por parte del agente el cometimiento de la infracción con alguna prueba o foto y que quede como experiencia para el agente y el respeto a los adultos mayores. La ATM manifiesta se debe de indicar que el cobro se da porque no se ha hecho conocer por parte del impugnante la impugnación, tampoco ha demostrado en esta audiencia sobre su estado de inocencia por tal motivo solicito se acoja la citación N° 3598000809. Es verdad que el señor agente no nos ha traído fotografías de que se haya pasado el semáforo en rojo, pero el juzgador considera difícil. Motivo por el cual conociendo que se encuentra el agente de tránsito con juramento y toda vez que se encuentran envestidos de legalidad y de fe pública se acepta la versión del agente de tránsito por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, considero que el ciudadano Dr. Walter Alfredo Miranda Chele, con número de cedula 0904395696 es autor de la infracción estipulada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal por lo tanto queda vigente la citación N° 3598000809. Por lo que se ratifica la multa impuesta, se oficie a la ATM con lo resuelto. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE