VISTOS: Toda vez que el suscribiente Juzgador ha adoptado la decisión de manera oral en la audiencia celebrada el día 31 de julio del 2015, a las 17h00, procede a motivarla de forma escrita conforme lo exige el Art. 76 numeral 7 letra l), en armonía con lo determinado en el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacer se considera lo siguiente: PRIMERO.- ANTECEDENTES DEL HECHO, mediante Parte Policial Nro. 172, de fecha 31/07/2015, hora de la detención 11h35, y se indica lo siguiente: a) Relación de los Hechos: “… Que encontrándonos de servicio en el Vehículo de Atención Ciudadana UMAC-35 se acercaron varios ciudadanos los mismos que no se quisieron identificar, indicando que en el interior del mercado municipal se encontraba un ciudadano realizando escándalo por lo que inmediatamente me trasladé con personal a mi mando en la moto H443 a dicha novedad, tomamos contacto con el señor policía Municipal MEZA MAURICIO BAJAÑA con C.C. 099231407 el mismo que se encontraba de servicio en el lugar procediendo a entregarnos al ciudadano hoy detenido por el cual había sido detenido por el señor Policía Municipal manifestándome que el hoy detenido se encontraba realizando problema en el interior del mercado por lo que procediendo a trasladarlo hasta el UPC Distrito El Triunfo y encargándoselo al Señor subalterno de guardia para posterior ser trasladado hasta la audiencia de juzgamiento…” b) Identidad del acusado: El ciudadano aprehendido responde a los nombres de ROMERO RIVAS RAMON ALEJANDRO de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0928596196, de 26 años de edad. c) Causa de la Aprehensión (ESCÁNDALO EN LA VÍA PÚBLICA) d) lugar del hecho: Cantón El Triunfo, Av. 25 de Agosto y 24 de Mayo, Sector La Bahía. e) Personas que elaboraron el parte Policial: Sbos. Alfredo Bersoza Espinoza y Cbop. Pedro Chavez Contreras. SEGUNDO.- COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 3 numeral 8 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por encontrarme de TURNO reglamentario, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- Por tratarse de una contravención flagrante, en la tramitación del proceso se ha cumplido con lo dispuesto en los Art. 527, 563, 642 numeral 6 y 9, y 619 del Código Orgánico Integral Penal, y con las garantías básicas del debido proceso consagradas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos. No se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido todo lo actuado. Se ha respetado la presunción de inocencia de las ciudadanas aprehendidas, como garantía constitucional. CUARTO.- El sistema procesal ecuatoriano es un medio para la realización de la justicia haciendo efectiva las garantías del debido proceso conforme el Art. 169 y 11.9 de la Constitución de la República del Ecuador, mismo que guarda relación con el Art. 139 del Código Orgánico de la Función Judicial y que se encuentra establecido en el Art. 8 y 25 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).  QUINTO.- HECHO PUNIBLE MATERIA DE LA PRESENTE CAUSA: Conforme se desprende en la relación circunstanciada de los hechos plasmadas en el Parte Policial Nro. 172, de fecha 31 de julio del 2015, se acusa de la conducta que se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4 Código Orgánico Integral Penal (escándalo público sin armas). SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA, FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN ACUSADA Y DE LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA.- El numeral 6 del Artículo 642 señala que “Art. 642.- Reglas.- El procedimiento expedito de contravenciones penales deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 6. […]. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.” Norma que es estrictamente concordante con lo establecido en el Art. 453 Ibídem, que cuyo texto reza “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto, el día 31 de julio del 2015 a las 17h00, se receptaron los siguientes testimonios: 1.- AGENTE CHAVEZ CONTRERAS PEDRO: “Se acercaron personas, yo manejo el UPC móvil con mi sub oficial, que una persona se encontraba haciendo escandalo dentro del mercado y le dije a mi sub vamos a verificar, ahí llegando al interior del mercado tomamos contacto con el señor policía municipal, el señor Meza y dice que el señor estaba haciendo problema y que al momento que lo ha querido esposar se ha caído y se ha raspado apenitas la cabeza, entonces como el señor quiso hacer pueblo en el sentido de que “me pegaron los policías, me pegaron los policías”, ya sabe que a la gente no le gusta eso, yo le dije mira te vamos a ayudar pero no hagas problema, para que se retire del lugar y comenzó , entonces hicimos el parte y le dijimos al señor agente que venga para que no siga haciendo pueblo en el mercado y diga que le hemos golpeado porque en ningún momento yo lo he golpeado, y así mismo le lleve a sacar certificado médico y eso es todo Doctor.- ABOGADO ACUSADOR: Señor Policía Nacional Chávez Contreras Pedro dígame usted el nombre del señor Policía Municipal que informo de la actitud no correcta del caballero aquí presente que está detenido y que fue motivo del procedimiento.- R: Lo conozco por el apellido Meza al señor, Meza Mauricio Bajaña.” 2.- AGENTE MUNICIPAL ALONSO MAURICIO MEZA BAJAÑA: “JUEZ: ¿A fin de acreditarlo tenga la bondad de decirme señor su edad?, R: 37años.- JUEZ: ¿Su estado civil?, R: Casado.- JUEZ: ¿Su domicilio?, R: A tres cuadras del Municipio.- JUEZ: ¿Su ocupación?, R: Policía Metropolitano.- JUEZ: Su tiempo de experiencia o años de servicio?, R: 9años.- TESTIMONIO: Lo que sucede es que el señor iba entrando en el mercado entonces yo vengo y le digo que se modere pero el señor sale con groserías y entonces comienza a insultarme y me agrede, viene me insulta y me empuja y yo le digo que se modere porque usted sabe que yo estoy trabajando ahí y tengo que hacer cumplir la ley ahí y entonces ya me putea a la madre entonces yo vengo y ya para tranquilizarlo voy a esposarlo y él se pone al manoteo y ya pues las esposas ahí fue que dice que le he partido por aquí, por las esposas que le he querido poner para que se tranquilice porque si no el señor no se tranquilizaba hasta ahí es. ABOGADO ACUSADOR: ¿Haber señor policía municipal Meza Mauricio diga si usted agredió físicamente al señor detenido Romero Rivas Ramón Alejandro?, R: No yo lo que hice fue cogerlo para esposarlo pero como él estaba que no se dejaba esposar entonces ahí fue que se pegó con las esposas.”  Los criterios de valoración de la prueba están enmarcados dentro de lo que establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que la prueba debe cumplir los presupuestos de legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, con lo cual le permite al Juzgador tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable conforme así lo prevé el numeral 3 del Art. 5 Ibídem.  El Art.18 del Código Orgánico Integral Penal, define como infracción penal a la conducta típica, antijurídica y culpable, y por ser pertinente en el caso sub judice, es menester resaltar que la este mismo cuerpo legal, en su Art. 19, define a la contravención como la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días.  Desde el esquema de la teoría del delito, le corresponde al Juzgador analizar si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre la contravención y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, y a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. La contravención acusada se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4 Código Orgánico Integral Penal, “Art. 393.- Contravenciones de primera clase.- Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días: […] 4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero.” Este tipo penal describe dos supuestos: 1.- Que una persona realice escándalo público sin armas; y el 2.- Que queda exenta de este hecho punible aquella persona que haya realizado el escándalo en su justa defensa propia. En la especie, conforme se corrobora con los testimonios tanto del policía nacional CHAVEZ CONTRERAS PEDRO y el policía municipal, ALONSO MAURICIO MEZA BAJAÑA, quienes fueron enfáticos y concordantes en expresar que el ciudadano ROMERO RIVAS RAMON ALEJANDRO, se encontraba realizando escándalo en el mercado municipal que es un lugar de concurrencia masiva de personas, profiriendo insultos, especialmente a los referidos miembros del orden. De tal forma, se concluye que de la prueba aportada se evidencia que cumple con lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, que establece la finalidad de la prueba, y 455 Ibídem, que determina el nexo causal, esto es, que existe la materialización de la infracción así como el nexo causal que determina con total certeza la responsabilidad del ciudadano ROMERO RIVAS RAMON ALEJANDRO, en el hecho punible que se le atribuye. SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN: Por lo que habiéndose analizado la prueba aportada,  el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo, AB. RONALD LEONARDO CEVALLOS BRAVO, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, declarando a ROMERO RIVAS RAMON ALEJANDRO de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0928596196, RESPOSABLE en el grado de AUTOR de contravención tipificada y reprimida en el numeral 4 del artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal, aplicando de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad, de acuerdo  con las circunstancias, la personalidad del infractor y las exigencias de reinserción social, de acuerdo con los principios señalado en el numeral 11 del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, se le impone la siguiente pena: a) Trabajo comunitario por el tiempo de 50 horas, que los cumplirá en la Unidad de Policía Comunitaria del Cantón el Triunfo, por tres horas diarias, de lunes a viernes  en horario de 13h00 hasta las 16h00, hasta cumplir con la totalidad de la pena impuesta. En ningún caso el trabajo comunitario deberá ser relacionado con actividades de seguridad o vigilancia que son propias de los miembros de la Policía Nacional. b) Al pago de una multa del veinticinco por ciento (25%) del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad al numeral 1 del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta número 750006-8, sub línea 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura, en el término de 72 horas.- Por lo antes resuelto el referido ciudadano ya se encuentran en libertad en mérito de la boleta de excarcelación No. 09327-2015-000034, que fue otorgada en mérito de la decisión dada de manera oral al momento de la audiencia celebrada el día 31 de julio de 2015, a las 17h00. Elabórese los correspondientes oficios.- Intervenga la Abogada Karen Alarcón Macías en calidad de Secretaria Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo.- Notifíquese y Cúmplase.- 