Guayaquil, miércoles 11 de julio del 2018, las 16h42, VISTOS.-  Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la presente causa, y, en cumplimiento con el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes antecedentes; 1.- En la ciudad de Guayaquil, 21 de junio del 2018, a las 12h00, se realizó la audiencia de Calificación de Flagrancia, en el turno correspondiente, con la presencia de las partes procesales, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita Jueza, es competente para resolver la presente causa de flagrancia por un delito de supuesto delito de lesiones causadas por accidente de tránsito de acuerdo a la resolución donde se le nombra de Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme también a lo establecido en el Art. 398 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que la suscrita juzgadora asegura su competencia. SEGUNDO: Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, por cuanto cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal..- TERCERO.- Instalada la presente audiencia con la intervención de las partes procesales con la presencia del Abg. ALCOCER HERRERA JOSE LUIS, en representación de CEDEÑO TACO BYRON RAFAEL, el Abg. GUIDO ANDRES ABAD BARAHONA de la Autoridad de Tránsito Municipal en representación de CART CASTRO CARMEN CECILIA, Agente Civil de Tránsito Municipal, y la agente civil de tránsito POSLIGUA CASTILLO MARTHA DAYANA.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia señalada. En su intervención el Abogado ALCOCER HERRERA JOSE LUIS, en representación de BYRON RAFAEL CEDEÑO TACO, como alegato manifestó: “el detenido manifiesta que se identifica con los nombres de CEDEÑO TACO BYRON RAFAEL y que fueron leídos sus garantías básicas y constitucionales al momento de su detención; se acoge a su derecho al silencio. La defensa técnica del ciudadano manifiesta que no tiene nada de alegar. Determina que la defensa de la presunta víctima ha determinado que exista una presunta agresión física en contra de la agente, en tal sentido la defensa renuncia a ejercer los principios procesales y manifiestos que en la etapa pertinente cumplirá con la buena fe procesal”. PRUEBAS PRESENTADAS POR LA DEFENSA: testimonio del señor CEDEÑO TACO BYRON RAFAEL, en el cual manifiesta que, pide disculpas públicas a la víctima señora CART CASTRO CARMEN CECILIA. PRUEBA DOCUMENTAL, Certificado de antecedentes penales; certificado de no tener denuncias u otras causas; partidas de nacimiento de sus hijos menores de edad;  pagos de servicios básicos. ALEGATO DE CLAUSURA: Solicita que al momento de resolver se considere el arrepentimiento que ha mostrado su defendido y la devolución del vehículo que se encuentra retenido. Como reparación integral en efecto de reparación integral manifiesta que se entregara a la víctima CART CASTRO CARMEN CECILIA la cantidad de quinientos dólares americanos (USD. 500), razón por la cual solicita se le imponga una pena mixta. En su intervención el Abg. GUIDO ANDRES ABAD BARONA de la Autoridad de Tránsito Municipal en representación de CART CASTRO CARMEN CECILIA, como alegato manifestó: La defensa de CART CARMEN CECILIA manifiesta que no tiene nada de alegar en cuanto a la detención, por cuantos nos encontramos dentro del turno de flagrancia. Determina que su representada agente de tránsito CART CASTRO CARMEN CECILIA, circulaba en su patrullaje normal, a lo que observa que un vehículo realizaba el trasporte de pasajeros, solicitando la detención, a lo cual la persona detenido CEDEÑO TACO BYRON RAFAEL agrede a la agente civil de tránsito. Solicitada la sanción conforme a lo determinado y tipificado en el art. 394 numeral 2 del código orgánico integral penal. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA VICTIMA: Dentro de la presente diligencia se ha pedido disculpas públicas y conforme a la pruebas presentadas solicita una sanción conforme a lo determinado y tipificado en el art. 394 numeral 2 del código orgánico integral penal. Como defensa de la víctima manifiesta que aceptamos las disculpas solicitadas por la procesada, y así vez solicitamos señora jueza, como reparación integral que se entregara a la víctima CART CASTRO CARMEN CECILIA la cantidad de quinientos dólares americanos ( $ 500.00), la señora CART CASTRO CARMEN CECILIA, manifiesta que acepta las disculpas públicas y el acuerdo reparatorio que recibe.- SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos.- Del universo de estas, debido al aumento vertiginoso de la movilidad vehicular, nacen elementos técnicos de vigilancia, para la implementación de control y con el objetivo fundamental de minimizar la incidencia de accidentes de tránsito, que cuando ocurren dejan un destello de pérdidas humanas, económicas, etc.- El factor humano juega un papel principal en la génesis de los accidentes de circulación. La imprudencia, el desconcierto, el manejo bajo influencia del alcohol o de sustancias estupefacientes o soporíferas o por sujetos carentes de idoneidad, constituyen elementos intrínsecos de peligro y causa directa de accidentes, aún en las mejores condiciones técnicos de seguridad. SEPTIMO: Una vez escuchado a la defensa técnica de CEDEÑO TACO BYRON RAFAEL. El detenido manifiesta que se identifica con los nombres de CEDEÑO TACO BYRON RAFAEL y que fueron leídas sus garantías básicas y constitucionales al momento de su detención. Se acoge a su derecho al silencio en la primera parte. La defensa técnica del ciudadano manifiesta que no tiene nada de alegar y que la defensa de la presunta víctima ha determinado que exista una presunta agresión física en contra de la agente de tránsito, en tal sentido la defensa renuncia a ejercer los principios procesales, manifiesta que en la etapa pertinente cumplirá con la buena fe procesal. El señor CEDEÑO TACO BYRON RAFAEL, a viva voz pide disculpas públicas a la víctima señora CART CARMEN CECILIA. En cuanto a la reparación integral se entregara a la víctima CART CASTRO CARMEN CECILIA, la cantidad de quinientos dólares americanos (USD. 500), razón por la cual solicita se le imponga una pena mixta. En su alegato de clausura, solicita que al momento de resolver solicita se considere lo determinado con anterioridad y la devolución del vehículo que se encuentra detenido. La defensa técnica de CART CARMEN CECILIA, agente civil de tránsito, manifiesta que no tiene nada de alegar en cuanto a la detención, por cuantos nos encontramos dentro del turno de flagrancia,  determina que su representada agente de tránsito CART CARMEN CECILIA, circulaba en su patrullaje normal, a lo que observa que un vehículo realizaba el trasporte de pasajeros, solicitando la detención, a lo cual la persona detenida CEDEÑO TACO BYRON RAFAEL agrede a su defendida. Solicitada la sanción conforme a lo determinado y tipificado en el art. 394 numeral 2 del código orgánico integral penal. en cuanto a la reparación integral que se entregara a la víctima CART CARMEN CECILIA la cantidad de quinientos dólares americanos (USD. 500), la señora CART CARMEN CECILIA, manifiesta que acepta las disculpas públicas y el acuerdo reparatorio que recibe. En su alegato de clausura. Dentro de la presente diligencia se ha pedido disculpas públicas y conforme a la pruebas presentadas solicita una sanción conforme a lo determinado y tipificado en el art. 394 numeral 2 del código orgánico integral penal. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, con la prueba se han determinado un nexo causal y existe el convencimiento de lo tipificado y reprimido en el art 394 núm. 2 del código orgánico integral penal, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que el señor CEDEÑO TACO BYRON RAFAEL, conductor del vehículo de placas GST-9380, ha cometido la Contravención de Transito de Segunda Clase estipulada en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Contravenciones de Segunda clase. Sera sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: Núm. 2. La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad de CEDEÑO TACO BYRON HERRERA, ecuatoriano, mayor de edad, con C.C. 0925382731 y más generales de ley constan en autos, en el grado de autor de conformidad al art. 42, numeral 1. literal a) del Código Orgánico Integral Penal del delito determinado y tipificado en el art. 394 numeral 2 del código orgánico integral penal, imponiéndole una pena de CINCO DÍAS DE PENA DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD y 5 días de trabajo comunitario considerando las disculpas públicas, trabajo que deberá realizar con la agente quien suscribe el parte de aprehensión, se considera como reparación integral los quinientos dólares americanos de los estados unidos (500 USD.) se ordena la devolución de vehículo inmerso en esta causa a quién justifique ser su legítimo propietario. Se dispone la devolución de la licencia de conducir a Cedeño Taco Byron Rafael. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.- Actué el Abg. Mauricio Vejar Freire, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 