EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2016-00360
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de enero de 2017
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	 
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE CUARTA CLASE
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR LOYOLA POLO (PONENTE)  DR. MANUEL TORRES SOTO  ABG. CARMEN VÁSQUEZ RODRÍGUEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (   ) NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: 
Casilla judicial:
Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: JOB CABRERA ROJAS
Abogado de la Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: FERNADNO YAVAR UMPIERREZ
Casilla judicial: 
Procesado/s: STEVEN CABRERA MIRANDA
Abogado defensor: ANDRÉS JAUREGUI RENDON
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial: SI(  ) NO(  )
Existen nulidades procesales:   SI (     ) NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI (   ) NO   (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     ) NO   (     )
Solicita diferimiento:   SI  (     )      NO   (     )
Otros: En el cantón El Triunfo se denunció una contravención, conforme consta a fs. 7, manifiesta que el señor Cabrera Miranda lo recibe con patadas, se refiere a que fue golpeado en sus extremidades inferiores. Se anuncian las pruebas. Se prueba con testigos que responden que nunca hubo agresión. Los testigos de la persona denunciante se contradicen entre ellos. El video referido no es considerado por el juez. La pericia no reúne los requisitos determinados en el Art. 511 COIP. La pericia fue realizada a los 11 días de haberse cometido las supuestas lesiones. La pericia es respecto del reconocimiento médico, donde dice que observa una herida cicatrizar, presenta un pequeño dolor a la palpación, dando a conocer que la herida es producto de un accidente anterior, le da incapacidad de un día. La incapacidad se otorga por una herida anterior. El juez al evaluar al perito y los testigos determina que no existe nexo causal y existe la duda razonable para declarar el estado de inocencia de mi representado. El juez no considera válida la prueba pericial. Los testigos era Vinicio Guillin Miranda y José Cabrera, dicen que no hubo una agresión. Este es un problema de herencia suscitado entre dos hermanos. Solicita se examine el informe pericial. Solicita se declare improcedente el recurso de apelación y se ratifique la sentencia venida en grado, ratificando el estado de inocencia de mi defendido Steven Cabrera Miranda. CONTRARRÉPLICA: Hace referencia al Art. 13 COIP. El nexo causal no se basa en subjetividades. 

4. Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )   NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado: SI (  ) NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:   SI   (     )  NO  (     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI  (     )    NO   (      )
g. Otros: 

5. Solicitudes Planteadas por el denunciante: El presente caso por los recursos presentados por ambas partes por una sentencia ratificatoria de inocencia. El señor Job Cabrera es el único propietario de la hacienda san José acudió a una parte de su hacienda, y encontró al denunciado quien se posesionó de ese sector. Es una hacienda bananera. En ese sector donde se han asentado, mi cliente acudió a reclamar por cuanto según el registro de propiedad el denunciante es el único dueño. Mientras estaban ahí en el reclamo, llegó el señor Cabrera Miranda quien comenzó a insultar a mi cliente, entró a agredirlo, le cerró la puerta metálica en contra de su humanidad, produciéndole en él lesiones. Esa es la denuncia presentada. Pidió que se practique la reproducción de un video, que violentaba respecto del Art. 616 COIP, no fue tomada en cuenta la objeción; en la audiencia de juzgamiento declaró, acudió el médico legista quien estableció un día de incapacidad y varios testigos sobre los hechos acontecidos ese día. Se dictó la sentencia. El juez dice que tiene dudas sobre el hecho, se aplicó el principio indubio pro reo. Existe mérito suficiente para considerar la revocatoria de la sentencia ratificatoria de inocencia. Solicita que habiendo elementos para la declaratoria de nulidad por cuanto el elemento probatorio del video no cumplía con el Art. 616 COIP, se ha violentado el trámite del debido proceso. RÉPLICA: Mi cliente es discapacitado, el dolor que sufrió a consecuencia de las lesiones. Hubo lesiones en contra de mi cliente. El informe pericial no excluye que puede haber lesiones anteriores. Solicita se revoque la sentencia y se declare la responsabilidad, solicita el máximo de la pena tomando en consideración que es discapacitado y el grado de parentesco.

6. Resolución del Juez: La Sala ha tomado una decisión por unanimidad luego de la revisión del proceso y escuchadas las alegaciones de las partes. De autos se observa que la denuncia fue presentada el 17 de mayo de 2016, fue reconocida por el juez al día siguiente, se siguió el trámite expedito. El examen médico es practicado el 25 de mayo de 2016, quien concluya que el denunciante presenta un dolor en la pierna a la palpación. El perito médico señala que en que tiempo ocurrió no podía acreditar, no vio laceración solo en la pierna izquierda. La contravención que se sigue es por el delito del Art. 396 numeral 4. En el caso de marras, se deja constancia que la denuncia fue presentada a los 3 días por parte del denunciante, la pericia médica se realiza 11 días después de los golpes. Se considera que no se ha justificado la existencia material de la infracción. La Sala no puede llegar a la certeza. La sala por considerar que no se encuentra probada la existencia de la infracción, por lo que, se rechaza el recurso de apelación y se confirma la sentencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Abg. Daniela Martínez Jordán, Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTÍNEZ JORDÁN
SECRETARIA RELATORA