En esta fecha avoco conocimiento del presente expediente  en virtud de la acción de Personal No. 9567-UARH-CAC. Agréguese a los autos el escrito presentado por Joffre Rey Campos Mendoza, de fecha 22 de Noviembre de 2013, a las 10h07,   con los 5 anexos que adjunta. Siendo el estado de resolver la presente causa de tránsito para hacerlo se considera: VISTOS: El presente expediente de contravención No. 0184-2013, se inicia teniendo como antecedentes con el parte de vehículo retenido No. 09-00087178 elaborado por el Agente de Tránsito JJ Bellolio con el código No.  6743, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión del vehículo señala lo siguiente: ¨Que el auto de placas GQE0104, particular del Guayas, era conducido por el Señor Joffre Rey Campos Mendoza con licencia No. 4536602 Tipo B de Quevedo, quien circulaba  en la vía perimetral Pascuales en sentido norte- sur y por el carril derecho y al llegar a la altura de la entrada a pascuales, detuvo la marcha del vehículo para realizar el servicio de transporte comercial (TAXI) en un vehículo para lo cual no está autorizado para prestar dicho servicio. Se le indico al Sr. Joffre Rey Campos Mendoza que traslade el vehículo de placas GQE0104 particular del Guayas por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular  de la CTE, quedando en calidad de RETENIDO, a órdenes de la autoridad competente con numero de inventario No. 0018142.- PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO:  Obra de autos que con fecha 22 de Noviembre  del 2013, a las 10H07, el impugnante ha presentado un escrito en cuyo contenido manifiesta voluntariamente que se allana al contenido de la citación - parte que fue elaborado en su contra por parte del Vigilante JJ Bellolio con el código No.  6743, escrito en el que solicita  que se ordene  la devolución de su vehículo marca Chevrolet  Aveo Activo, placa GQE0104, Color Plateado.- TERCERO.- De la revisión del expediente se establece que el impugnante Joffre Rey Campos Mendoza, con su allanamiento a la citación – parte elaborada en su contra por parte del agente de tránsito vigilante JJ Bellolio, acepta tácitamente haber incurrido en el cometimiento de la infracción de tránsito tipificado en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que señala: Art. 145.- Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: F) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado….. En los casos señalados en los literales c), f) y h), no se aplicará pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de siete días. El vehículo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa, por los antecedentes expuestos el suscrito Abogado José Gerardo Tamayo Arana, Juez  de la Unidad Judicial No. 2 R  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA , en contra de JOFFRE REY CAMPOS MENDOZA, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con una multa equivalente a dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo marca Chevrolet  Aveo Activo, placa GQE0104, Color Plateado será retenido por el plazo mínimo de siete días, cumplido dicho tiempo previo al pago de la multa correspondiente se procederá a disponer la devolución del vehículo señalado en líneas anteriores, por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 145 literal F) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogado Kleber Lino Toala, secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-