VISTOS: En Mérito del Turno Reglamentario, llega a mi conocimiento el Oficio N° 1641-2015 FGE-FPG.FFTGYE de fecha 25 de septiembre del 2015, suscrito por el Ab. Patricio Pineda Maza, Fiscal de Investigación de Flagrancia de Tránsito, el cual me pone en conocimiento el Parte Policial de accidente de tránsito N° 00-00000751-ATM, suscrito por el ACT. 382 Rafael Mendoza Arévalo, que versa sobre el accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular, suscitado en la Av. Barcelona de esta ciudad de Guayaquil, el día 25 de septiembre del 2015 a las 16h01, mismo que por tratarse de una contravención de tránsito, de las contempladas en el Código Orgánico Integral Penal se inhibe de su conocimiento, a fin de que esta autoridad se pronuncie respecto de la situación jurídica de ROBERTO CARLOS CORDERO VARGAS. Lo indicado llega junto con el impulso fiscal de fecha 25 de septiembre del 2015, en el que indica también que el mencionado ciudadano conductor del vehículo de placas GBI0372 se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, según consta del Informe de Prueba de alcoholemia test N° 297 con resultado positivo. El parte policial de accidente de tránsito N° 00-00000751 elaborado por el agente de tránsito ACT N 0382  Rafael Ezequiel Mendoza Arévalo con c.c 0931252662 en fecha 25 de septiembre del 2015 a las 00h15 refiere: “…Circunstancias: en que el vehículo de placas GBI0372 chevrolet de color amarillo de servicio público conducido por el señor Cordero Vargas Roberto Carlos con licencia de conducir # 0919912162 tipo c del Guayas circulaba por la Av. Barcelona en sentido oeste- este y por el carril izquierdo y al llegar a la av. 46 s, realiza un giro hacia la izquierda impactando su parte frontal tres tercios contra la parte lateral izquierda tercio medio de la camioneta Chevrolet luv dmax de placas GSN5878 conducido por el señor Juan José Hidalgo Mendoza con licencia  # 0924584758 tipo B del Guayas quien circulaba por la misma av en sentido este-oeste, producto del impacto resultando con lesiones el señor Cordero Vargas Roberto Carlos conductor del taxi de placas GBI0372, siendo trasladado hasta Clínica Proaño a ser atendido por sus lesiones donde se acercó el médico legista de la ANT resultando con tiempo de 15 a 30 días de recuperación…”. En razón de encontrarse el presunto contraventor  Cordero Vargas Roberto Carlos, asilado en la indicada casa de salud, a fin de cumplir con lo  que determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 645, art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, Constitución del Ecuador art 168 # 6, en el que indica que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo,  esta Unidad Judicial, Juez y Secretario, se trasladó hasta la casa de salud donde se encuentra el presunto contraventor, esto es, la Clínica Proaño situada en la alborada, ciudad de Guayaquil,  a fin de realizarle la Audiencia de Juzgamiento de Contravención flagrante de tránsito, respetando el principio de inmediación, ya que nadie puede ser juzgado en ausencia, excepto en los casos que determina la Constitución.- Dando cumplimiento a los dispuesto en el Art, 621 del Código Orgánico Integral Penal, corresponde reducir a escrito la decisión judicial, emitiendo la sentencia respectiva, para lo cual se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional de tránsito se inicia en contra del procesado  ROBERTO CARLOS CORDERO VARGAS, por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 385 Numeral 3 del COIP. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de conducción de vehículo en estado de embriaguez tipificado en el Art. 385  # 3 del Código Orgánico Integral Penal, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 645, 529 y 527 del Código Orgánico Integral Penal. El Agente de tránsito Rafael Ezequiel Mendoza Arévalo, relató las circunstancias de lo sucedido, y el mismo que se ratificó en el parte policial de accidente de tránsito elaborado.- Habiendo estado presente en la audiencia, el ciudadano aprehendido Cordero Vargas Roberto Carlos, acompañado por la Ab. Alexandra Camatón de la Defensoría Pública,  el agente de la ATM Rafael Mendoza Arévalo, y el señor Juan José Hidalgo Mendoza quien comparece como víctima. Esta autoridad le hizo conocer de manera clara al procesado Cordero Vargas Roberto Carlos que podía hacer uso de la voz para que relate los hechos, o si deseaba se podía acoger al derecho constitucional al silencio.- Se procedió a calificar la legalidad de la  aprehensión y  la flagrancia del hecho. Calificada la legalidad de la aprehensión, y la flagrancia del hecho tal como lo dispone el artículo 529 y 527 del Código Orgánico Integral Penal. La abogada Alexandra Camatón, Defensora Pública, haciendo uso de la palabra manifestó que no tenía nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención y sobre la flagrancia del hecho, por estar dentro del tiempo oportuno.- Agente de tránsito: Me informó la central a partir de las doce de la noche, llegué al lugar, realicé el procedimiento, hablé con las partes y tomé sus nombres. El vehículo del ciudadano Cordero Vargas Roberto Carlos circulaba por la avenida Barcelona y al realizar un giro hacia la izquierda impacta la camioneta del señor Hidalgo Mendoza Juan José, me ratifico en el parte elaborado.- Hidalgo Mendoza Juan José (víctima): El señor realizó un movimiento brusco, no tuve reacción porque ya estaba encima, el señor se me abalanzó y no pude esquivarme.- Ab. Alexandra Camatón, defensora pública: Efectúa preguntas a su representado Cordero Vargas Roberto Carlos, acepta el hecho de haber conducido en estado de embriaguez? R. Sí. P.- Usted colaboró con el agente de tránsito? R. Si. P.va a indemnizar al afectado?. R. Si.- P. Es la primera vez que está en este tipo de hechos?.- R. Sí. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento de contravención, se concluye que el día 25 de septiembre del 2015 a las 00h15 aproximadamente, el procesado ROBERTO CARLOS CORDERO VARGAS, fue privado de su libertad en la Av. Barcelona, por una contravención flagrante conduciendo el auto de placas GBI0372, por choque lateral perpendicular, según indica el Parte policial de accidente de tránsito n° 00-00000751, impactando a la camioneta Chevrolet luv Dmax de placas GSN-5878 conducido por el señor Juan José Hidalgo Mendoza, el procesado ha estado conduciendo en estado etílico, lo que se desprende del Informe de Prueba de alcoholemia test n° 297 Florida Norte suscrito por la Dra. Rina Burgos Castillo,  perito médico legista en donde detalla que para la prueba psicosomática el procesado Cordero Vargas Roberto Carlos dio positivo, y en la prueba de alcoholemia para comprobar su concentración sanguínea, la cual se reporta en 1,22 mg/L, siendo esta positiva, superando la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en el Código Orgánico Integral Penal. Consta de autos el Informe médico legal del procesado Cordero Vargas Roberto Carlos, elaborado por la Dra. Rina Burgos Castillo, perito médico de la ATM, en donde concluye que presenta lesiones que determinan una incapacidad física para el trabajo de 15 a 30 días. Consta de autos los avalúos de daños materiales de los vehículos involucrados, el vehículo de placas GSN-5878 conducido por la víctima presenta daños por $ 1500. El procesado Hidalgo Mendoza Juan José de manera espontánea aceptó en la audiencia el hecho fáctico imputado.-  SEXTO.- Por lo que, de los elementos expuestos, este juzgador ha logrado llegar al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y la prueba ha logrado establecer el nexo causal entre la infracción y la persona procesada ROBERTO CARLOS CORDERO VARGAS,  tal como lo dispone el Art 453 y 455  del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que, habiéndose probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado ROBERTO CARLOS CORDERO VARGAS, este Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N° 1 ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del procesado ROBERTO CARLOS CORDERO VARGAS, c.c 0919912162, ecuatoriano, de 35 años de edad, domiciliado en Guayaquil, instrucción secundaria, de haber adecuado su conducta a lo tipificado y reprimido en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, en razón de existir como atenuante lo contemplado en los numerales 4 y 6 del Art. 45 del COIP,  por haber aceptado de manera voluntaria el hecho fáctico que se le imputa, y manifestar que va a reparar a la víctima, se le impone una pena mixta de 20 días de prisión y 80 horas de trabajo comunitario, trabajo comunitario que deberá cumplirlo durante diez días, ocho horas por cada día, los cuales deberá realizar en la Agencia Municipal de Tránsito, debiendo elaborarse los oficios correspondientes a la entidad antes mencionado, a fin de que el procesado, cumpla con lo dispuesto, así como se le impone la multa de TRES SALARIOS básicos unificados del trabajador en general, y la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días, y la multa del Art. 70 # 1 del COIP, esto es el veinticinco por ciento de un salario básico unificado.- Se dispone la reparación integral que ordena el art 78 de la Constitución del Ecuador, y Art 78 # 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que el sentenciado cancele a la víctima la cantidad de $ 1500, que es lo indica como daño Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSN5878, lo cual deberá ser reclamados mediante la vía respectiva.- Gírese la correspondiente boleta de encarcelación, a fin de que cumpla la pena impuesta y ofíciese a la autoridad correspondiente de la Comisión de Tránsito del Ecuador en el cantón Durán, haciéndole conocer este particular a fin de que reciban al sentenciado.- En razón de que el sentenciado se encuentra asilado en la clínica Proaño, se ordena que se mantenga la custodia en esta casa asistencial hasta que se le dé el alta, luego de lo cual será trasladado hasta la delegación Durán de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que cumpla lo que le reste de pena. Una vez cumplida la pena, gírese la correspondiente boleta de excarcelación para que el sentenciado recupere su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra judicatura.- Se ordena la Devolución de documentos personales y de los vehículos que constan dentro del parte policial, a quienes justifiquen ser sus legítimo propietarios, luego del pago de la multa impuesta.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o al correo cte-impugnaciones@cte.gob.ec, haciéndole conocer el particular y al procesado en la casilla judicial 5616.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe el abogado Luis Sanyer López en calidad de Secretario.- Publíquese y Notifíquese.-