VISTOS: Avoco conocimiento de la presente causa en mi calidad de Jueza de la Unidad Penal Norte 1 Guayaquil, puesta a mi conocimiento en este día.-  En lo principal se dispone 1) De la revisión del expediente se determina que la última diligencia efectuada en esta causa data con fecha 05 de  mayo del 2015, por la cual se ordenó que el actuario siente razón en el sentido de que la denunciante había cumplido con lo ordenado en el auto inicial, esto reconocer su denuncia así como señalar casilla o correo electrónico para el efecto, que según la razón actuarial sentada por el abogado Pablo Chávez Arriaga, LA PARTE DENUNCIANTE NO HA DADO CUMPLIMIENTO CON EL MANDATO DEL SUSCRITO. Desde la fecha en mención, esta causa ha estado inactiva sin que se haya sustanciado por parte del actor; notándose que existe un desinterés de la misma. 2) Por el principio dispositivo se determina que es obligación de las partes impulsar la presente causa, siendo su responsabilidad solicitar y pedir las diligencias necesarias a fines a sus pretensiones;  acorde a las reglas del Art. 642 # 1 del COIP: Estas contravenciones serán juzgadas a petición de parte.- 3) Que el Art. 417 del COIP, declara la prescripción del ejercicio de la acción ya sea de oficio o a petición de parte: En el caso de contravenciones, el ejercicio de la acción prescribirá en tres meses, contados desde que la infracción se comete. Que el art. Art. 389 del Código de Procedimiento Civil dice: Los jueces o tribunales, de oficio o a petición de parte, ordenarán el archivo de los juicios que se hallaren en estado de abandono según lo que anteriormente se señala, sin necesidad de artículo o incidente alguno ni la consideración de otra cuestión o cuestiones procesales, pues en el caso, la competencia del juez o tribunales se limitará a ordenar tal archivo. Por tales consideraciones esta autoridad de conformidad como lo dispone el Art. 417 # 6  del COIP; en concordancia con el Art. 389 del Código de Procedimiento Civil,  declara la EL ABANDONO, PRESCRIPCION Y EL ARCHIVO DEFINITIVO de la presente contravención  que se hace referencia.- Actúe el abogado. Pablo Chávez Arriaga, secretario del despacho.- Notifíquese, Ofíciese Archívese  y Cúmplase.-