En virtud del resorteo de causas realizadas y la razón que antecede, se ha radicado la competencia en el Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, por lo que se avoca conocimiento, el Dr. Felipe Sarmiento  Polo, mediante Acción de Personal No. 2835, como Presidente designado de conformidad con el Art. 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, la Dra. Martha Gavilanes Mendoza,  mediante Acción de Personal No. 2838 y la Ab. Diana Cueva Limones, mediante Acción de Personal No. 2858, como Juezas.-  Póngase en conocimiento de las partes la recepción del proceso por parte de la  Tercera Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  para que concurran hacer valer sus derechos oportunamente.-  Ofíciese al señor Juez Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas y Presidente del Tribunal de Flagrancia, haciéndole saber, que el Juicio ha recaído en este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en virtud del sorteo de ley realizado; y, que antes le correspondió al Juzgado de origen con el No. 1799-2011 y  al Tribunal Noveno de Garantías Penales del Guayas con el No. 0049-2012, además estuvo radicada la competencia en la Tercera Sala de lo Penal, colusorios y tránsito con el # 0017-2012, donde se  resolvió el recurso de apelación interpuesto por el acusado DERRICK CHRISTOPHER ALCIVAR GOMEZ, modificandose la sentencia dictada por el Noveno Tribunal Penal en esta causa, estableciendo el superior la pena modificada de DOS AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, la misma que se encuentra ejecutoriada por el Ministerio de la Ley.- En razón de esto diríjase atento Oficio al señor Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas, haciéndole saber, que personal a su mando debe proceder con la captura del acusado DERRICK CHRISTOPHER ALCIVAR GOMEZ,  y una vez que sea capturado, lo entreguen en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº1, a órdenes de este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por cuanto se ha radicado la competencia en este Tribunal, en virtud del sorteo de Ley realizado, en igual sentido póngase en conocimiento al Centro de Privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley Guayaquil #1.- En Representación de la Fiscalía Provincial, continúe interviniendo el Dr. Enrique Montenegro Moran, Fiscal Penal del Guayas.-  Se designa al Ab. Enrique Espinoza Castro, Defensor Público Penal,  para que intervenga en la defensa del acusado, sin perjuicio de que sus defensores  particulares continuen con su patrocinio.-Intervenga la Ab. Angela Suárez Velásquez, mediante Acción de Personal Nº 6619-UARH-KZF, Secretaria Encargada del Tribunal.- Notifíquese.-