AUDIENCIA PARA RESOLVER LAS MEDIDAS CAUTELARES QUE FUERON ORDENADAS DENTRO DEL PROCESO PENAL NO. 09286-2019-02699, SEGUIDO EN CONTRA DE LA MOTA VIVAR JOMMY FERNANDO Y OTROS. 
CAUSA No.: 09286-2019-02699
FECHA: 12 DE AGOSTO DEL 2019 
HORA: 15H30

SUJETOS PROCESALES 
FISCALÍA: AB. MARIBEL DOLORES FIGUEROA NUTASACA
VÍCTIMA: ING. DALILA ALEXANDRA CHACÓN FRANCO 
DEFENSA DE LA VÍCTIMA: AB. CARLOS ELADIO MORENO CAMPODÓNICO  
PROCESADO (1): VICTOR HERMEL ESCOBAR MACÍAS
CONAUTOFACIL - PROCURACIÓN JUDICIAL: LO REPRESENTAN LOS ABOGADOS, CHÁVEZ HIDALGO JORGE ENRIQUE, Y MACIAS CAMBA WILLIAM PAUL
PROCESADO (2): LA MOTA VIVAR JOMMY FERNANDO
DEFENSA DEL PROCESADO (2): AB. ROSSY PAOLA OROZCO ALVARADO

DESARROLLO
JUEZ: habiéndose verificado la comparecencia de todos los sujetos procesales, se declara formalmente instalada esta diligencia judicial; el requerimiento de esta audiencia va por parte de la víctima, ya que la fiscalía no solicito la audiencia. El Código Orgánico Integral Penal, señala de forma muy clara que quien tiene el uso de la voz es quien solicita la audiencia para exponer el porqué de ella, y pues esta ha sido presenta por la víctima Dalila Alexandra Chacón; así que tiene el uso de la voz su defensa técnica. 
DEFENSA DE LA VÍCTIMA: solicite oportunamente la audiencia de la revisión de medidas puesto que el procesado Escobar Macías incumplió flagrantemente a lo que fue ordenado y dispuesto dentro de la audiencia de formulación de cargos; esto es que se presente dentro de los plazos de 10 días; pese a ello he conversado con los abogados de la contraparte y tratamos de llegar a una conciliación a efectos de que este litigio terminara; entonces antes de dar paso a la audiencia me gustaría su señoría que usted de paso a la conciliación con los abogados. 
FISCALÍA: intervengo en esta audiencia de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en armonía al Art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial y del Art. 411 del Código Orgánico Integral Penal; si bien es cierto señor Juez he sido convocada a esta audiencia de revisión de medidas cautelares de los procesados, y de todas las partes que debieron acudir a esta audiencia; sin embargo, debo manifestar que desconozco el trámite que se siguió para esta convocatoria por cuanto fiscalía no solicito esta audiencia. Asimismo, quiero dejar constancia en audio que esta petición que se me hizo a mi despacho fiscal mediante escrito presentado por el abogado fue atendida oportunamente, tal es así que hice conocer mediante impulso fiscal de fecha 5 de agosto, asimismo se me ha insistido en otro escrito de fecha 8 de agosto del 2019, último día laborable para que me pronuncie, lo cual ya lo hice en efecto y se me estaba solicitando que revoque el impulso fiscal del día 5 de agosto del 2019, no sin antes indicar señor Juez que a criterio de la suscrita no habría solicitado, ya que si hubiera sido a mi conocimiento está audiencia, ¿ por qué? Porque ya manifesté que para mi criterio y consideración en este caso las comparecencias si se realizaron, pero fueron 2 días posteriores y eso lo manifesté en el impulso fiscal de fecha 5 de agosto del 2019; por lo tanto, el abogado deberá de motivar la petición que ha realizado, no fiscalía. 
JUEZ: con respecto al otro tema, qué el abogado de la víctima ha solicitado esta diligencia a efectos de que este Juzgador verifique si se cumple o no con las medidas cautelares que fueron ordenadas, la fiscalía tiene a su bien ya señalara que a su criterio si se ha o no cumplido con las medidas cautelares; sin embargo, también ha dejado señalado de alguna conciliación, así que ¿hay algún escrito que haya sido presentado a la fiscalía? eso quiero saber. 
FISCALÍA: debo indicarle su señoría que desconozco si existe una posible conciliación, también hay que dejar claro que estamos frente a un delito de estafa y hay que ver si el tipo penal permite o no la conciliación; en todo caso si las partes desean llegar a un acuerdo que lo hagan por escrito, motivadamente, oportunamente a la fiscalía, para de esa manera resolver, ya que estamos en el tiempo que transcurre para la etapa de instrucción fiscal que tiene una duración de 90 días; es decir todavía no ha transcurrido ni siquiera 2 meses y vence el 22 de septiembre la presente instrucción. 
JUEZ: tenemos como punto de partida la solicitud de revisión de medidas cautelares, realizada por la defensa de la víctima; la fiscalía ya ha hecho su primer pronunciamiento. Tiene el uso de la voz la defensa de los procesados respecto de dos situaciones: 1) sobre la revisión de medidas cautelares, y 2) sobre una presunta transacción extra judicial que tengan a bien las partes. 
DEFENSA DEL PROCESADO (1) - VICTOR HERMEL ESCOBAR: debo dejar en claro que la Norma penal es totalmente clara en cuanto se determina en las reglas generales sobre las medidas cautelares, según el Art. 520 numeral 2 y 7 del COIP, las cuales expresan lo siguiente; numeral 2.- las medidas cautelares se podrán disponer a solicitud del fiscal, y en caso de incumplimiento, numeral 7.- la medida cautelar por parte de la persona procesada, la o el fiscal solicitará su sustitución, si es que se da el caso. En cuanto a lo que se refiere a un acuerdo conciliatorio, habría que presentar oportunamente como bien ha manifestado la fiscalía, debe presentarse el escrito ante ellos; es decir, el debido acuerdo para que la fiscalía lo puedo calificar. 
DEFENSA DEL PROCESADO (2)  FERMANDO LA MOTA VIVAR: de mi parte debo manifestar que no sé ha incumplido ninguna medida cautelar, se ha cumplido con todo lo que se ha manifestado en la última audiencia, la solicitud de revisión de medidas no ha sido en contra de mi defendido; sin embargo, sobre el segundo punto, que es el tema de la conciliación, debo aclarar que se no se hubiera llegado a la conciliación si hubiera habido puntos en desacuerdo, nunca hubo puntos en desacuerdo ya que incluso nosotros manifestamos desde la primera audiencia, que el vehículo estaba a disposición de la señora y que lo podía retirar, incluso ya revisamos la diligencia notarial para que quede constancia de que si alguien no se acercaba, pero efectivamente también queda claro que la señora Dalila Chacón tiene todo el derecho de acercarse a retirar el vehículo; es decir, nosotros nunca tuvimos un desacuerdo en este sentido por cuanto ella tenía el vehículo matriculado y a pesar de eso interpuso una denuncia. No tenemos desacuerdo en ese sentido respecto a que quien deba realizar el pago, pues como consta en el expediente señor Juez la señora firmo un contrato de gestión de compras con AUTOFACIL para programar el financiamiento que le iba a hacer con CONAUTOFACIL con TOYO COSTA que es NEXUMCRG, por el saldo que le falta a ella de cancelar; se puede decir que es un capital de $15.000,00 dólares más intereses y tasas que ella financiaría con el consorcio. Ella lo firma con el consorcio y también firma un contrato con reserva de dominio con NEXUMCRG, el mismo que por transacciones comerciales y para empatar con esto de aquí se hace una sesión de cartera hacía CONAUTOFACIL y CONAUTOFACIL debía cancelarnos a nosotros todo el financiamiento que no es únicamente los $15.000,00 dólares sino una cantidad que sumaba $35.000.00 dólares incluyendo estos $15.000,00 dólares que quedaban pendientes; CONAUTOFACIL con nosotros ya ha cancelado una parte y tenemos nosotros nuestro acuerdo de pago como casas comerciales cualquiera, y la señora ahora a quien le debe es a CONAUTOFACIL con quien contrato ella el plan de financiamiento inicial. El tema siempre fue civil si es que acaso existía algún tema de por medio y de mi parte no existe ningún desacuerdo, el carro ha estado a disposición de ella desde la fecha 21 de junio del 2019 y como lo hemos manifestado ella solo tiene que indicar con un día de anticipación para poder preparar el vehículo y hacer la entrega, INTERVIENE EL JUEZ: ¿el vehículo aún está en los patios de TOYO COSTA? R: sí, el vehículo está en los patios de TOYO COSTA, ella tiene que avisar porque obviamente hay que limpiar el vehículo para entregarlo. 
CONAUTOFACIL  AB. CHÁVEZ HIDALGO JORGE: representando los derechos de CONAUTOFACIL como procurador judicial del mismo, en base a ya lo comentando al antecedente situado por medio de la Ab. Orozco y en base al principio de concentración que justo la Dra. Acaba de mencionar, atendiendo el principio universal de proporcionalidad, atendiendo a las medidas reales que reposan sobre CONAUTOFACIL, quisiera se logre revocar el levantamiento de dichas medidas ya que en vista de todo esto, tiene un bien por el cual garantizar su acción; el detrimento de los derechos incluso de los trabajadores, la cuenta sobre la cual se ha impuesto la medida es de donde proviene y sale la remuneración para los trabajadores que se encuentran de dependencia de la compañía CONAUTOFACIL, ocasionando aquello una desproporcionalidad y un eminente daño a los derechos de los trabajadores. En vista de aquello le solicito Doctora le solicito a usted ya que es la encargada de acoger o no la petición. Además, solicito su señoría agregar en esta audiencia al expediente las siguientes declaraciones juramentadas: 1) la primera es sobre la cuenta donde reposan los valores, para garantizar los emolumentos mensuales a los trabajadores; 2) que, a dicha cuenta, también se le cancelan las aportaciones patronales al IEES. Entonces estas declaraciones juramentadas contienen todos los documentos habilitantes. INTERVIENE EL JUEZ: la documentación pasa a conocimiento de la fiscalía, así como a la defensa de la víctima; por el principio de contradicción ha solicitado el uso de la voz. 
DEFENSA DE LA VÍCTIMA: deseo aclarar lo siguiente: 1) la decisión de mi cliente a querer llegar a una conciliación con la contraparte, hace unos 15 días se presentaron en su domicilio con una orden de retención del vehículo que en su momento se entregó, para que ella lo pueda utilizar; se había presentado por parte del consorcio con CONAUTOFACIL una denuncia por robo del vehículo, robo del vehículo que se encuentra documentando que fue entregado a ella, para uso de ella; sin embargo, presentaron una denuncia del robo del vehículo que evidentemente talvez por desconocimiento de los abogados cometieron el presunto delito de fraude procesal. Eso ocasiono no solo el deterioro de la capacidad de la mamá de la señora aquí presente quien tuvo que ser intervenida en ese momento, asistida en una casa asistencial por un bajo de presión, porque a la señora se la trato de llevar detenida presumiblemente por un robo que ella nunca cometió, que fue del mismo vehículo que ellos le entregaron, esa fue la decisión que le impulso a ella de querer terminar esto de una manera muy amistosa; 2) en cuanto a lo solicitado por el abogado de la otra parte por cuanto habla del principio de proporcionalidad, pregunto yo, principio de proporcionalidad en base a qué, a su beneficio o beneficio de la víctima; acaba de manifestar una de las abogadas que el vehículo está a disposición desde el 21 de junio del 2019, pero el contrato de compra de reserva con la TOYOTA establece que el vehículo debió ser entregado desde enero; es decir, el dinero de ellos fue utilizado durante 7 meses ya, de qué tipo de proporcionalidad hablamos si ellos se han lucrado con el dinero de la víctima; en cuanto a lo manifestado por la representante de la fiscalía ha hecho mención que a criterio de la fiscalía ha cumplido con las medidas y que en el impulso fiscal que ella dicta, dice textualmente en cuanto a lo peticionado se modifica la medida cautelar que se ha dictado en la audiencia de formulación de cargos en contra del ciudadano Víctor Hermel Escobar Macías, al respecto debo indicar que a criterio de la suscrita se ha dado cumplimiento a la presentación; con esto se puede observar que sí se realizaron las comparecencias, pero no fundamenta en legal y debida forma su pronunciamiento, ya que existen dos razones actuariales que dicen claramente que el señor Hermel ha incumplido flagrantemente a los dispuesta en la audiencia de formulación de cargos, es decir presentarse dentro de 10 días plazo, así lo dicen dos razones actuariales; sin embargo, la fiscalía hace caso omiso de aquello, ni siquiera lo pronuncia, violentando lo que determina el Art. 542 del Código de la materia, que dice: incumplimiento de las medidas.- “Si la persona procesada incumple la medida cautelar no privativa de libertad, la o el fiscal solicitará a la o al juzgador una medida cautelar privativa de libertad”. Es decir, solicitar su prisión preventiva; además presenta el abogado del señor Macías un escrito que dice “por un lapsus calami, no hemos comparecido a lo que manda el suscrito Juez, porqué pensamos que eran términos y no plazos”. O sea, se contradicen flagrantemente lo que dice el abogado de la contraparte a lo que dice el impulso fiscal de la fiscalía, porque la fiscala dice que el señor si compareció, pero el señor dice que por un lapsus calami, por eso no comparecieron; parece que la fiscalía no llegó aquello, sin embargo, señor Juez a efectos de terminar con este tema judicial, porqué una vez hago hincapié que mi cliente ya no desea seguir con este litigio; desea que se le entregué el vehículo, pero no desea que se le asigne seguir pagando a consorcio CONAUTOFACIL porque ya la perjudico, y es evidente las mañas que utilizan para salirse con las suyas, y sobre el presunto delito de robo del vehículo, si se les vuelve a pagar, entonces se volverán a gastar el dinero y seguiremos en el mismo litigio; es decir, continuemos con los pagos del vehículo a quien corresponde y se ha demostrado ser, una entidad seria y esto es la TOYOTA y hay que reconocerlo, pero no así con el consorcio CONAUTOFACIL; en todo caso nos mantenemos bajo el criterio de que presentaremos los requerimientos respectivos ante la fiscalía para que a su vez esta haga conocer a su autoridad la audiencia correspondiente para poder terminar este litigio INTERVIENE EL JUEZ: me llama la atención sobre lo que acaba de mencionar, acerca de una denuncia por robo, puede explicarse bien, ¿ustedes conocen acerca de esa denuncia? R: nosotros presentamos una denuncia escrita por abuso de confianza, no por robo y tenemos la recepción de la denuncia para ponérselo en su conocimiento cuando usted disponga señor Juez. DF. V: el oficio que se puso en conocimiento por parte de los entes policiales esa noche, decía claramente por robo de vehículo, entonces si al vehículo se lo entrego con documentación hasta que se lo entregue, como es posible que se lo denuncie por robo y pretendan llevársela detenida a ella, y se lleven el vehículo, que es más se lo llevaron por medio de una grúa. 
JUEZ: manifiesto lo siguiente: 1) se los convoco a todos ustedes para poder analizar el tema de las comparecencias que tienen que hacer los procesados respectos de las medidas que fueron ordenadas, 2) en forma de análisis, de conocimiento en esta audiencia la defensa de la víctima, voy a solicitar que, si la víctima desea mencionar algo en base a este proceso, lo haga. 
VÍCTIMA: en realidad lo que ha manifestado mi abogado es lo que ha sucedió señor Juez, y lo que pienso es que ha habido frustrante para mí, ya que se han dado muchas cosas que me han afectado y por ende, mi finalidad con ellos como empresa fue el tener un vehículo, no tener este tipo de problemas; y me molesta enormente que ellos hayan ido hasta mi casa a formar un escándalo a pesar de que yo ya tenía un abogado y esta asistida por medio de las Leyes de mi país; sin embargo, llegaron, hicieron un escándalo delante de niños menores de edad, de mis familiares, por lo consiguiente le dije que no me sobra el dinero, pero no necesito más problemas. INTERVIENE EL JUEZ, ¿cómo usted pretende qué este litigio penal culmine? R: yo pretendo que termine entregándome mi vehículo, reconociendo los daños que ellos me han hecho y que lo que yo adeude que son aproximadamente $15.000,00 dólares; J: ¿y esos valores, usted los pagaría? R: yo los quiero pagar directamente a la compañía que me va a proveer el auto; y le diré que yo hice una consulta en el registro mercantil y resulta que el señor tiene una deuda, y cuando yo voy a retirar mi título de propiedad, entonces no lo voy a poder hacer porqué el señor sigue debiendo; o sea, ya no quiero saber de él. 
FISCALÍA: esta audiencia ha sido convocada a fin de una revisión de medidas cautelares y prácticamente sería un abuso al derecho al querer hacer cosas que hasta por la Ley y objetividad no corresponden; en tal caso lo que puedo manifestar es que, si existe una forma más eficaz de poder garantizar la comparecencia para ellos, la fiscalía propone para que no haya ninguna distracción, la comparecencia sea todos los días lunes de cada mes; es decir que ya no sé presentaría cada 10 días sino todos los lunes de cada mes, esa es una de las medidas que la fiscalía solicita para garantizar la inmediación en la continuación del proceso; con respecto a la conciliación, voy a ser puntual, no existe una documentación de la cual la fiscalía pueda desprender que quieren llegar a un acuerdo, y si hay dicho acuerdo este debe ser presentado ante la fiscalía, pero yo no tengo base de ninguna documentación y desconozco los valores que están pendientes; por ende, es demasiado prematuro que en esta audiencia que no fue destinada como tal, sino únicamente para conocer las medidas cautelares sé proponga una conciliación, es desorbitante lo que se está proponiendo aquí, a más de valores que tampoco sabemos que va a pasar con la compañía y tampoco hay que perjudicar a la víctima, porque lógicamente hay que garantizar el derecho de las partes, y usted como Juez garantista tiene que velar por los derechos de los procesados, y obviamente la fiscalía debe garantizar los derechos que le asisten a la víctima; por lo tanto en ese sentido le solicito señor Juez que finalice esta audiencia, no sin antes que la propuesta sea por parte del abogado, como por parte de la empresa CONAUTOFACIL sea puesta por escrito, una vez que se acepte ese acuerdo, la fiscalía lo pondrá a conocimiento de su autoridad y este caso podrá ser antes del tiempo que determina la Ley, porque si no es así y no se ha llegado a un acuerdo, a fiscalía no tiene ningún problema con seguir hasta el fin de la instrucción. 
JUEZ: antes de emitir una decisión, tiene el uso de la voz tanto CONAUTOFACIL como TOYO COSTA. 
DEFENSA DEL PROCESADO: ¿el cambio de las medidas cautelares también se aplicaría para Fernando La Mota?
FISCALÍA: no, únicamente para el señor que incumplió con las medias, porqué para él fue la audiencia. 
DEFENSA DEL PROCESADO (1) - VICTOR HERMEL ESCOBAR: estoy totalmente de acuerdo con fiscalía en cuanto al día que ha fijado para que se den las comparecencias, la cual serían todos los días lunes a partir del siguiente lunes. En tal caso nos allanamos a lo que ha expuesto a fiscalía. 
DEFENSA DE LA VÍCTIMA: Yo no estoy de acuerdo con lo solicitado por la fiscalía y lo ratificado por el abogado de la defensa, dado que la fiscalía ha dicho textualmente, sólo para quien la incumplió, en tal caso se debería dar la prisión preventiva; además no hemos escuchado el tema que fue expuesto por la fiscalía y por esta defensa en el que lleguemos a una conciliación, presentemos los requerimientos correspondientes ante la autoridad competente para poder diluir en una presente audiencia y tomar una decisión. 
DEFENSA DEL PROCESADO (1) - VICTOR HERMEL ESCOBAR: nosotros como defensa vamos a hacer los acercamientos antes fiscalía mediante escrito luego de haber llegado al acuerdo cristalizado por escrito y presentado ya para que sea puesto a su conocimiento. 
DEFENSA DE LA VÍCTIMA: el único punto que nosotros puntualizamos es que se le siga pagando a la TOYOTA, que es a NEXUMCRG S.A
DEFENSA DEL PROCESADO (2)  FERMANDO LA MOTA VIVAR: la señora chacón y lo puntualizo porque ella pago a TOYO COSTA a NEXUMCRG $15.000,00 dólares inicialmente, luego pago $21.000,00 dólares a CONAUTOFACIL para poder obtener el financiamiento de parte con CONAUTOFACIL, me imagino yo que por los criterios de aprobación de crédito con CONAUTOFACIL eran muchos más lapsos que los de TOYO COSTA, ya que TOYO COSTA tiene clientes para calificaciones doble A, como para dar créditos directos. Entonces para yo poder revisar si este proceso es viable, primero la señora tiene que presentar una solicitud de crédito ante la empresa y ver si califica para un crédito; INTERVIENE EL JUEZ: eso quiere decir que el proceso no es inviable, es viable.  DP.: es viable siempre y cuando su perfil califique dentro de los requisitos. 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: no habiendo nada más que exponer por parte de los sujetos procesales en esta audiencia, voy a tomar la siguiente decisión; PRIMERO. - dentro de esta audiencia que fue convocada para revisar las medidas cautelares del ciudadano Escobar Macías Víctor Hermel, respecto a las comparecencias ante la fiscalía; la defensa de la víctima ha solicitado ha requerido que se revise esta medida cautelar, la defensa del procesado ha señalado que es a fiscalía quien como órgano titular del ejercicio de la acción penal pública y bajo sus competencias, es la única facultada para poder determinar si es que efectivamente la medida cautelar sigue siendo idónea o no, y si ha comparecido o no dentro de los tiempos que señalo el Juzgador. La fiscalía ha señalado dentro de esta audiencia que ya en impulso se ha pronunciado respecto de las comparecencias periódicas que tiene Víctor Hermel Escobar Macías, y en esta audiencia la fiscalía también señala que a efectos de, garantizar la competencia y no tener inconveniente existido respecto de las comparecencias que hayan sido cumplidas en el tiempo señalado; se determine, se cambie  o se modifiquen esas presentaciones periódicas para que el procesado pueda comparecer ante la fiscalía, todos los días lunes y de esta forma garantizar la inmediación del procesado dentro de este caso; asimismo se ha escuchado a la víctima y a su defensa técnica delinear criterios para una posible conciliación o un acuerdo extra judicial, respecto de esta Litis, ha esbozado la defensa técnica de la víctima que quisiera tener un acercamiento con los procesado a efectos de que sea entregado el vehículo a la víctima y que el saldo restante por conceptos de pago se lo haga directamente al concesionario TOYO COSTA y no a CONAUTOFACIL; sin embargo, es de advertir que este Juzgador toma conocimiento embozadamente de lo que ustedes manifiestan  en esta diligencia, yo no tengo ningún documento como lo menciono la fiscalía, algún documento de valores muy puntuales respecto de lo que haya de financiar, no tengo documentación de que vehículo se está tratando o de que vehículo va a hacer entregado, no tengo documentación de que se vaya a hacer esa acta de entrega de vehículo. Además de aquello y a lo que ha señalado el abogado de la defensa de la víctima, pues también es puesto en consideración en esta audiencia si TOYO COSTA tiene a fin o tiene a lugar ser el acreedor directo de esos valores que aún le falta, señalando que existe una viabilidad siempre y cuando cumplas con los requisitos que tenga la compañía. Es de precisar que el acuerdo extra judicial o la conciliación viene a través de un acuerdo de voluntades, no de una obligación o imposición de algo o alguien sobre la otra persona, en tal caso tiende a bien la víctima de presentar los documentos correspondientes así mismo los procesados, respecto de que la fiscalía pueda verificar hasta qué punto puede concluir anticipadamente este caso o no. En atención a todo aquello este Juzgador señala lo siguiente; 1) sobre la conciliación la fiscalía es la que deberá de recibir los documentos que esbocen o no ese acuerdo judicial para que lo procese dentro de lineamientos que establece el COIP y solicite al Juzgador, las audiencias, las diligencias o los requerimientos que sean necesarios; 2) se niega la revocatoria solicitada por la defensa de Escobar Macías Víctor Hermel, respecto de la medida cautelar real, la fiscalía ha señalado que está dando a criterio lo correspondiente a el tema de la medida cautelar personal, en todo caso ustedes bien tienden  a presentar la documentación a la fiscalía y la fiscalía tendrá que analizar ese requerimiento y solicitar al Juzgador de acuerdo también a los derechos que tiene la víctima dentro de este caso. Puesto que la defensa técnica del abogado ha señalado que no estamos hablando de un perjuicio económico sino también de un presunto daño moral causado a la víctima respecto a este caso, pero eso lo deberá analizar la fiscalía en el momento correspondiente. En todo caso en este momento se niega esa revocatoria que solicito la defensa. Respecto de la medida cautelar personal, he escuchado atentamente a la defensa de la víctima, y lo que ellos requieren es la prisión preventiva, una medida cautelar que es de ultima y que sólo puede imponerse constitucionalmente y bajo criterios de convencionalidad en el caso de que sea sumamente necesarios; hoy en día sabemos que a las personas que cometen presuntamente delitos graves se les revoca la prisión preventiva cuando han justificado que tienen los nexos correspondientes para justificar que no van a huir de la comparecencia de la justicia, en un primer momento este Juzgador analizado sobre la aplicabilidad de una medida cautelar privativa de libertad; es decir, que sobre estos criterios ya fueron analizados y en este teman hay un punto claro que es el de, si se cumplió o no con las comparecencias, es de advertir que el incumplimiento de las presentaciones daría paso a que la fiscalía como titular del ejercicio de la acción penal solicite al Juzgador un cambio de medida cautelar que sea más efectivo y eficaz, en esta audiencia la fiscalía ha señalado con absoluta claridad que quiere en contra de Escobar Macías Víctor Hermel, la comparecencia de una vez por semana, ya no cada 10 días, es decir que sea todos los días lunes. Y en este caso considero que, si es proporcional la solicitud de la fiscalía, es decir, está advirtiendo la fiscalía que el procesado a efectos de que no incurra en alguna inobservancia de medida cautelar se la practique todos los días lunes, por lo cual acepto la petición fiscal y RESUELVO MODIFICAR LA MEDIDA CAUTELAR PERSONAL EN CONTRA DE ESCOBAR MACÍAS VÍCTOR HERMEL, quien deberá presentarse todas las semanas los días lunes ante la fiscalía, así que el procesado deberá cumplir con una orden de autoridad que se le es impuesta caso contrario la fiscalía podría solicitar si así lo cree conveniente la prisión preventiva. En el caso de que sea feriado un día lunes en el que deba presentarse, no sea hábil lo hará el siguiente día que sea posterior y hábil, es decir el día martes. La resolución está basada en aquella situación, solo hubo una modificación de la medida cautelar respecto de Escobar Macías Víctor Hermel. Las partes quedan notificadas con esta decisión judicial. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del Cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         

AB. YTZA NAVARRETE CANALES
                                                           SECRETARIO 