EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-02699
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 del Junio 2019. Unidad Judicial Penal Norte
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 186  ESTAFA
Jueza: Ab. José Luis Jiménez Velema, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscalía General Del Estado: AB. PEDRO INTRIAGO LEONES
Abogado De La Víctima: CARLOS MORENO CAMPODÓNICO  
Víctima: DALILA ALEXANDRA CHACÓN FRANCO
Abogados Del Procesado 1: CHÁVEZ HIDALGO JORGE, WILLIAM MACIAS CAMBA
Procesado 1: VICTOR HERMEL ESCOBAR MACIAS, GERENTE GENERAL DE LA COMPAÑÍA CONSORCIO  CONAUTOFACIL SA
Abogada Del Procesado 2: ROSSY OROZCO ALVARADO
Procesado 2: FERNANDO LA MOTA VIVAR Y NEXUMCRG S.A

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA: comparezco en uso de las atribuciones legales y constitucionales por las cuales la Fiscalía General del Estado investiga, de acuerdo al Art. 195 de la Constitución, Art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial y siendo el titular de la acción penal pública de acuerdo a lo que dispone el Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, inicio la intervención.- PRIMERO: las personas que van a hacer procesadas, se trata de LA MOTA JOMMY FERMANDO, mayor de edad, ecuatoriano, domiciliado en esta jurisdicción, Ejecutivo, casado, con cédula de ciudadanía: 091097504-4, y ESCOBAR MACIAS VICTOR HERMEL, mayor de edad, ecuatoriano, domiciliado en esta jurisdicción, Gerente del Consorcio Auto Fácil, con cédula de ciudadanía: 091782382-5; ellos van a hacer procesados en esta tarde por el presunto DELITO DE ESTAFA, de acuerdo al Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, primera parte en presunta autoría; SEGUNDO: la relación circunstancial de los hechos relevantes como llegan a conocimiento de la fiscalía son los siguientes.- hay una denuncia presentada por la Ingeniera Comercial Dalila Alexandra Chacón Franco, que explica ella que justamente en calidad de victima directa, cuya justificación de encontrase en condición de víctima nace el 27 de septiembre del año 2018 aproximadamente a las 11:20, los señores Víctor Hermel Escobar Macías, representante de la compañía Auto Fácil CONAUTOFACIL SA y la señora Gladys Suconata, en base a artificios y engaños de común acuerdo encontrándose en las instalaciones de la mencionada compañía en Auto Fácil que se encuentra ubicada en la Av. Francisco de Orellana, ciudadela los samanes Solar: 1 y Mz: 800; precisamente con la finalidad de comprar un automotor, esto es que le ofrecieron grandes descuentos por la compra de un vehículo TOYOTA FORTUNER del año 2019 y que además le concedían un crédito de $15.000,00 dólares si es que ella pagaba el 40%, es así que ella acepta y presentando --------- y se aprobaría el crédito; inmediatamente se reunieron y empezó justamente los valores a depositarse, para lo cual se deja ceder el 40% del total y financiaría $15.000,00 dólares y que una vez que realizado los depósitos se entregaría el vehículo, el vehículo lo entregarían en la quincena de diciembre del año 2018, pero antes de todo esto debía hacer el 40% total ya que efecto en el mes de octubre del 2018 se realizó el primer deposito que fue $3.206,00 Banco Pichincha, a la cuenta de CONAUTOFACIL, cuenta N° 2100168422, el segundo deposito el 8 y 9 de noviembre cantidades de $5.000,00 y $5.000,00 dólares en su orden, ambas en el Banco Pichincha, en Auto Fácil, el 5 de diciembre del 2018 la cantidad de $4.000,00 dólares en el mismo Banco, el 21 de enero del 2019 la cantidad de $742,00 en el mismo Banco y juntamente un total depositado de $21.018,00 dólares en dicho Banco; cabe mencionar que después Hermel Escobar Macías, representante de Auto Fácil, el 28 de diciembre comunica que para entregarle el vehículo debía depositar $10.000,00 en la cuenta N° 3095201604 que representa a NEXUMCRG, cuyo nombre comercial es Toyota Acosta, por lo que procedí a depositarle dicha cuota del valor de $10.000,00 dólares; el 28 de diciembre del 2018, una vez depositado me garantizo que ya había entregado el vehículo, el siguiente día, cosa que no fue así ya que se llega a enero 2019 y el señor Víctor Escobar se comunica conmigo y esta vez me dice que deposite los ultimo $5.000,00 dólares más en  la cuenta de NEXUMCRG que ya con estos valores nos entregaban el carro, por lo que ingenuamente el 15 de enero del 2019 se depositaron los $5.000,00 dólares más, y hasta la fecha no hay lo pactado. Los elementos señor Juez con los que se cuenta es precisamente la versión de la víctima que está a foja 61 del presente cuaderno investigativo, Chacón Franco Dalila Alexandra, versión del 3 de abril del año 2019, en el que narra casi textualmente lo que está en su denuncia, a foja 63 hay una versión de una testigo Kathy Ivón Ruged en donde ella indica una versión del 3 de abril del año 2019, indica “debo manifestar que en esta ----- conozco a Dalila Chacón desde hace aproximadamente 10 años, desde la época universitaria y que mediante el mes de septiembre 2018 Dalila Chacón en una reunión que mantuvimos me comento que estaba haciendo una negociación por un vehículo, y que parte de esto justamente ella facilito una determinada cantidad de dinero para poder cumplir el compromiso”. A foja 65 también hay otra versión de otro ciudadano, el testigo Muñoz Mosquera que explica justamente que la perjudicada es Chacón y que aproximadamente hace 18 años la conoce y que también le había comentado acerca de esta negociación que estaba haciendo del vehículo, del TOYOTA FORTUNER y por lo cual procedió a prestarle la cantidad de $2.000,00 dólares; a foja 113 a 129 en un Informe Investigativo, tenemos precisamente a foja 114 un Pericia del Reconocimiento del lugar, en donde efectivamente en el mapa de Guayaquil existe el sitio, el lugar, la casa de negocios de CONAUTOFACIL, en donde efectivamente esta evidenciado en donde se llevaba este tipo de negociación, a foja 181 está la versión de La Mota Vivar Jommy Fernando, explica como representante de esta empresa, la manera de cómo se llevó a cabo este tipo de negociación, de suscripción de contrato con la víctima con la que habían arreglado, esto lo menciono dentro de la investigación por el principio de objetividad, dentro de la investigación en las que se formulan las pruebas de cargo y de descargo; también fue escuchado en su momento oportuno el señor La Mota, a foja 183 está el otro ciudadano Escobar Macías Víctor  con una versión del 28 de mayo del 2019, en donde así mismo se le permitió ser escuchado en donde indicó efectivamente y determina que se dieron los depósitos, a foja 201 existe la EVIDENCIA DOCUMENTAL, los depósitos que se le ha hecho a CONAUTO por parte de la señora Dalila presente aquí, están documentos notarizados de cada uno de los depósitos que se han realizado en este tipo de negociación; total que entre las dos empresas los depósitos que ascienden es a $45.762,80 es esto señor Juez lo que la fiscalía ha demostrado y aquí no sé trata de que ellos como abogados de las casas comerciales, es dable ser escuchados pero que digan que esto es un tipo de contrato, que es un asunto civil, que es un asunto de comercio, no nos olvidemos que la Constitución garantiza y tutela bienes jurídicos como el patrimonio económico, si se suscribió un contrato para que el vehículo sea entregado máximo en enero del 2019, estamos transcurriendo medio año del siguiente año, y que ese dinero a generado divisas pero a favor de ellos no de la víctima, o sea lo que le quiero decir señor Juez es que, la fiscalía aquí prevé que existe un presunto delito de estafa, ya que ha habido un engaño, que al estar siendo vulnerado el patrimonio económico o un bien jurídico que la Constitución a través de la función jurisdiccional determina que efectivamente la seguridad jurídica de todos los ecuatorianos y extranjeros residentes en este país, con estos elementos señor Juez, la fiscalía da inicio a la Instrucción encontrar de los procesados; antes de hacer la petición, se hace conocer la existencia del contrato de compraventa, justamente del vehículo con reserva de dominio, celebrado entre la corporación NEXUMCRG S.A la cual es suscrita el 25 de enero del 2019, esto es antiguo y jamás fue presentado dentro de la presente investigación, que dentro de este cuadernillo también constan las versiones que determinan que pese a más de ser cancelado el 60% del valor pactado hasta la presente fecha, no ha sido entregado dicho vehículo, que asimismo en la versión de Víctor Hermel Escobar representante de CONAUTOFACIL justamente en su versión no pudo desvirtuar estos depósitos, que se hicieron depositar valor en efectivo en la cuenta corriente de sus representantes, y pese a haber sido cancelado más del 60% de lo pactado en dicho contrato. Entonces es por todo esto que la fiscalía está del lado de la víctima, en donde se ha depositado una cantidad considerable de $45.762,80 y ese automotor hasta la fecha no ha sido entregado, se han dado largas al asunto, en donde se prevé que hay un perjuicio; con esto señor Juez la fiscalía da inicio a la Instrucción en contra de los hoy procesados La mota Vivar Fernando, la mencione las generales y Escobar Macías Víctor, por el presunto delito de estafa, Art. 186 de Código Orgánico Integral Penal, solicito que se digne notificar de este inicio de Instrucción a los hoy procesados, en las personas de las defensas técnicas presentes aquí. La presente Instrucción tendrá una duración de 90 días, tiempo en el cual ellos tienen el legítimo derecho de peticionar diligencias, pericias y gozar de su estatus de inocencia, ya que conocemos que mientras no se dicte una sentencia condenatoria y este ejecutoriada, no tiene la calidad de responsable. La fiscalía solicita señor Juez toda vez que a mí no me han presentado, no me han documentado arraigo social alguno, y solicito a usted que se disponga medidas cautelares, de tipo personal y de tipo real; la de tipo personal justamente son: la prisión preventiva, aquí no me han notificado y es mi deber asegurar la comparecencia en el proceso como el cumplimiento de una pena, Art. 522 numeral 6 en concordancia con el 534, que tiene 4 componentes.- 1. Que exista un delito de acción pública, de acuerdo a las denuncias a las evidencias documental, pericial y testimonial y se prevé que hay un delito de estafa, que es un delito de acción pública determinado en el Código Orgánico Integral Penal; 2. Que los hoy procesados serían los responsables de este hecho de estafa, toda vez que habiendo sido depositado oportunamente en las cuentas de dichas Instituciones de casas comerciales no se hizo entrega del vehículo, es decir que ese dinero estuvo jugando, estuvo produciendo, generando divisas a favor de ellos y no de la víctima; 3. Que al no disponer medidas de este tipo señor Juez, por ende se corre el riesgo de que no comparezcan al proceso como cumplimiento de la pena y 4. Elemento de esta medida cautelar dice que la pena supere el año y por estafa estamos hablando de 5 a 7 años, por lo cual está plenamente identificado el cuarto elemento; que se disponga señor Juez el bloqueo de la cuenta corriente de cada una de las empresas por el valor de $80.000,00 dólares (ochenta mil dólares) cada una, asegurando de tal manera el dinero entregado por parte de la víctima a las casas comerciales de ellos, que se disponga la suspensión de estas actividades de la persona jurídica, esos tres tipos de medidas la fiscalía solicita; tengo evidencia documental del patrimonio económico de las empresas aludidas, las cuales las tengo yo para efectos de asegurar señor Juez de Garantías Penales el patrimonio económico de la víctima y no se siga vulnerando sus derechos. 

INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA, AB. CARLOS MORENO: dentro de la instancia pre procesal penal se presentó la correspondiente denuncia en contra de CONAUTOFACIL y NEXUMCRG a través de sus representantes legales, dentro de la misma se evacuaron varias diligencias, mismas que han sido anunciadas en esta audiencia por parte del señor fiscal representante, y una de las que se recepto fue versión de la víctima, versión de testigos que acreditaron que valores fueron depositados a esa cuenta a efecto de que se le entregara un vehículo, fueron también evacuados el Informe Investigativo, el Informe del reconocimiento del lugar de los hechos, y por parte de la víctima se a porto el contrato de compraventa con reserva de dominio que jamás fue presentado por parte de CONAUTOFACIL ni NEXUMCRG, lo único que presento CONAUTOFACIL y NEXUMCRG fue el contrato de que existió de gestión de compras, nada más, nunca presentaron el contrato de compraventa, siempre fue oculto, nunca se lo anunció, nunca se lo presento; asimismo señor Juez dentro de la pre procesal se evacuaron diligencias tales como la materialización de los correos electrónicos entre las compañías y la víctima, se materializo los depósitos que se realizaron en ambas compañías; es decir señor Juez adicional a aquello como prueba de cargo la referida y como prueba de descargo presentada por ambas compañías sólo se presentó en contrato de gestión de compra programada  y la versión tanto del representante legal de CONAUTOFACIL como del apoderado especial de NEXUMCRG y al momento que rinde su versión establece claramente que desconoce, que no sabe lo que firmo dentro del contrato de compraventa con reserva de dominio y que solo pusieron la firma, pero que desconoce el contenido, tratando de aludir o inducir a engaño a la fiscalía, cuando dentro del mismo se establece claramente que a la firma o suscripción del mismo debía entregarse a la que firma el contrato, en este caso a la víctima el vehículo en referencia que se encuentra dentro de la tabla procesal; vehículo que jamás se le entrego y se le hizo caso omiso a los múltiples requerimientos hechos en persona a través de correos electrónicos que se encuentran plasmados dentro de la etapa investiga así como también dentro de versión como prueba de descargo que hizo el representante legal de CONAUTOFACIL, establece claramente sin despacho alguno que el vehículo no lo entregaban hasta que la víctima no le ofrezca disculpas públicas y le cancele $3.000,00 dólares en efectivo por concepto de los honorarios de su abogado y que retire la denuncia que había presentado en su contra; que de esa manera procedería a entregarle el vehículo; si bien es cierto señor Juez en esta audiencia antes de instalarse la misma por parte de los abogados defensores de las compañías se ha manifestado recién el deseo o honrar de esta la compraventa, porque no lo hicieron desde el mes de enero y esperaron hasta estas instancias tratar de honrar con el vehículo, cuando el vehículo a estas alturas ya se encuentra depreciado con el 20% del vehículo, más aún cuando tiene una depreciación del 12% anual; es decir ese vehículo a la fecha se encuentra depreciado con 32%, cuando constaba $52.000,00 dólares a la fecha si lo recibe y trataría de venderlo, estaría totalmente depreciado, ya que a la fecha en todas las concesionarias del país ya se están comercializando vehículos del año 2020, es decir el vehículo que pretenden entregar a estas alturas ya prácticamente esta devaluado y en stock ya no existen el algunas concesionarias vehículos del año 2019, es decir señor Juez se ha demostrado flagrantemente el perjuicio económico que ha sido víctima la hoy denunciante. Ahora con astucia los abogados de la defensa pre procesalmente han tratado decir; sí aquí les entregamos el vehículo y no ha sucedido absolutamente nada, de esta manera con los argumentos expuesto por la fiscalía y que yo he anunciado en esta intervención, es claro señor Juez que se encuentra determinado  lo que establece el Art. 186 del COIP, en lo referente en su parte pertinente y que ha plasmado la Fiscalía mediante la formulación de cargos, en la que se indica que, “para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio”. Lo que ha quedado plenamente demostrado y plasmado en esta audiencia de todas las diligencias que se han plasmado dentro de la audiencia de la etapa pre procesal, además señor Juez tenemos claro que dentro de la etapa pre procesal, que la contraparte como elemento de cargo no presento absolutamente nada, es más acepto que se han depositado en ambas cuentas la cantidad de dinero que hoy se hace referencia, es decir señor Juez a NEXUMCRG, se le deposito con matricula y todo la cantidad de diecisiete mil y algo más, y a CONAUTOFACIL, de igual manera una cantidad considerable que redondeare unos $45.000,00 dólares. Con todas estas consideraciones señor Juez y viendo que existe presumiblemente una infracción de tipo penal contemplada en el Art. 186 del COIP, establece como pena en el parágrafo 5to. “la persona que perjudique a más de dos personas o el monto de su perjuicio sea igual o mayor a cincuenta salarios básicos unificados del trabajador en general será sancionada con una pena privativa de libertad de siete a diez años”. El perjuicio aquí avanza a los 100 salarios aproximadamente señor Juez y no cincuenta salarios; es decir que la pena a investigarse o juzgarse sería la contemplada de 7 a 10 años. Estoy de acuerdo en las medidas de carácter personal y real que ha solicitado la fiscalía, a toda vez que no hemos conocido de parte de los abogados defensores de los hoy procesados que se haya presentado documentación que justifique un arraigo social para que pueda asegurar su comparecencia a la audiencia de juicio, así mismo estoy de acuerdo con las medidas cautelas de carácter real, esto que es la prohibición de enajenar de las cuentas y en cuanto a la prisión preventiva de igual manera. La defensa aquí en uso de la palabra posterior a esta formulación de cargos, presentará ante vuestra autoridad la ACUSACIÓN PARTICULAR correspondiente a efecto de que se califique la misma y posteriormente  solicitara a la fiscalía la REFORMULACION DE CARGOS  por la posible concurrencia de delitos que han infringido estas dos compañías, esto es por delincuencia organizada y por enriquecimiento ilícito no justificado; así mismo señor Juez debo de aclarar que todo lo dicho y manifiesto en esta audiencia por parte del señor representante de la Fiscalía General del Estado, se encuentra probado y detallado conforme a derecho dentro de la tabla procesal.

INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO 2 (LA MOTA FERNANDO): hemos escuchado claramente lo que ha manifestado el accionante; sin embargo el fiscal acaba de solicitar medidas cautelares de prisión preventiva y al respecto tengo que manifestar que el arraigo no se debe presentar ante el fiscal, ya que el momento procesal oportuno para presentar la medida es precisamente en la formulación de cargos, por lo tanto presento la siguiente documentación: las partidas de nacimiento de los dos hijos que tiene, que el uno es menor de edad y el otro es mayor de edad, que se encuentran en estudios actualmente; la planilla donde se identifica el domicilio personal del hoy acusado, con la indicación de que nunca se ha ocultado el domicilio del señor, ni mucho menos, la copia de un impuesto predial que indica la propiedad que el señor mantiene, J: ¿dónde tiene el domicilio? R: en Ceibos; la matrícula de un vehículo con el afán de que se va a indicar todas las propiedades que el señor tiene, en virtud de que no es ni ha sido nunca ningún estafador, ni está ocultando propiedades, ni es del tipo penal que trata de inducir o engañar a personas; un certificado de antecedentes penales, en el cual no tiene ninguno; un contrato de trabajo en versión original firmado en ese entonces con TOYO COSTA ahora NEXUMCRG por la cantidad de cambios de razón social desde el 2006, esto quiere decir que lleva 13 años trabajando solamente en nuestra empresa, más de los otros años que lleva trabajando en la industria automotriz sin haber sido acusado jamás de ningún engaño, estafa o abuso de confianza, el señor tiene un recorrido pulcro; un certificado de trabajo que en el segundo párrafo indica claramente que el señor La Mota ejecuta sus actividades es función ser Jefe de una área semi nuevos, que es un área que tiene la empresa de vehículos y de apoderado especial, y también incluyo la resolución de cambio de dominación de TOYO COSTA A NEXUMCRG, para que pueda hacerse la correlación entre el inicio del contrato de trabajo de TOYO COSTA A NEXUMCRG correspondientemente; el certificado de trabajo es importante señor Juez, porque una de las cosas más importantes y que queda súper clara en la negligencia de la investigación, es que el representante legal de NEXUMCRG no es Fernando La Mota, es un apoderado especial, el representante legal de NEXUMCRG es la EMPRESA CORECOL S.A que está representada por Fernando Garcés; en ningún momento la fiscalía ha puesto aquí ni siquiera el certificado que consta en la página web de la Superintendencia de Compañías, ni se ha molestado en notificar al señor Fernando Garcés como representante legal de NEXUMCRG, y viene acá y dice que acusa al señor La Mota en base a los hechos que representa NEXUMCRG que es apoderado especial y sus únicos derechos son para firmar los contratos y que los acusa por sus propios derechos, entonces no me queda claro aquí realmente a quien se acusa, porque la responsabilidad penal de la persona jurídica debería estar enfocada hacia el representante legal y no hacia su apoderado, y luego viene y dice que el señor La Mota lo acusa en forma personal pero por la vinculación que tiene con NEXUMCRG que es como apoderado, entonces el señor efectivamente ha firmado un contrato que fue agregado dentro del expediente, como apoderado especial de NEXUMCRG, por lo tanto todos los actos que ha ejecutado es en virtud de NEXUMCRG, en el que también consta que pedí el expediente al inicio para poder enumerarle las fojas  al Dr. Sin embargo lo estaba ocupando el fiscal, consta los pagos que ha hecho la señora a NEXUMCRG; es decir en ningún momento Fernando La Mota ha recibido dinero alguno de parte de la señora, no ha recibido dinero, incentivos, no la ha engañado, no hay nada que pueda vincular a Fernando La Mota por sus propios derechos a esta vinculación y sin embargo le formula cargos a él. Por eso agrego estos documentos que justifican que el señor La Mota estará presente por su trayectoria, que no va  a huir, tiene familia, tiene bienes, tiene una trayectoria pulcra de trabajo que incluso esta formulación de cargos le está causando daños y perjuicios elevadísimos que ya lo resolveremos luego en la vía que corresponde que es la vía civil; sin embargo el documento que tengo lo mostrare en el momento oportuno Dr. Ahora bien he notado nota de todo lo que ha dicho el accionante, y el fiscal en su intervención dijo algo súper importante, dijo: “que la constitución garantiza el derecho a la protección al patrimonio” es llamativo que lo diga porque la constitución también garantiza el derecho al debido proceso, aquí hay algo importante todavía que es, que dentro de los principios legales se encuentra el principio de mínima intervención penal, no ha hecho el fiscal uso al momento de enumerar las pruebas que constan en el expediente, el contrato de gestión de compraventa que firmo la señora con la empresa CONAUTO, el fiscal hablo de la objetividad procesal, pues entonces le indico que la accionante ha firmado un contrato; sin embargo no se enumeró dentro de los supuestos elementos de convicción; otras de las cosas importantes es que el señor manifiesta que nosotros como NEXUMCRG jamás presentamos un contrato, el contrato que consta ahí agregado, está firmado por tres partes, por la señora Dalila Chacón, NEXUMCRG y CONAUTO; esto quiere decir que la señora Dalila Chacón hace parte del contrato y debe tener un ejemplar, eso como primer punto y como segundo puto algo básico en derecho, que uno aprende cuando es asistente legal, los contratos de reserva de dominio están inscritos en el Registro Mercantil, es decir son públicos; uno puede ir con repetición que es un hojita, paga doce dólares y lo obtiene, no es una prueba oculta en ningún momento; para considerarse una prueba oculta que dicho sea el paso el abogado a mí me ha acusado de fraude procesal en mi investigación, él ha dicho que yo oculto pruebas, la prueba nunca ha sido requerida como para decir que yo oculto pruebas, simplemente el hecho de que alguien aporto que de hecho creo que fue CONAUTO quien aporto ese contrato, manifestó que yo había ocultado prueba, entonces que el señor no sepa buscar las pruebas en el registro correspondiente no quiere decir que se las esté ocultando; otra cosa más que el señor ha dicho, es que hemos caso omiso en los requerimientos  personal; y esto es otra cosa que quiero explicar y es que los requerimientos se hacen documentalmente que requieren de un notario, de vía judicial, los requerimientos están establecidos en la Ley, y más allá de eso la señora ni siquiera lo requirió en un correo o un papel, entonces que no se comenten cosas que no ha sucedido para tratar de dar fuerza a un alegato en esta fase cuando no es lo correcto. Dice que el señor que porque no se entregó desde el mes de enero que el vehículo se encuentra depreciado en un 32%. Dr. No puedo manifestarme acerco de eso ya que sería infructuoso, porque eso le corresponde a un Perito Contable, pero en todo caso como cultura general manifiesto que la depreciación procede contable o comercial, nunca se unifican, la depreciación del 32% no es posible ni siquiera legalmente, eso le tocara a un Perito identificarlo cuando considere que existe un daño de por medio por no haberle entregado su vehículo desde enero. Por lo tanto Dr. La prueba más básica de que se ha violado realmente la cantidad de diligencias investigativas que deben realizarse es el hecho de que ni siquiera se ha aprobado quien es el representante legal de NEXUMCRG, a mí no me corresponde probarle, porque no he sido denunciado, no sé a quién denuncian, si uno revisa en la denuncia denuncian a CONAUTO y solamente me preguntan a mí sobre el carro, nada más; a quien le corresponde probarlo es a quien acusa. Y sobre la medida cautelar de que se disponga el bloqueo de las cuentas, le recuerdo que el vehículo se encuentra matriculado, es decir que pertenece al patrimonio tributario de la señora desde el mes de enero, le recuerdo también que un bloqueo de cuenta causa una merma en el patrimonio de NEXUMCRG a pesar de que se le ha manifestado que el vehículo se encuentra a disposición de la cliente; le recuerdo también que el dinero recibido de los $15.000,00 dólares que no fueron $17.000,00 porque la diferencia fue pagada a la Agencia de Tránsito Municipal para la matrícula y el servicio de rentas internas, los $14.990,00 dólares constan en los comprobantes de ingreso aportados dentro del expediente y le recuerdo como lo manifesté que el vehículo ya consta en el patrimonio de la señora, entonces no sé puede manifestar que no se tiene la capacidad de cumplir monetariamente cuando se ha manifestado en todo momento que el patrimonio ya se encuentra compensado, algo básico de la contabilidad es la cuenta del debe y el haber; y el debe es el depósito y el haber es la matricula; entonces no sé en qué momento se considera aquí que la empresa NEXUMCRG y TOYO COSTA 20 años en el mercado no tienen la potestad patrimonial para cumplir con una obligación, cuando cumplió con la obligación de ante mano, eso quiere decir de que encima que la señora tiene un  carro matriculado, voy a tener bloqueado mis cuarenta mil dólares para garantizar una obligación que no tengo pendiente; entonces se hace el pedido de esta medida cautelar sin considerar realmente los daños que pueda causar, no sé si somos acusados, si somos denunciados, a lo  daños que puede llegar a causar a NEXUMCRG y a Fernando La Mota, porque se le acusa a Fernando La Mota.

INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO 1 (VICTOR HERMEL ESCOBAR): primero hay que tomar en cuenta la finalidad de la investigación pre procesal en esta investigación, conforme al Art. 580 de Código Orgánico Integral Penal, en su parte pertinente manifiesta que la fase de investigación previa, encomienda a el fiscal para que reúna los elementos de cargo y de descargo que permitan decidirse  si se formula o no la imputación de un delito, además del segundo inciso tiene finalidad la investigación pre procesal de determinar la si la conducta investigada es delictuosa, las circunstancias móviles de la perpetración, la identidad el autor o participe y de la víctima, la existencia del daño o a su vez desestimar estos aspectos. Partiendo desde esta primicia señor Juez hay que tomar en consideración que dentro de la audiencia de formulación de cargos a petición realizada por el señor fiscal, en el inicio el sustenta su acusación por el delito de estafa que se encuentra preceptuado en el Art. 186 del COIP, formula cargos en el siguiente sentido: primero, individualiza a la persona procesada, incluyendo sus nombres y apellidos incluyendo su domicilio, manifiesta claramente el fiscal, que la persona contra quien se formula cargos es el Consorcio CONAUTOFACIL SA, que se encuentra debidamente representado por el señor Hermel Escobar Macías, esto desde un inició desvirtúa la finalidad como tal de la investigación pre procesal, porqué si bien es cierto este tipo de delitos nos da hasta 1 año para poder realizar la investigación, dentro de este caso desde la apertura de la investigación que estamos hablando desde marzo hasta el día de hoy, la formulación de cargos estamos hablando que no han transcurrido 3 meses, y el señor fiscal ya ha determinado que existen elementos de convicción para imputar un delito en contra de una persona; esta persona es una persona jurídica ante quien está formulando los cargos, que bien en cierto la responsabilidad de la persona jurídica recae  sobre su representante legal, pero el representante legal necesita realizar actos dirigidos o actos engañosos, fraudulentos dirigidos en el enriquecimiento del patrimonio, en este caos seria de CONAUTOFACIL; cuando hablamos de engaño, hablamos de una desvirtuación del derecho en este caso; es decir que si estuviéramos hablando de contratos que no se encuentren incorporados aquí y los que no estuvieran firmados por NEXUMCRG, por  la señora Dalila Chacón y por la persona jurídica de CONAUTOFACIL, estaríamos ahí talvez hablando de un algún tipo penal, de algún tipo de estafa o de engaño, porque para que se configure la estafa necesita más elementos de convicción, partiendo así el señor fiscal ha propuesto una formulación de cargos al consorcio AUTOFACIL, cuando no sé ha demostrado bajo qué modo el consorcio ha incrementado su patrimonio por medio del patrimonio de la señora Dalila Chacón puesto que ello no ha sido demostrado dentro de la investigación; segundo, la relación circunstancial de los hechos relevantes, así como la infracción o reacciones penales que se le imputen, dentro de la formulación de cargos el Dr. Aquí presente, el fiscal se basa entre otros de la versión de Dalila Chacón, la cual manifestó ante todos públicamente de que la misma es básicamente lo que dice en su denuncia, y a decir de la denuncia se encuentra presentada en contra del autor Víctor Hermel Escobar Macías, por los derechos que presenta de la compañía del consorcio AUTOFACE CONAUTOFACIL S.A, con cedula de ciudadanía en este caso correspondería registro de contribuyente ya que como conoce las personas jurídicas no tienen cédula; tercero, los elementos y resultados de la investigación que sirven como fundamento jurídico para la formulación de cargos, pues bien aquí el señor fiscal ha abarcado dentro de los elementos de convicción para poder formular cargos en contra de mi representado, manifiesta que existen las versiones de la misma señora Dalila Chacón, Danilo muñoz, una pericia del reconocimiento legal, la versión del señor Fernando La Mota, la propia versión del señor Víctor Escobar; en las cuales el argumenta que el señor Víctor Escobar aduce que él acepto los depósitos, también habla de la diferencia de los depósitos realizados a CONAUTO, también se basa en el contrato de compraventa con reserva de dominio, que también aduce que jamás ha sido presentado a la fiscalía, pues bien primero hay que tomar en cuenta que el contrato con reserva de dominio al cual se manifiesta. JUEZ: Dr. Voy a hacer un pequeña precisión con respecto a lo que usted está mencionando, los hechos que han sido presentado por la fiscalía no son objeto de debate en sí, en este momento puesto que no estamos en una audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, ni en una audiencia de juzgamiento, donde efectivamente se escucharan en el caso de que así sea sus alegaciones respecto a lo que ha obtenido la fiscalía, por lo tanto en la fase pre procesal como es en la etapa procesal; en todo caso me permito solicitarle que dirija su intervención respecto a lo requerido por la fiscalía y en todo caso vendría a hacer las medidas cautelares que han sido solicitadas. ABOGADO: en cuanto a las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía, pues en primer lugar hay que manifestar que son excesivas en el sentido de que no son proporcionales, ya que en primera instancia solicita una medida cautelar de orden personal que obviamente va en contra de Hermel Víctor Escobar, pero acusándolo a CONAUTOFACIL, lo cual  por obvias razones no procedería por el hecho de que hay que determinar como tal quien es el autor por parte de la fiscalía; segundo en cuanto al tema de que no se ha presentado un arraigo dentro del proceso, en mi calidad de procurador judicial del consorcio CONAUTOFACIL, presento ante usted señor Juez, la presente procuración judicial en la cual consta dentro de su documentación habilitante el nombramiento del señor Víctor Escobar, como Gerente General de CONAUTOFACIL, la dirección domiciliaria donde se encuentra el consorcio CONAUTOFACIL, esto es: Cantón Guayaquil, Parroquia Tarquí, ciudadela Samanes Solar: 1 Mz: 800, conjunto etapa 1 referencia a lado de la Iglesia de Dios en la ciudadela samanes, y además de esta documentación por si sola se puede dilucidar que se encuentra dentro de las actividades a las que se dedica el consorcio CONAUTOFACIL a la venta de vehículos nuevos y usados, es decir existe una actividad comercial por parte del consorcio, lo cual se pone en consideración a usted para la resolución acerca de las medidas cautelares, tomando en cuenta también el actual sistema de rehabilitación social y la emergencia solicitada por el Presidente De La República en sentido de la alta peligrosidad actual. Y para finalizar sobre el principio de inocencia y dado que la persona sobre la cual versa la acusación en este caso el representante de la compañía CONAUTOFACIL SA es una persona que tiene sus actividades dentro de la compañía CONAUTOFACIL, que no representa una peligrosidad, que en base a la proporcionalidad a  los derechos de libertad, de la vida, de la dignidad de la persona, se pondere frente al detrimento patrimonial de la falta de acusatoria, se considere se pondere el detrimento patrimonial contra derechos de carácter constitucionales que pueden ser gravemente afectados a pesar de que la señora tiene el vehículo a su disposición, listo para retirar a penas salga de esta audiencia en los patios de la compañía NEXUMCRG. En cuanto al pedido de medidas cautelares reales, en cuanto a esto que también es solicitado por la fiscalía, dentro de la cuenta del consorcio de AUTOFACIL esta cuenta sirve para los depósitos de los trabajadores que se encuentran ligados al consorcio ya que como conoce de la actividad comercial es la venta de vehículo y existen Gestores, personas que se dedican a la venta de dichos vehículos, pues en la cuenta al momento de ordenar la retención de los valores que están solicitando ocasionaría un detrimento patrimonial no sólo en contra de  CONAUTOFACIL si no de los trabajadores de CONAUTOFACIL y obviamente de todas las personas que dependen de ellos, de sus hijos y de personas que serían un grupo de personas vulnerables.

INTERVENCIÓN DEL JUEZ: se corre traslado a la fiscalía con la documentación que se ha presentado Dr. 

FISCALÍA: con relación a la documentación presentada a efecto de un posible arraigo social que se ha solicitado por la Abogada que viene en representación del señor Fernando La Mota, debo referir señor Juez que si bien es cierto el señor está justificando un arraigo social, no es menos cierto que de la documentación aportada no aparece la diligencia de que ofrezca el rubro de reparación integral a efectos de que este sea calculado o resuelto dentro de un Llamamiento a Juicio, por otro lado la misma abogada refirió un fraude procesal, le digo aquí a la abogada que el posible fraude procesal ha sido cometido por usted dado que, de la documentación que presento como poder de procuración judicial, la misma se encuentra caducada a la fecha que la presento, la misma es suscrita u otorgada por una persona que consta dos apellidos y un nombre cuando conocemos que el procesado posee dos nombres y dos apellidos. En cuanto aquello si se va a conceder medida sustitutiva distinta a la prisión preventiva, a favor del procesado solicito señor Juez que esta esta sea contemplada en el Art. 522 del COIP numeral 1. Prohibición de ausentarse del país, 2. La obligación de presentarse periódicamente ante la o el Juzgador, que sea todos los días a la semana y 4. El dispositivo de vigilancia electrónica, en cuanto a lo solicitado por los abogados representantes de CONAUTOFACIL, la documentación que presenta no justifica un arraigo social en que la comparecencia del procesado se justifique, es decir señor Juez sólo se presenta un poder de procuración judicial que no nos dice absolutamente nada; en cuanto al representante de CONAUTOFACIL me opongo rotundamente a que esta medida sea conocida o contemplada por parte de vuestra autoridad. 

JUEZ: una vez que han sido escuchada cada una de las partes procesales y siendo el Estado el de emitir una decisión judicial, dentro de esta audiencia se ha considerado lo manifestado por la fiscalía, por la defensa de la víctima, por la defensa de los Doctores que han comparecido, en representación de los sospechosos identificados por la fiscalía en la fase pre procesal de la fase de investigación previa; una vez que ha sido también identificado dentro del proceso fiscal, los elementos que han sido presentados dentro de esta audiencia han sido los documentos presentados de descargo por los abogados de la defensa, este Juzgador señala lo siguiente, PRIMERO.- dentro del sistema penal Ecuatoriano, es el sistema acusatorio oral, se identifica claramente los roles acusatorio y el de juzgamiento, el de garante que está radicado en los Jueces; el rol acusatorio investigativo está radicado a la Fiscalía General del Estado, y es quien como ente titular del ejercicio de la acción penal pública dentro de esta audiencia amparado en esas facultades Constitucionales y capacidades legales, competencia que se les da, resuelve dentro de esta audiencia la fiscalía FORMULAR CARGOS EN CONTRA DE LA MOTA VIVAR JOMMY FERNANDO EN CALIDAD DE APODERANDO EPECIAL DE TOYO COSTA O NEXUMCRG, Y EN CONTRA DE ESCOBAR MACÍAS VÍCTOR HERMEL POR SUS PROPIOS DERECHOS Y COMO REPRESENTANTE DE COMPAÑÍA CONSORCIO AUTO FACIL O CONAUTOFACIL, a quien la fiscalía les imputa el delito cometido en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal; requiriendo que la instrucción sea de 90 días al hacer un proceso ordinario y solicita medidas cautelares personales como es la de: prisión preventiva, y medidas cautelares reales como es: la prohibición de enajenación de las cuentas, tanto de NEXUMCRG como de CONAUTOFACIL, por el monto de $40.000,00 dólares c/u; fiscalía hace su imputación dentro de esta audiencia, la víctima se allana a lo solicitado por la fiscalía, la defensa ha presentado documentos y requiere que no se establezca medidas personales como es, el de prisión preventiva en razón de la documentación presentada y en razón a los dichos ya mencionados y que obran dentro del audio; así mismo se hace una contradicción respecto de la prohibición de enajenación de valores dentro de la cuenta de cada una de las personas jurídicas antes mencionadas, en virtud de aquello este Juzgador dentro de esta audiencia tomando en consideración que es la fiscalía la que tiene la capacidad y potestad de emitir su pronunciamiento de la imputación del delito, el Juzgador lo que hace en esta audiencia notificar con la resolución fiscal en legal y debida forma a los comparecientes para que pueden ejercer su legítimo derecho a la defensa dentro de la instrucción, por lo que, notifico con la formulación de cargos realizada por la fiscalía en contra de Escobar Macías Víctor Hermel por sus propios derechos y en calidad de representante legal de CONAUTOFACIL del delito tipificado en el Art. 186, quien  ha comparecido a través de los Doctores, Ab. Chávez Hidalgo Jorge y el Dr. Macías Camba William, quedando en legal y debida forma con la instrucción fiscal; de la misma forma se notifica con la formulación de cargos que ha sido realizada en contra de La Mota Vivar Jommy Fernando, quien dentro de autos y dentro del cuaderno fiscal, efectivamente consta como un apoderado especial, más no como el representante legal que dentro de la misma instrucción fiscal existe un documento en el que se identifica quien es el representante legal de NEXUMCRG o TOYO COSTA, aquí existe un documento; pero lo está haciendo la fiscalía como apoderado especial y si lo señaló así en su momento procesal, es decir como un trabajador de la compañía en calidad de apoderado especial, ya que él incluso suscribió un contrato que obra dentro de autos, es de advertir que al no formularse cargos en contra del representante legal de NEXUMCRG o TOYO COSTA, la compañía no queda como tal imputada o procesada dentro de este caso; por lo que se notifica en legal y debida forma a La Mota Vivar Jommy Fernando en calidad como ya lo mencione como apoderado especial de la compañía; así mismo a las partes ya ahora procesadas, así como a la fiscalía y a la víctima se le concede el plazo de 90 días, para que dentro de esos 90 días puedan recabar todos los elementos tanto de cargo como de descargos y descubrir la verdad histórica de los hechos. En cuanto a las medidas cautelares, la fiscalía ha solicitado la prisión preventiva en contra de Escobar Macías Víctor Hermel y La Mota Vivar Jommy Fernando, señalando que existe el cumplimiento de los requisitos establecidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, analizado los dos cuadernos fiscales y la documentación presentada, este Juzgador colige que los ahora procesados si han comparecido dentro de la fase pre procesal de la investigación previa sin que haya existido el uso de la fuerza pública, con lo que se puede verificar no existe hasta este momento un peligro de fuga que permita a este Juzgador en todo caso verificar que se cumpliere el numeral número 3. Del artículo 534, siendo necesario que se tienen que reunirse todos los requisitos del artículo 534, este Juzgador NIEGA por aquello la petición de prisión preventiva por los antes mencionados procesados. Por lo que considerando las reglas generales aplicables a las medidas cautelares, es de advertir que, se escuchó efectivamente a lo manifestado por la defensa de la víctima con respecto a las medidas cautelares no privativas de libertad, requirió la victima prohibición de la salida del país, comparecencia periódica y uso del dispositivo de vigilancia electrónica; sin embargo, tengo que señalar que la única facultada para poder solicitar medidas cautelares no es la víctima sino la Fiscalía General del Estado, por lo tanto se devuelve el uso de la voz a la fiscalía a efectos de que me diga cuales son las medidas que son suficientes y necesarias para poder garantizar la inmediación.

FISCALÍA: la prohibición de salida del país y que comparezcan cada 10 días. 

JUEZ: ¿oposiciones o alguna cuestión que tenga que ser alegada Dr.? R: sí, no escuche cuantos son los días en que debe comparecer mi defendido, J: 10 días, AB. DE LA VÍCTIMA: bueno solicito que sea todos los días hasta que sea la etapa de instrucción fiscal, J: Doctores, AB. DE LA MOTA FERNANDO/R: de mi parte me opongo a las medidas cautelares, objetadas, ya que para que existan medidas cautelares deben existir elementos de convicción claros y aquí ni siquiera se analizado cual es el grado de participación; solicito que se tenga en cuenta para la participación dentro de investigación, el arraigo presentado y las pruebas que se han adjuntado al expediente en defensa del acusado. AB. DE ESCOBAR MACÍAS VÍCTOR/R: de la misma forma me opongo a las medidas cautelares dado que inclusive no ha habido indicios suficientes para que se pueda demostrar el acto o peligrosidad acerca de fuga del ahora procesado Escobar Hermel Víctor, siendo así Dr. Y no determinándose inclusive el grado de participación de cada uno de los ahora procesados, me opongo a las medidas cautelares presentadas por la fiscalía. FISCALÍA: lo solicitado, que hace el abogado en esta intervención no ha presentado vuelvo y recalco el arraigo social correspondiente que pueda hacer lo correcto, en cuanto al grado de participación no es el momento oportuno para poderlo determinar. 

RESOLUCION DEL JUEZ: bien escuchado a cada una de las partes, este Juzgador señala lo siguiente: en todo proceso penal formalmente iniciado es necesario que el Juzgador emita medidas cautelares que sean racionales, para poder garantizar la inmediación procesal, e3s decir esa inmediación entre el procesado y el proceso penal, la fiscalía en este momento no ha objetado mi negativa de prisión preventiva ya que bien podría apelar mi decisión; sin embargo ha solicitado pues que se impongan medidas cautelares personales no privativas de libertad a efectos de que se garantice el debido proceso y la inmediación, en todo caso este Juzgador considera como racionales las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía y en consecuencia ordena: la prohibición de salida del país de los procesados La Mota Vivar Jommy Fernando y Escobar Macías Víctor Hermel; en cuanto a las presentaciones periódicas no se acoge a lo manifestado por la defensa de la víctima, ya que sería excesivo que comparecieren una vez, todos los días ante la fiscalía, volviéndose posiblemente inoperante en el ámbito administrativo en la parte fiscal, ya que son los que deben desahogar esa comparecencia todos los días, por lo tanto se acoge lo que solicito la fiscalía que son comparecencias de cada 10 días. Se va a conceder el término de 72 horas para que La Mota Vivar Jommy Fernando y Escobar Macías Víctor Hermel, comparezcan a registrar su primera comparecencia ante la fiscalía titular que lleva la investigación, una vez que se cumplan aquello, los 10 días van a contarse, ya esos 10 días serían plazos no términos, y en el caso  de que recayere un día feriado o no hábil, se lo va a realizar inmediatamente posterior, es decir si cae un día sábado tendrá que comparecer el día posterior que vendría a ser el día lunes. La fiscalía ha identificado dentro de esta audiencia como una presunta vulneración o detrimento en el peculio de la víctima de una cantidad de $80.000,00 dólares y ha solicitado una medida cautelar real, en el Art. 519 del COIP se establece cuáles son las finalidades de las medidas cautelares, una de aquellas y con respecto a las medidas cautelares reales es: la de garantizar una posible reparación integral, es decir que en este momento el Juzgador no está resolviendo de que existió efectivamente el daño económico, lo que hace es garantizar una presunta y futura reparación integral, en el Art. 555 de Código Orgánico Integral Penal se encuentra determinada la medida cautelar real en el que se indica “En todo caso en que la persona procesada va a juicio, la o el juzgador dispondrá la prohibición de enajenar y la retención de las cuentas si antes no lo ha hecho, por una cantidad equivalente al valor de la multa y a la reparación integral de la víctima”. Fiscalía solicita la prohibición de enajenación de valores en las cuentas de cada una de las compañías hasta un monto de $40.000,00 dólares; Sin embargo aquí me encuentro en una imposibilidad respecto hacia una de las compañías ya que he sido muy claro al decir de que en el cuaderno fiscal se encuentra un certificado de quien es el representante legal de una de las compañías, y no es el señor La Mota Vivar Jommy Fernando, al no ser procesado el representante legal de la compañía, por efecto no podría establecerse una medida cautelar de dicho ente jurídico, por lo tanto no puedo ordenar la prohibición de enajenación o retención de valores en la cuenta de NEXUMCRG o TOYO COSTA, no así con respecto a CONAUTOFACIL sobre quien la fiscalía si tiene documentación de quien es el representante legal y siendo viable a efectos de garantizar una posible reparación integral SE ORDENA la prohibición de enajenación de valores dentro de la cuenta que ha identificado la fiscalía dentro de los cuadernos que correspondería la cuenta corriente del Banco del Pichincha N° 2100168422 a nombre de CONAUTOFACIL SA, que es la que identifico la fiscalía, hasta por un monto de $40.000,00 dólares ya que eso fue lo que identifico por cada una de las compañías, no podría irme más allá de un monto que no solicito la fiscalía; de este particular se deberá oficiar a los entes correspondientes para que se cumpla por lo ordenado por esta autoridad, las partes quedan notificadas con esta decisión judicial. ¿Alguna declaración o petición que tengan que hacer antes de culminar la diligencia? Fiscalía alguna aclaración o ampliación. FISCALÍA: no, DF. DE LA VÍCTIMA: en cuanto a la suspensión en la vía jurídica, numeral 2 J: no, en el segundo momento la fiscalía advirtió que solamente pedían dos medidas cautelares no privativas de libertad; en todo caso aclaro de que no existe nada más en que pronunciarme puesto que la fiscalía solo solicito dos medidas cautelares, AB. DE CONAUTOFACIL: Dr. En base a la medida real, por considerarla o proteger el derecho a una persona podría inclusive lesionar el derecho de muchos trabajadores como lo mencionamos dentro del proceso, procedemos a IMPUGNAR dicha medida y solicitar la correspondiente apelación, AB. DE LA MOTA: también apelo la medida de presentación de medida por cuanto no considero que exista riesgo de fuga de mi defendido así como ya ha sido presentado dentro del expediente y por lo cual la considero excesiva. FISCALÍA: la fiscalía se mantiene en su decisión y la idea señor Juez, otra vez reitero que solucionen el problema, la idea no es que fiscalía les moleste pero la idea de ellos es que es civil ¿y la víctima y el dinero? AB. DE LA VÍCTIMA: nosotros también queremos presentar un recurso de apelación a efectos de que se atienda la orden de prisión preventiva que hemos solicitado, JUEZ: antes de pronunciarme quisiera que la defensa de los ya ahora procesados me identifiquen bajo que fundamento jurídico realizan la apelación. AB. DE CONAUTOFACIL: porque una decisión judicial puede ser apelada, J: les estoy pidiendo que me identifiquen el artículo correspondiente bajo el debido proceso, AB. DE CONAUTOFACIL: Art. 76 de Constitución de la Republica literal K, J: tiene que ser COIP, les daré el uso de la voz a cada uno para que identifiquen.  ABOGADA DE LA MOTA: Dr. Antes de culminar le solicito que se siente razón en el acta de lo que se dijo en audio sobre el fraude procesal de lo que se me acuso para que conste. J: todo lo que se ha dicho queda grabado en el audio, y ustedes tienen el pleno derecho de requerir los audios bajo los requisitos que establece la norma procesal. Dra. ¿Se mantiene en su petición de apelación? R: sí Dr. Y en base al principio general de que el Juez debe de suplir las falencias del derecho de los derechos primordiales de los acusados, solicito que se supla la enunciación del Art. 76 en base a que se ha mencionado el artículo principal de la Constitución, de que toda resolución puede ser apelada, J: ¿está solicitando entonces el Iura novit curia en este momento? R: sí, J: doctores de CONAUTOFACIL, ABOGADOS DE CONAUTOFACIL: en base al Art. 76 según lo dispone todo acto de administración pública puede ser apelable o impugnable y en base al principio de Iura novit curia ha estado que hemos presentados los hechos y usted como Juez tiende a resolver en derecho. JUEZ: se mantiene en su petición de apelación, fiscalía tiene el uso de la voz para que pueda pronunciarse al respecto dentro de estas peticiones; FISCALÍA: no estoy de acuerdo señor Juez, la fiscalía en vanguardia de los derechos de una presunta víctima aquí que le ha depositado más ciento ochenta mil en más de medio año en dinero con la finalidad de efecto que le entreguen un vehículo y hasta la presente fecha no se le ha entregado y ese dinero está produciendo divisas para ellos, no para la víctima, entonces en vanguardia de eso la victima hoy por hoy tiene un papel preponderante que juega en esta investigación penal y se mantiene en la misma. JUEZ: dentro de la audiencia de la formulación de cargo las partes quedan notificadas en legal y debida forme, no existe notificación por escrita, dentro de esta audiencia donde se resuelve la medida cautelar, las partes tienen el pleno derecho a apelarlas; sin embargo este Juzgador hace el siguiente análisis que debe de quedar registrado en el audio puesto que en atención a lo establecido en el Art. 76.7 literal L de la Constitución de la República, en la que se señala que todo órgano judicial o no judicial tiene que motivar su decisión al respecto, señaló lo siguiente. UNO.- La defensa de los procesados han solicitado la apelación sobre medidas cautelares no privativas de libertad y sobre medidas cautelares reales, señalando que, toda decisión judicial es recurrible, DOS.- han sustentado su petición en el principio de Iura novit curia, es decir que ellos exponen el hecho y el Juzgador conocedor del derecho pues lo aplica, en tal virtud este Juzgador hace las siguientes precisiones; la Corte Constitucional del Ecuador ha señalado que no toda decisión es recurrible bajo el principio constitucional establecido en el Art. 76, es decir que en ese mismo articulado en esa misma garantía existe una cuestión muy puntual, seguridad jurídica, que es que todas las personas tienen que conocer el derecho aplicar el derecho conocido que se encuentra previamente establecido en la Ley; también tenemos el siguiente principio que es el de que todos los tramites o toda persona va a hacer juzgada ante autoridad competente siguiendo el trámite que corresponda, voy a identificar a efectos de que quede registrado en el audio: Art. 76 numeral 3 en su última parte “Sólo se podrá juzgara una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento” este guarda relación con el Art. 82 Constitucional seguridad jurídica, esto analizado ya por la Corte Constitucional del Ecuador, respecto de las apelaciones, es decir no toda decisión es recurrible y por eso le solicite a la defensa de los procesados que me identifiquen el articulado sobre el cual ustedes sustentan la apelación de una dictación de medidas cautelares no privativas de libertad; tengo que señalarles que respecto del recurso de apelación estrictamente establecido en el Código Orgánico Integral Penal, es su Art. 653 se señala Procederá el recurso de apelación en los siguientes casos: “1. De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena. 2. Del auto de nulidad. 3. Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal. 4. De las sentencias. 5. De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva siempre que esta decisión haya sido dictada en la formulación de cargos o durante la instrucción fiscal”. Dentro de esta audiencia el titular no ha pronunciado una apelación de la medida cautelar no privativa de libertad, por lo tanto se NIEGA la petición de apelación presentada por parte de los procesados, las partes quedan notificadas con esta decisión.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Bones Castillo Stephanie Leonor
SECRETARIA (e)