Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
00690-2019

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 12 de Febrero 2019, Sala 19

Hora de Inicio 18h21
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 

ROBO Art. 189 Inc. Primero del COIP.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. FRANCISCO BODERO CARRION,  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 	Casilla Judicial y correo electrónico:
ESTUPIÑAN QUINTERO JOEL ALEXANDER	AB. JENNIFFER VALLEJO, Defensora Pública.


	

4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		               (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                    (  )   
Solicita Pericia:  			               (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA ESTUPIÑAN QUINTERO JOEL ALEXANDER: La defensa manifiesta que se cumple los presupuestos del Art. 527 y 529 del COIP. si se han respetados su derechos constitucionales. 

ESTUPIÑAN QUINTERO JOEL ALEXANDER: Derecho al silencio. 

DEFENSA: Se ha escuchado a la fiscalía la defensa no se opone al inicio de la instrucción fiscal, ya que es una atribución de la fiscalía consagrada en la constitución de la República, la defensa en el transcurso de la investigación presentara los elementos de descargo a favor de mi defendido, la defensa solicita las medidas previstas en el Art. 522 # 1 y 2 del COIP. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				            (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (SI)
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (SI) 

Según el parte manifiesta que el procesado fue detenido, que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 
A la fiscalia llego una denuncia presentada por el señor MONSERRATE SUAREZ JUAN ALFREDO, en la que manifiesta que el dia 12 de febrero del 2019, aproximadamente a las 10h00, me encontraba en el sector de socio vivienda 2, atendiendo a una de las clientes de IPLANET, mientras estábamos guardando las herramientas de trabajo aparecieron dos sujetos de tés morena, se me acercaron enseguida uno de ellos saco un arma de fuego y me intimada y me proceden a sustraer mi teléfono celular BLACKBERRY, luego salieron en precipitada carrera y alcance a ver a dos policia y corrí a verlos y les avise del robo y ellos enseguida fueron a buscarlos a los dos asaltantes pero más allá se logró ver a uno de ellos logrando su aprehensión en donde se le encontró un arma de fuego quien responde a los nombres de ESTUPIÑAN QUINTERO JOEL ALEXANDER. 
Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra del señor ESTUPIÑAN QUINTERO JOEL ALEXANDER por el delito de ROBO contemplados en el Art. 189 Inc. Primero, del COIP, en concordancia con los Art. 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia del procesado ESTUPIÑAN QUINTERO JOEL ALEXANDER a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. 


Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra del señor ESTUPIÑAN QUINTERO JOEL ALEXANDER como presunto autor del delito de ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Primero, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra del señor ESTUPIÑAN QUINTERO JOEL ALEXANDER por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente.- Por tratarse de un hecho que está excluido dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., el trámite de esta causa será por la vía ordinaria y tendrá una duración de 30 días. Tomando en consideración la resolución del Consejo de la Judicatura # 193 de fecha 23 de octubre del 2017, esta autoridad dispone remitir todo lo actuado a la sala de sorteo a fin de que un Juez de Garantías Penales del Guayas, continúe con el trámite de la presente causa. Se dispone la quema y la destrucción de la droga de conformidad a lo previsto en el Art. 474 del COIP.  

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 18h32



AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO