EXTRACTO DE AUDIENCIA CONTRAVENCION DE TRANSITO Identificación del Proceso: Proceso No: 09284-2015-04612G Lugar y Fecha: 25 de agosto del 2015, 02h52 Unidad Judicial Penal Florida Norte.  Presunta Infracción: Art. 389 # 5 Código Orgánico Integral Penal Juez: Dr. Manuel Ulises Torres Soto Desarrollo de la Audiencia: Partes Procesales: Denunciante: Autoridad de Tránsito Municipal Agente: 0144 Kevin Zabala Núñez Denunciado: Campuzano De Los Ángeles Sebastián Ramón Defensora Pública: Jennifer Katiuska Correa Cum  Juez:  Se califica la flagrancia por cuanto las partes no tienen nada que objetar. Agente de Tránsito Municipal 0144 Kevin Zabala Núñez.-Como dice el parte No. 00-00000287, ayer a las 10 de la mañana, estaba laborando en las calles Pedro Moncayo y Padre Solano, y observe que un vehículo se encontraba sobre la acera y al ver la contravención iba a proceder a citar y el señor detenido Campuzano De Los Ángeles Sebastián Ramón, se me acerco y me dijo por la huevas me vas a citar y le pedí respeto y el señor me empujo. Denunciado Campuzano De Los Ángeles Sebastián Ramón.- Yo cometí la infracción y la verdad me descontrole, estoy arrepentido, pido disculpas a toda la institución y al agente mil disculpas, pero llego un agente de más rango y me trajo detenido, a pesar que le dije que tengo una discapacidad. Defensora Pública Jennifer Katiuska Correa Cun.- Mi defendido se encuentra arrepentido por los hechos ocurridos y pide disculpas a la institución y al agente, la verdad es que se aturdió. Por lo expuesto solicito que a mi defendido se le perdone la sanción.RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por encontrarme en el turno reglamentario califico como flagrante la presente contravención de tránsito, una vez que han sido escuchadas las partes, se ha respetado los derechos Constitucionales establecidos en su Art. 75 y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración, oralidad, siendo competente el suscrito para conocer y resolver la presente contravención de transito; se toma en consideración lo señalado por el Agente de Tránsito Municipal y por las partes; tomando en consideración que el señor Campuzano De Los Ángeles Sebastián Ramón, estaba  estacionado sobre la vereda y que además ha obstaculizado e irrespetado la labor policial, los cuales son representantes de la autoridad. Por esa razón se lo sanciona de acuerdo al Art 389 # 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la pérdida de 6 puntos  en la licencia de conducir y una multa económica de un 30% del salario básico del trabajador en general, se ordena inmediatamente la libertad del ciudadano Campuzano De Los Ángeles Sebastián Ramón. Las partes quedan en legal y debida forma notificadas de la presente audiencia, con lo que queda concluida la presente audiencia. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario del despacho de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Sur Valdivia de Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. LO CERTIFICO. Ab. Alberto Otto Alarcón García. SECRETARIO