Quito, jueves 9 de junio del 2022, las 10h28, VISTOS: 
1. ANTECEDENTES
La Unidad Judicial Norte 1 Penal con sede en el cantón Guayas, en sentencia de fecha 13 de abril de 2021, las 17h21, resolvió declarar la culpabilidad de la ciudadana Alcívar Mora Alicia Edith, en el grado de autora del delito de calumnia, tipificado y sancionado en el artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que le impuso la pena privativa de la libertad de seis meses y una multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general. De esta decisión, la querellada interpuso recurso de apelación para ante la Corte Provincial de Justicia del Guayas.
La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en sentencia de fecha 28 de septiembre de 2021, las 10h35, resolvió rechazar el recurso de apelación interpuesto por la querellada y ratificó en todas sus partes la sentencia subida en grado.
De esta decisión, la ciudadana Alicia Edith Alcívar Mora, interpuso recurso de casación para ante la Corte Nacional de Justicia.
2. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL

2.1. Competencia
En cumplimiento de los artículos 182 de la Constitución de la República del Ecuador y 173 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Pleno del Consejo de la Judicatura (Resolución No. 008-2021), renovó a los integrantes de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador. En resolución 04-2021, el Pleno de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, conformó sus Salas especializadas de conformidad con el artículo 83 del Código Orgánico de la Función Judicial.
La Sala Penal tiene competencia para conocer los recursos de casación en los procesos de ejercicio público y privado de la acción, según los artículos 184.1 de la Constitución de la República del Ecuador, 186.1 y 192.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, y los demás previstos en la ley.
Por sorteo de ley, correspondió integrar el Tribunal de la presente causa a la doctora Daniella Camacho Herold, Juez Nacional ponente; al doctor Marco Rodríguez Ruiz, Juez Nacional; y, al doctor Felipe Córdova Ochoa, Juez Nacional, quienes intervinieron en la respectiva audiencia.
2.2. Validez procesal
El régimen legal aplicable a la causal es el del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la audiencia se llevó a cabo y se tramitó en respeto de las garantías básicas del debido proceso, reconocidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y a los artículos 656 y 657 del Código Orgánico Integral Penal. No se encuentra omisión de solemnidades sustanciales en la tramitación del recurso de casación que vicien el procedimiento y puedan incidir en el resultado final de esta causa.
En consecuencia, el recurso es válido y así se lo declara.
2.3. Sustanciación procesal
En audiencia de fecha 18 de marzo de 2022, las 08H30, el abogado Francisco Granados, defensor particular de la querellada, Alicia Edith Alcívar Mora, manifestó: 
“Manifiesta que dentro del escrito presentado el 10 de enero del 2022 a las 9h21,  la querellada ha solicitado que  le acojan la solicitud,  derecho legítimo y constitucional de retractación, previo a  fundamentar el recurso de casación de conformidad a lo que establece la sentencia No. 8-19-IN y acumulado 2021 de la Corte Constitucional de Justicia, este Tribunal tendría que  dirimir si lo acepta o no, en ese sentido se estaría  dejando la oportunidad de que la querellada pueda solicitar la retractación,  en ese sentido he  hecho hincapié de las consideraciones dentro de la causa No.  17292-2018 00159 expedida por la Salas Penal, Penal Militar,  Penal Policial,  Tránsito, corrupción y crimen organizado de la Corte Nacional de Justicia, dentro de sus consideraciones para poder otorgar este derecho legítimo de la retractación manifiesta de los cuatro elementos que tiene esta institución: 1.-  La voluntariedad,  en este sentido exige que la retractación,  que el querellado ofrece a su costa  en los delitos de calumnia provengan  motu propio,  de esta forma  el juzgador tiene la potestad de valorar si ha cumplido o no  con los requisitos legalmente  previstos para que se acepte la retractación,  pero no puede forzarla  o condicionar su otorgamiento a la realización de actos que no son iniciativa propia del querellado,  si el Juez o Tribunal sustanciador de la causa,  el que ordena el cumplimiento de obligaciones  distintas a las propuestas por el querellado, so pena de negar las concesión de la  retractación, entonces la retractación ya no es voluntaria (…)  Solicitando señora Jueza, previo a fundamentar, que se acepta la retractación.” (Sic.) 
Frente a lo cual, el Tribunal de casación consulto a la querellada Alicia Alcívar Mora, la cual manifestó:
“Sí señora jueza,  estoy pidiendo disculpas al señor Steeven Samuel Torres Asencio,  me retracto de lo manifestado.” (Sic.)
El Tribunal decidió suspender la audiencia de fundamentación del recurso de casación interpuesto, a fin de que la querellada en el plazo de quince día, pida disculpas públicas al ciudadano Steeven Samuel Torres Asencio y cancele a su favor el monto de dos salarios básicos por concepto de reparación y gastos procesales en los que incurrió el querellante.
En fecha en escrito de fecha 04 de abril de 2022, las 08h01 hace conocer al Tribunal que ha dado cumplimiento a lo dispuesto por este órgano juzgador pluripersonal.

En audiencia de fecha 04 de abril de 2022, las 12h00, el abogado Aristóteles Lavayen, defensor particular del ciudadano Steeven Samuel Torres Asensio, manifestó:

“Quiero dejar muy enfático y claro para todas las partes,  que no es intención bajo ningún concepto de mi posición o del querellante afectar  de alguna forma a su tía política,  lo único que ha pedido él  en esta última instancia es que se le reconozca los valores que él  ha tenido que recurrir para defender su honra, a consideración del Tribunal le han  impuesto  dos salarios básicos unificados  del trabajador,   no entiendo muy bien que parámetros uso el Tribunal para eso,  en algún momento ustedes también  han sido abogados de libre ejercicio y saben que  un juicio de dos años no corresponde por ningún lado al pago de dos salarios básicos unificados del trabajador,  también quiero hacer observación al hecho que si ustedes  revisan las  cartas que fueron entregadas por parte de la querellada,  por un lado corresponden a las firmas de la propia querellada, también  en el momento que fueron entregadas no existe una Asamblea en el barrio, el último párrafo del  artículo  182 del COIP,  establece bien claro,  que debería de tratar de subsanar  el derecho a la honra y el buen nombre  que no tiene precio como tal,   esa es la idea que trate de resarcirse  lo más cercano posible estas condiciones no se han cumplido,  dicho esto,  sin embargo en este momento a consideración del señor Steeven Samuel Torres Asencio,  acepta  lo dispuesto por el Tribunal y acepta la querella que da por concluido este proceso, y  que se dé por  terminado.” (Sic)

Posteriormente el ciudadano Steeven Samuel Torres Ascencio, frente a la pregunta del Tribunal, si se encuentra de acuerdo con lo manifestado por su abogado defensor, señaló:

“Señora jueza, Yo quiero terminar este proceso de pelea con mi tía,   quiero que ella vaya por su lado y Yo por el mío y estar en paz,  estoy cansado de estar en estos Problemas.” (Sic.)
2.4. Del derecho al debido proceso y a la seguridad jurídica
La Constitución de la República del Ecuador garantiza el debido proceso, que implica entre otros derechos:
Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 
1.- Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. [...] 
3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento […]. (Lo resaltado nos corresponde).
En su artículo 82, recoge el principio a la seguridad jurídica:
Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.
La Corte Constitucional del Ecuador, en funciones desde 2019, máximo órgano de interpretación constitucional, en el caso No. 56-11-CN sobre el debido proceso y la seguridad jurídica, estableció:
32. Según la Corte Interamericana de Derechos Humanos, el debido proceso comprende un conjunto de condiciones y requisitos mínimos que deben ser observados en las instancias procesales, para que las personas puedan defenderse de forma adecuada ante cualquier acto que pueda afectar sus derechos. En el mismo sentido, la Corte Constitucional ha señalado que "[e]xisten garantías que deben ser observadas y aplicadas, con el objeto de que el proceso se constituya en un medio para la realización de la justicia".
[…]
39. La seguridad jurídica es un derecho que garantiza el respeto a la Constitución y la aplicación de normas jurídicas claras y previas. Este derecho debe ser comprendido como 
"concurrente y complementario con las garantías del debido proceso. Esta correlación les permite ejercer y garantizar la supremacía de los derechos constitucionales en su efectividad e integralidad en la adopción de una  decisión, pues busca establecer un límite a la actuación discrecional de los operadores jurídicos, límite que se encuentra dado por las normas y los derechos de las partes a ser aplicadas y garantizadas dentro de un proceso administrativo o judicial" [Corte Constitucional del Ecuador. Sentencia N.° 214-17-SEP-CC. CasoN.0 1758-12-EP, pág. 11].
El mismo órgano constitucional, en el dictamen No. 003-19DOP-CC, emitido en el caso No. 0002-19-OP, estableció que el derecho al debido proceso no es una mera norma de regulación formal de los procedimientos, sino un derecho constitucional material de protección, reconocido por los instrumentos internacionales de derechos humanos:  
11. El debido proceso es un derecho, cuyo alcance originado en el ámbito legal se consolida a través de la constitucionalización de su contenido fundamental. Esto es, que de considerarlo como una mera norma de regulación formal de los procedimientos, pasa a  ser considerado como un derecho constitucional material de protección para asegurar las garantías de un juzgamiento justo, el mismo que se encuentra reconocido en los instrumentos internacionales de derechos humanos.
Fijó el contenido fundamental del debido proceso constitucional:
14. Es así que se determina que una norma procesal es constitucional cuando implica una regulación procedimental que desarrolla el contenido fundamental del debido proceso constitucional material en el ejercicio de las acciones; asegura el derecho a la defensa y contradicción; garantiza el juez competente, independiente e imparcial, la igualdad procesal, la juridicidad, el acceso, desarrollo y ejecución de la justicia en ejercicio de la tutela judicial efectiva, la emisión de resoluciones motivadas y el derecho a recurrir para contar con el 'doble conforme', según la configuración del sistema procesal; impidiendo que se genere un estado de indefensión o de denegación de justicia; y, estableciendo normas procesales claras a ser aplicadas por la autoridad competente.
La ex Corte Constitucional del Ecuador, en sentencia 001-13-SEP-CC, caso 1647-11-EP, de fecha 6 de febrero de 2013, en concordancia con lo anotado, consideró al debido proceso:
[…] es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales. Como parte de las garantías de este derecho se incluye el derecho a la defensa, el mismo que permite a las personas acceder a los medios necesarios para hacer respetar sus derechos en el desarrollo de un proceso legal, ya sea demostrando su inocencia o contradiciendo los hechos alegados por la parte contraria. En este sentido, es obligación de todos los operadores de justicia aplicar las garantías básicas del debido proceso, y específicamente tutelar su cumplimiento en las diferentes actuaciones judiciales, ya que su desconocimiento acarrearía la vulneración de derechos constitucionales.
La Corte Constitucional sostiene que: "De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar". Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho”.
La ex Corte Constitucional del Ecuador, sobre la seguridad jurídica, razonó:
Completando el marco de los derechos constitucionales de protección se encuentra el derecho a la seguridad jurídica, mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro ordenamiento constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar.
Con respecto a la seguridad jurídica, la Corte Constitucional ha determinado:
Es un principio universalmente reconocido del Derecho, por medio del cual se entiende como certeza práctica del Derecho, y representa la seguridad de que se conoce o puede conocer lo previsto como prohibido, mandado y permitido por el poder público, respecto de uno para con los demás y de los demás para con uno. 
Sobre el principio de legalidad la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transición en sentencia No. 031-10-SEP-CC, caso No. 0649-09-EP,  dijo: 
La Constitución de la República, al establecer las garantías básicas del debido proceso, determina en el artículo 76, numeral 3 que “solo se podrá juzgar a una 0 seguridad se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.
En el dictamen No. 003-19-DOP-CC, ya citado, la actual Corte Constitucional estableció que la Constitución de la República del Ecuador determina conexiones entre sus disposiciones de carácter garantista y los derechos de protección, así el debido proceso tiene íntima relación con el derecho a la defensa, a la tutela judicial efectiva, y el principio de seguridad jurídica.  
12. Es así que en la Constitución de la República del Ecuador, se determina la conexión entre varias disposiciones de carácter garantista y los derechos de protección, así: el artículo 11 número 9 determina que el Estado será responsable por "la violación del derecho a la tutela judicial efectiva y por las violaciones de los principios y reglas del debido proceso"; el articulo 76 contempla que "en lodo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas", siendo 7 generales y 13 específicas del derecho a la defensa, es decir, en total 20 garantías; las mismas que se relacionan con el derecho a la tutela judicial efectiva que según el artículo 75 implica "el acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad, en ningún caso quedará en indefensión"; y, con la previsión de "la existencia de normas claras, previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes", como resguardo del principio de seguridad jurídica señalado en el artículo 82.
[…]
16. En tal virtud, se establece una interconexión entre el debido proceso, la tutela judicial efectiva y la seguridad jurídica, ya que el derecho de acción para acceder y aperturar un proceso ante los órganos jurisdiccionales (acceso a la justicia), implica la debida diligencia de los operadores de justicia para asegurar las garantías procesales y la emisión de resoluciones motivadas que apliquen normas claras y previamente establecidas (desarrollo del debido proceso), culminando con el cumplimiento pleno y real de las decisiones jurisdiccionales (ejecución de los fallos).
Sobre la seguridad jurídica, desde las garantías del debido proceso estableció:
17. El artículo 76 número 1 de la Constitución ecuatoriana establece como parte integrante del debido proceso "garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes", es decir, establece una interrelación de los ámbitos objetivo y subjetivo del Derecho, y de sus dimensiones normativa, axiológica y fáctica, de la que se desprende que el ordenamiento jurídico no únicamente pretende el cumplimiento fidedigno de las normas en un plano abstracto y objetivo del Derecho, sino que en la realidad, estas regulaciones generen certeza en la protección concreta y subjetiva de los derechos.
18. En este sentido, se conforma la expresión más amplia e integral de la seguridad jurídica, que busca lograr como objetivo, la prohibición de la arbitrariedad, esto es, contar con la certidumbre de que los principios fundamentales que plasman la igualdad y la justicia material, permitirán controlar los abusos, la discrecionalidad ilimitada y los excesos. Esto, en función de la permanencia de postulados supremos, aun cuando las normas, reglas jurídicas y circunstancias fácticas cambien, escenario en el cual, es necesaria la configuración permanente de nuevas certezas, desde un enfoque evolutivo, y no estático del Derecho, con una visión que coadyuve a la generación de certidumbres jurídicas, no solamente desde la dimensión normativa, pues la vigencia de normas claras y previas, debe plasmar la justicia de los principios apológicos para proteger los derechos, y trascender hacia la eficacia en el plano fáctico.
Relación que se ratifica en el caso No. 56-11-CN, antes referido:
40. Debido a la correlación entre el derecho a la seguridad jurídica y el debido proceso, en ciertos casos una vulneración al derecho al debido proceso podría implicar a su vez, una vulneración al derecho a la seguridad jurídica. […]
Sobre el deber de los juzgadores de sujetarse y garantizar el debido proceso la ex-Corte Constitucional para el Periodo de Transición  determinó  en la sentencia No.  035-12-SEP-CC, caso 0338-10-EP, del 8 de marzo del 2012: 
El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. 
Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia “se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas” […]
El irrespeto al derecho al debido proceso, entonces, puede implicar vulnerar también los derechos a la defensa, a la tutela judicial efectiva y el principio de seguridad jurídica. Por lo que es deber de toda autoridad jurisdiccional respetar estos derechos y verificar que hayan sido cumplidos, en todas las causas puestas a su conocimiento, solo así cumplen su rol garantista constitucionalmente asignado.
2.5. Respecto de la retractación 
El Código Orgánico Integral Penal, en el capítulo segundo de los delitos contra los derechos de libertad, sección séptima que contiene los delitos en contra el derecho del honor y el buen nombre, establece en su artículo 182 el delito de calumnia, el mismo que es de carácter privado, el cual como requisito indispensable versa sobre el animo del impulso procesal por parte del afectado.
Así mismo, respecto de este punto establece una forma de extinción de la responsabilidad de querellado, cuando determina:
“Art. 182.- Calumnia.- La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.
(…)
No habrá lugar a responsabilidad penal si el autor de calumnias, se retractare voluntariamente antes de proferirse sentencia ejecutoriada, siempre que la publicación de la retractación se haga a costa del responsable, se cumpla en el mismo medio y con las mismas características en que se difundió la imputación. La retractación no constituye una forma de aceptación de culpabilidad.” (Sic.)
La ley previo a que no se determine la responsabilidad del querellado por la retractación del infractor, establece ciertos requisitos, los cuales son:
1.- Que la retratación se la realice antes de que exista sentencia condenatoria ejecutoriada,
2.- Que esta sea a costa del querellado y se la realice del mismo modo en la que se afecto la honra o buen nombre del agraviado; y,
3.- Que esta sea aceptada por el querellante.
En el presente caso, de las constancias procesales se establece que:
La sentencia dictada por la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en fecha 28 de septiembre de 2021, las 10h35, aun no se encuentra ejecutoriada, en razón de que se encuentra sustanciando un medio de impugnación en su contra, por lo que se cumple con el primer requisito del inciso cuarto del artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal.
Por otro lado, en audiencia de fecha  18 de marzo de 2022, las 08h30, el Tribunal de casación, previo a resolver lo que en derecho corresponda, concedió a la ciudadana Alicia Edith Alcívar Mora el término de quince días a fin de que pida disculpas publicas al ciudadano Steeven Samuel Torres Asencio, haciendo conocer a los condóminos del conjunto habitacional Villa España de Sevilla en el que tiene el domicilio el afectado, así como para que cancele dos salarios básicos unificados del trabajador en general por los daños causados y por los gastos en los que ha incurrido el querellante a fin de hacer valer sus derechos.
Con fecha 04 de abril de 2022, las 08h01, la querellada, Alicia Alcívar Mora, presenta un escrito junto con sus anexos, con los cuales demuestra que ha dado cumplimiento a lo dispuesto por este Tribunal, esto es, pedir disculpas publicas al querellante y el pago de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, por lo que se cumple con el segundo requisito del inciso cuarto, del artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal.
Así mismo, en audiencia de fecha 04 de abril de 2022, las 12h00, el ciudadano Steeven Samuel Torres Asencio, a viva voz a manifestado que acepta la retractación realizada por la ciudadana Alicia Edith Alcívar Mora.
Por lo que este Tribunal verifica que se ha dado cumplimiento en el inciso 4 del artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal. 

3. Decisión: 

Por lo anteriormente expresado, este Tribunal de casación, con sustento en el inciso 4 del artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve:

1.- Acepta la retractación realizada por la ciudadana Alicia Edith Alcívar Mora, por lo que no cabe establecer responsabilidad penal,

2.- Revocar la sentencia dictada por la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en fecha 28 de septiembre de 2021, las 10h35, por lo que se ratifica su estado constitucional de inocencia; y,

3.- Se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares dictadas en contra de la querellada.- Cúmplase y Notifíquese.-  