VISTOS: En mérito del turno reglamentario, esta judicatura avocó conocimiento del parte de detención de fecha 02 de junio del 2015, suscrito por el señor Cbop. de Policía Yaguache Satama Milton Eduardo, quien da a conocer la detención del ciudadano GERMAN DELGADO ELIAS ELICEO, a las 16H15, aproximadamente, encontrándose de servicio por el lugar de su responsabilidad, tomo contacto con el menor Yagual Salguero Leonardo Issac, de 16 años de edad, quien manifestó que le habían sustraído su bicicleta, y que el señor German delgado Elias Eliceo, con CC. 095449670-9, de 24 años de edad, le había indicado para recuperarla y que le diera 10 dólares, el cual le había entregado, para luego también sustraerle, por lo que llamo a la policía, y al tomar contacto con el señor German Delgado Elias Eliceo, frente a su casa se le pidió que colabore llevándonos hasta el lugar donde presuntamente le había sustraído dicho sujeto, el mismo que no colaboro indicando en el lugar, para luego comenzar a gritar llamando a su familia por cuando imaginaba que lo íbamos a detener, para luego salir su familia, reuniéndose unas 25 personas aproximadamente quienes nos empezaron a insultar y agredir físicamente junto con el señor German Delgado Elias Eliceo, diciéndonos chapas hijos de puta, abusivos, ignorantes, no se lo van a llevar.-El ciudadano GERMAN DELGADO ELIAS ELICEO, fue puesto a mi conocimiento, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento contravencional por haber incurrido presuntamente su conducta en lo tipificado y reprimido en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del procesado GERMAN DELGADO ELIAS ELICEO, por presuntamente haber cometido la contravención prevista en el Art. 394 numeral 2 del COIP. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención policial, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 641, 642 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde el señor Cbop de Policia Yaguache Satama Milton Eduardo, relata las circunstancias del hecho y el procedimiento llevado a cabo, en donde el señor German Delgado Elias Eliceo, el mismo que con otras personas proceden a agredir verbal y físicamente al personal policial que acudió al auxilio del menor de edad Y.S.L.I..- Se le concedió la palabra al procesado GERMAN DELGADO ELIAS ELICEO, quien expreso: señor juez, pido disculpas, no fui yo, sino que fueron mis familiares, el menor me dio diez dólares para recuperar su bicicleta, pero no pude.-Se le concedió la palabra al señor Policía Nacional Burgos Villaba Adrián Manuel, quien expresa: señor juez, estando en procedimiento, ante la llamada de auxilio del menor de edad que le habían sustraído su bicicleta, por lo que al pedirle colaboración al señor procesado, este comenzó a llamar a su familia y comenzarnos a agredir física y verbalmente, ocasionándome lesiones, llegando más compañeros policiales al auxilio de nosotros.-Así como el abogado del procesado GERMAN DELGADO ELIAS ELICEO, expreso que su representado ha puesto en su conocimiento las circunstancias por las cuales se encuentra en esta sala, quien enuncia normas legales y constitucionales a fin de ser tomadas en consideración a favor de su representado.-  QUINTO: El artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral penal, establece: Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.”.-SEXTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que del testimonio del señor Policía Nacional Burgos Villalba Adrian Manuel, así como del reconocimiento médico legal practicado al mismo, en donde se detalla las lesiones causadas, lo que le impidió que realizara su actuar como policía nacional,  se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del contraventor, elementos probatorios que tienen un nexo causal entre la infracción y la conducta del procesado, conforme el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del procesado GERMAN DELGADO ELIAS ELICEO, con CC. 095449670-9, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en las calles 15 ava y Cristóbal Colon, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación albañil, de 24 años de edad,  por haber incurrido su conducta en lo tipificado y reprimido en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena DIEZ DIAS DE PRISION,  así como al pago de una multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo estipula el artículo 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.-Gírese la correspondiente boleta de encarcelación en contra del procesado antes mencionado, a fin de que cumpla con la pena impuesta.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.-Cumplida la pena girase la correspondiente boleta de excarcelación.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la abogada Maria Arias Jima, Secretaria de esta Judicatura.- Publíquese y Notifíquese