EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2017-01577
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, sábado 15 de abril del 2017. Unidad Judicial Penal Norte- TURNO
Hora: 18H22
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción: DELITO TRÁNSITO art. 379 del COIP
e.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MARIA LORENA JARAMILLO HIDALGO

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: AB. MIRIAM ELIZABETH NEIRA REINOSO
2.	Casilla judicial: 3130
3.	Procesado: AVILES CASTRO JOSÉ ARMANDO (Casa Asistencial)
4.	Abogado defensor público del procesado: Ab. Antonio Cobos
5.         Casilla: 5616
6.	Procesado: ZAMBRANO QUINDE JUAN CARLOS
7.	Abogada particular del procesado: Ab. Carmen Sarzosa
8.	Casilla judicial: 637

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.	Solicita diferimiento: SI (   )  NO  (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

INTERVENCIÓN DEL APREHENDIDO ZAMBRANO QUINDE JUAN CARLOS: No me leyeron mis derechos constitucionales, cuando me trajeron acá me los leyeron. Señora Jueza el accidente se produjo cuando estaba regresando de la ciudadela Mapasinque a la altura de servi entrega hay un semáforo, cuanto estaba en roja me detuve y sentí por detrás un golpe, me encontraba  a un lado de la carretera por segunda vez me volvieron impactar la puerta iba de sur- norte dejando a unos niños,   a las 11h45 se dio el accidente, pasaron 15 minutos a que llegue la autoridad y tratar de mantener a la persona que me impactó, tratando se salir a la fuga, estaba en estado etílico, y se estaba durmiendo. 

INTERVENCIÓN DE LA AB. CARMEN SARZOSA EN REPRESENTACIÓN DEL APREHENDIDO ZAMBRANO QUINDE JUAN CARLOS  Señora Jueza, en cuanto a la legalidad no tengo nada que objetar, ya que le fueron leídos los derechos constitucionales a mi defendido.

INTERVENCIÓN DEL AB. ANTONIO COBOS COBOS EN REPRESENTACION DEL  APREHENDIDO AVILÉS CASTRO JOSÉ ARMANDO.- Señora Jueza, en cuanto a la legalidad no tengo nada que alegar, ya que le fueron leídos los derechos constitucionales a mi defendido y estamos dentro de las 24 horas, mi defendido se encuentra en la clínica Proaño.
 
INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA: Señora Jueza, en esta primera parte no tengo nada que alegar con respecto a la legalidad de la aprehensión, ya que nos encontramos dentro de las 24 horas, se les ha leído sus derechos constitucionales, por lo tanto que se califique la flagrancia.

JUEZA: Nos encontramos dentro de las 24 horas, el accidente fue el 14 de abril del 2017 a las 23h50, consecuentemente al amparo del art. 527 y 529 del COIP habiéndoseles respetado los derechos constitucionales a sus defendidos, esta autoridad declara legal la aprehensión y flagrante el hecho. 

INTERVENCION DE FISCALÍA: Señora Jueza, consta dentro del expediente de la Fiscalía parte policial de accidente de tránsito nº 8212 suscrito por el agente de tránsito Corozo Borja Elvis en la que narra las consecuencias tres personas lesionadas, dos conductores aprehendidos y dos vehículos retenidos, daños materiales , con fecha 14 de abril del 2017, aproximadamente a las 23h50, los involucrados el conductor del Nissan Rojo UBL 0106 AVILES CASTRO JOSÉ ARMANDO y el conductor  Zambrano Quinde Juan Carlos conductor del vehículo Chevrolet Sail Gris GSL 1859,   hecho suscitado a 6 pasos aproximadamente del bordillo Este del parterre central de la vía a Daule; frente a la parada de la metrovia  Juan Tanca Marengo las circunstancias en que el vehículo de placas UBL-0106 servicio particular de Cañar conducido por el Sr. José Armando Avilés Castro con licencia de conducir No.0908003452 tipo E de la ANT, quien circulaba por la Vía Daule en sentido Sur-Norte por el canal de velocidad carril izquierdo y al llegar a la parada de la metrovia Juan Tanca Marengo, impactaron su parte frontal tres tercios con la parte posterior tres tercios del vehículo Chevrolet Sail color Gris de placas GSL-1859 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Zambrano Quinde Juan Carlos con licencia de conducir No.0910716554 tipo B de la ANT quien se encontraba detenida su marcha con el motor encendido esperando el cambio de luz del semáforo en las misma Avenida, sentido y carril. Producto del Accidente resultó con lesiones la señora Letty Villegas Toala quien fue trasladada hasta la clínica Alborada,  por disposición del fiscal de turno se posesionó la Dra. Carmen Apugllón dando como resultado la valoración médica de 9 a 30 días de incapacidad. El señor Avilés Castro José Armando fue traslado a la clínica Proaño quedando en su debida custodia, dando como resultado de 4 a 8 días de incapacidad física para el trabajo personal y en la prueba de alcohotest de 0.94 G/L Positivo. Al señor Zambrano Quinde Juan Carlos , dando como resultado  de 1 a 3 días de incapacidad física y  saliendo negativo la prueba de alcohotest. Con todos estos antecedentes la Fiscalía formula Cargos en contra del ciudadano José Armando Avilés Castro habría infringido lo establecido en el tercer inciso del art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el art. 273 del Reglamento de la Ley de Tránsito, la Fiscalía inicia instrucción fiscal en contra del ciudadano Zambrano Quinde Juan Carlos, por la infracción de tránsito en el art. 379 tercer inciso, En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso, art. 152 nº 2 sírvase  notificar a  las partes con el inicio de esta instrucción fiscal, así mismo por cuanto la pena establecida para este delito es superior a cinco años, el tiempo de instrucción ser el establecida en el art. 592 nº 3 del COIP es decir 10 días y el procedimiento directo, Fiscalía en este caso solicita la prisión preventiva  en contra del ciudadano Zambrano Quinde Juan Carlos  y la prohibición de enajenar del vehículo de placas  UBL-0106 de conformidad al art. 549 del COIP  y en cuanto al ciudadano Avilés Castro José Armando la fiscalía no cuenta con elementos suficientes para formular cargos.

INTERVENCIÓN DEL AB. ANTONIO COBOS COBOS EN REPRESENTACION DEL  APREHENDIDO AVILÉS CASTRO JOSÉ ARMANDO: Señora Jueza, la defensa no tiene nada que alegar por  cuanto la Fiscalía es la titular de la acción penal. Solicita que se otorgue una medida diferente a la prisión preventiva, como arraigo social presentó un certificado laboral y una planilla de servicios básicos.

INTERVENCIÓN DE LA AB. CARMEN SARZOSA EN REPRESENTACIÓN DEL APREHENDIDO ZAMBRANO QUINDE JUAN CARLOS  : Señora Jueza, escuchando a la señora Fiscal, la defensa se allana al pronunciamiento de la misma. Solicita que se ordene la libertad de su defendido. 












Resolución del Juez: 

Escuchada las partes y siendo el estado de resolver esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en esta audiencia no habido omisión de solemnidad alguna que pueda afectar la presente causa consecuentemente la declaro valida,  se ha escuchado al titular de la acción pública el representante de la Fiscalía Ab. Miriam Elizabeth Neira, quien en esta audiencia ha manifestado que  cuenta con los elementos suficientes para formular cargos, por lo que abre la fase de instrucción fiscal en contra del señor AVILÉS CASTRO JOSÉ ARMANDO; la Defensa ha solicitado que se considere una medida diferente a la prisión preventiva y ha presentado certificado laboral y planilla de servicio básico ; esta autoridad acoge el pedido de la señora Fiscal y se da inicio a la instrucción fiscal que tendrá una duración de 10 días y el procedimiento será el directo se convoca la audiencia para el 26 de abril del 2017 a las 15h00, al haber reunido los requisitos establecidos en el art. 379 inciso tercero del COIP, art. 152 numeral 2, 549 numeral 4  y para garantizar la presencia del señor AVILÉS CASTRO JOSÉ ARMANDO esta autoridad ordena la prisión preventiva para lo cual deberá elaborarse la boleta de encarcelación, Y en cuanto al ciudadano Zambrano Quinde Juan Carlos se ordena su libertad, queda a disposición el cuadernillo de la Fiscalía, quedan notificadas las partes. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.