VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los treinta días del mes de junio del año 2015, siendo las 02H05  ante el Dr. Ramón Alberto Saltos Dueñas, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil en turno e Infrascrita Secretaria Abogada Ab. Tiffany Pesantes Bajaña, que certifica.- De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales el Abogado Defensor Público FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA, en representación del aprehendido GODOY CEDEÑO RONALD PATRICIO, el Agente de Tránsito: Vigilante 7439 STALIN JOSUE CANALES ALVARADO, quien  presenta  el Parte Policial por persona detenida Nº 09-00119712 de fecha 30 de junio de 2015, elaborado a las 00h20, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano GODOY CEDEÑO RONALD PATRICIO, y en su parte pertinente dice “…En que la motocicleta de placas HD011B marca Shineray, color azul de servicio particular del Guayas, conducida por el Sr. GODOY CEDEÑO RONALD PATRICIO, con cédula de ciudadanía 0922285812 (no posee licencia de conducir), el mismo que circulaba por la Calle Córdova, sentido norte-sur, carril derecho, al llegar a la Calle 9 de Octubre, el suscrito le detuvo la marcha por no respetar el semáforo y al solicitarle la documentación al conductor este manifestó no poseer licencia de conducir, acto seguido llegó al lugar la Unidad de Policía Nacional Lima #1739 al mando del Tnt. Cristhian Montesdeoca y el patrullero #00922 al mando del Tnt. Román Ochoa, quienes procedieron a revisar la motocicleta ya que se percataron que esta se encontraba con encendido directa, tomando procedimiento trasladando al sr. GODOY CEDEÑO RONALD PATRICIO junto con la motocicleta hasta el UPC VITORIA CINCO, posterior fui comunicado que la motocicleta y el señor conductor no tenían problemas legales, por lo que los señores policías antes mencionados se acercaron nuevamente al lugar donde me encontraba de servicio, tomando así el respectivo procedimiento trasladando al sr. GODOY CEDEÑO RONALD PATRICIO en una camioneta de la CTE hasta la Unidad Judicial Florida Norte, quedando en calidad de APREHENDIDO y puesto a órdenes de la autoridad competente.- La motocicleta de placas HD011B, fue trasladada por sus propios medios conducida por el suscrito, hasta el CRV-NORTE, donde se le realizó el inventario #22336, quedando en calidad de APREHENDIDA y puesta a órdenes de la autoridad competente...” En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez, le concede la palabra al detenido, ciudadano GODOY CEDEÑO RONALD PATRICIO, quien se encuentra asistido por su Abogado Defensor Público FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado, la misma que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuanto está dentro de las 24 horas y calificó la flagrancia por la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral, Pública y Contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito: Vigilante 7439 STALIN JOSUE CANALES ALVARADO, quien elaboró el Parte por persona detenida,  y manifiesta: ratificarse en el parte de novedades en el que narra la detención del ciudadano GODOY CEDEÑO RONALD PATRICIO, el mismo que conducía sin licencia de conducir. Debiendo indicar señor juez que se les leyeron sus derechos constitucionales. En este estado se le concede la palabra al abogado de la Defensoría Pública el mismo que se allana a lo manifestado en el parte de aprehensión y solicita se considere como atenuante trascendental la aceptación de su defendido y su arrepentimiento. Solicita que se aplique una pena mixta, establecida en el art. 62 y 63 del Código Orgánico Integral Penal.- RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRÁNSITO,  ART. 386 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir…” numeral 1 “…La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”.  La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia que, GODOY CEDEÑO RONALD PATRICIO, ecuatoriano, de 30 años de edad, con cédula de ciudadanía Nº 0922285812, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA a GODOY CEDEÑO RONALD PATRICIO, de la contravención de TRANSITO establecía en el art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal por lo que este juzgador le impone la pena privativa de libertad de UN día, equivalentes a 24 horas, que deberá cumplir en la Prevención Sur y DOS días, equivalentes a 48 horas, de labor comunitaria; según lo establecido en el art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, labor que será cumplida en la Delegación Sur de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, quienes deberán remitir la información de dicho cumplimiento una vez finalizadas, y la multa de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- Hágase saber a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador, esta sentencia.- Siga actuando la Abogada Tiffany Pesantes Bajaña, Secretaria encargada de este Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-