EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01108
Lugar y Fecha de realización: Durán, 26 de Julio de 2015
Hora: 18h35
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tentativa de Asesinato (Art. 140 y 39 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GIOVANNI AYCART CARRASCO en reemplazo de AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO   ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (   )  NO   ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. JACINTA ANDRADE MATUTE
Casilla judicial: 3130, andrademj@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Salcedo Chavez Willy Alberto y Marín Martillo Luis Vicente
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor  Público.
Casilla judicial: 5563; jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Agente Aprehensor: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: Victima.- 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			              SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		              SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor  Público: La Defensoría Pública representa en esta diligencia a los ciudadanos Salcedo Chavez Willy Alberto y Marín Martillo Luis Vicente a quienes antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales y garantías y que tiene derecho a guardar silencio, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. La fiscalía a indicado que inicia instrucción fiscal en contra de los señores Salcedo Chavez Willy Alberto y Marín Martillo Luis Vicente por el delito contenido en el Art. 140 numerales 2, 4 y 6 en concordancia con el Art. 39 del COIP señor juez debemos considerar que en la entrevista que le hice al señor Marín Martillo Luis Vicente en la valoración médica recoge que el ciudadano antes mencionado tiene una lesión en la columna que le imposibilita participar en este tipo de actos de acuerdo el certificado médico este señala que las lesiones van de 4 a 8 días lo cual se debe juzgar tal como lo señala el Art.  Por todo esto yo debo solicitar de manera que no se cumplen los requisitos que exige el legislador a través del Art. 522 y 534 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. JACINTA ANDRADE MATUTE.- comparezco a esta audiencia conforme lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador La presente causa da inicio por conocimiento del parte de aprehensión No. 09D24C03-D-37 suscrito por los Agente aprehensores Sgos. De Policía. Ron Franklin y Policía. Jimenez Javier mismo que señala la detención de los Salcedo Chavez Willy Alberto y Marín Martillo Luis Vicente, el día 26 de julio del 2015 a las 02h15. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los sospechosos Salcedo Chavez Willy Alberto y Marín Martillo Luis Vicente. La fiscalía considera que existen elementos suficientes para dar inicio a la instrucción fiscal en contra de los ciudadanos Salcedo Chavez Willy Alberto y Marín Martillo Luis Vicente por su presunta participación en el delito de tentativa de asesinato, contenido en el Art. 140 numerales 2, 4 y 6 en concordancia con el Art. 39 del COIP, la fiscalía considera reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, para solicitar la prisión preventiva de conformidad al Art. 522 numeral 6, por lo que fundamentada como ha sido la petición, solicito se dicte la prisión preventiva. La instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días. Debido a que los familiares del ahora denunciante me han manifestado que han sido objeto de amenazas solicito las medidas cautelares de seguridad para la víctima y sus familiares. Las notificaciones las recibiré en el correo electrónico institucional andrademj@fiscalia.gob.ec y en la casilla institucional No. 3130

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa, quienes han manifestado que en cuanto a la legalidad de la detención y la flagrancia no tienen nada que alegar, este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención de los sospechosos Salcedo Chávez Willy Alberto y Marín Martillo Luis Vicente. El señor fiscal ha dado inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de los ahora procesados SALCEDO CHAVEZ WILLY ALBERTO Y MARÍN MARTILLO LUIS VICENTE, por el delito de Tentativa de Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2, 4 y 6 en concordancia con el Art. 39 del COIP, el procedimiento a seguirse será el ordinario y tendrá una duración de 30 días, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP se dicta la prisión preventiva en contra de los ciudadanos SALCEDO CHAVEZ WILLY ALBERTO Y MARÍN MARTILLO LUIS VICENTE elaborece por secretaria las respectivas boletas de encarcelación y ofíciese. En relación  a las medidas de protección solicitadas por la Fiscalía se ordenan las señaladas en el Art. 522 Núm. 2, 3 y 4. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, la misma que tendrá una duración de treinta días.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO