VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Sbte. German Guerrero, Sgos. Lara Carlos, P.N. Triviño Jofre y Cbos. Cruz Jaime, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 29 de Mayo del 2015, aproximadamente a las 08h10, en circunstancias que encontrándonos de servicio de patrullaje, se acercó al UPC Universitario la señora Carmen Soraya Chica Candela, con su actual conviviente el señor Cabrera Morán Luis Fernando, de 19 años de edad, quien me presentó una boleta de apremio N-0030JD, de la Unidad Judicial N-2 de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Guayas, con fecha 02 de Marzo del 2015, girada por el Ab. Dionicio Jumbo Quezada, Juez Cuarto de la Unidad Judicial Especializada de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del cantón Milagro, colaborándole y trasladándome conjuntamente con la señora Carmen Chica, hasta las calles Jaime Roldos Aguilera y vía Km. 26, a la altura del colegio Liceo Cristiano, por donde se encontraba caminando el señor Freddy Gustavo Llerena Garcés, de 44 años de edad, donde el señor Luis Cabrera, procede a interceptarlo y procede a darle golpes y patadas, posterior saliendo en precipitada carrera, logrando detenerlo en el lugar y hora indicado, así mismo por versiones de varios moradores manifestaron que el señor Cabrera Moran Luis Fernando, se encontraba agrediéndole con golpe de puño al señor Freddy Gustavo Llerena Garcés, por lo que se procedió a su detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sgos. Lara Carlos, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…El día de hoy 29 de mayo, me encontraba en el UPC Los Troncos, donde llegó una señora con una boleta de apremio pidiendo ayuda, nos trasladamos hasta el Liceo Cristiano, con la perjudicada, en eso nos quedamos en el semáforo, cuando en eso el hoy detenido golpeo a otro señor y este tuvo que salir corriendo…”. También se le concedió el uso de la palabra al detenido Luis Fernando Cabrera Morán, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo iba en mi moto lo agarré, se me cayó el teléfono…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. William Semper Carrión, quien en representación del detenido Luis Fernando Cabrera Morán, manifestó lo siguiente: “…En el presente caso se ha hablado de una presunta agresión, pero no ha adjunta valoración medica, tampoco se encuentra presente el ex conviviente de la señora Carmen Chica Candela, quien ha denunciado a su ex conviviente por alimentos, el Juez de la materia emite una boleta, mi representado jamás agredió a Luis Cabrera Moran, no se ha realizado escándalo en la vía publica, ante esta situación la defensa considera pertinente que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…".- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido se ha encontrado realizando escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Sgos. Lara Carlos, quien ha narrado detalladamente que la persona que se encuentra detenida, se ha encontrado golpeando a un ciudadano en la calle, lo cual alteró el orden público y por ese motivo procedieron a su inmediata aprehensión, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- No. 4.- “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LUIS FERNANDO CABRERA MORÁN, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  DOS DÍAS, quien la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se les impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Luis Fernando Cabrera Morán,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 