EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00761
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 19 de Agosto del 2015
Hora: 11h32
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de Primera Clase
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    X )   NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (X  )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Agentes Aprehensores: Gaona Torres Wilman Vinicio, Campoverde Diaz Victor Hugo, Zabala Martillo Felix Alberto
Abogado defensor: Ab. Moreira Granja Jasmin Jesenia
Casilla judicial: 43; 
Correo electrónico: abogada_jazminmoreira@hotmail.com
Procesado/s:  Medina Ochoa Arturo Armando
Abogado defensor: Ab. Victoria Castro Camba
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: vcastro@defensoria.gob.ec
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por los Agentes Aprehensores

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Anuncia como prueba el testimonio de los Agentes Aprehensores

Solicitudes Planteadas por el procesado

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Anuncia como prueba el testimonio del detenido.
Se receptó el testimonio del Agente de Policía Wilman Vinicio Gaona Torres
Se receptó el testimonio del Agente de Policía Campoverde Diaz Victor Hugo
Se receptó el testimonio del Agente de Policía Zabala Martillo Felix Alberto
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Legalidad de la aprehensión: Conforme se desprende en el parte policial, se observa que los Agentes que tomaron procedimiento le leyeron sus derechos constitucionales; se observa que el ciudadano ha sido aprehendido en situación de flagrancia; así mismo, se deja constancia que a la presente fecha y hora no han transcurrido ni siquiera las 24 horas en que se produjo la aprehensión; por lo tanto, el Juzgador la califica de legal, constitucional y flagrante. Resolución: Teniendo como antecedente los hechos narrados en el parte, se observa que efectivamente el aprehendido ha realizado los hechos narrados en el parte, y en virtud de los testimonios de los Agentes Aprehensores quienes fueron unívocos y concordantes en declarar que el aprehendido se encontraba haciendo escándalo en su domicilio, y lo cual es concordante con el testimonio propio del aprehendido, quien pidió disculpas, lo cual conlleva a un reconocimiento tácito del hecho, lo cual se encuadra en la conducta reprimida en el artículo 393 numera 4 del COIP, por lo expuesto, el Juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadana en calidad de autor de la contravención tipificada en el artículo ya señalado; se le impone la pena de trabajo comunitario por 50 horas, que lo deberá cumplir en la Policía del Cantón El Triunfo en un horario de 13h00 a 16h00, así mismo, se lo condena al pago de una multa por la cantidad de un salario básico unificado. Conforme ha manifestado al aprehendido que es adicto a las sustancias psicotrópicas, por lo tanto, de conformidad con el artículo 364 de la Constitución de la República del Ecuador, se debe aplicar esta norma constitucional en beneficio de los derechos del ciudadano, por lo tanto, ordeno que el aprehendido reciba un tratamiento médico para curar su adicción en el Hospital del Cantón El Triunfo. Por haberse ordenado una medida alternativa se ordena su inmediata libertad
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA