VISTOS: Toda vez que el suscribiente Juzgador ha adoptado la decisión de manera oral en la audiencia celebrada el día 19 de agosto del 2015, a las 11h32, procede a motivarla de forma escrita conforme lo exige el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo determinado en el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- ANTECEDENTES DEL HECHO, mediante Parte Policial Nro. 183, de fecha 18/08/2015, se indica lo siguiente: a) Relación de los Hechos: “… que encontrádome de servicio como SIERRA CENTRO, en el móvil camioneta 2515, conjuntamente con el personal a mi mando por disposición de la C.A.C. Triunfo, nos trasladamos hasta la dirección antes indicada donde tomamos contacto con la Sra. AGUEDA MERCEDES OCHOA RAMIREZ de 48 años de edad, quien nos supo manifestar que su hijo de nombres ARTURO ARMANDO MEDINA OCHOA de 24 años de edad, le había protagonizado escándalo en el interior de su domicilio rompiéndole la ventana [...]" b) Identidad del acusado: El ciudadano aprehendido responde a los nombres de MEDINA OCHOA ARMANDO ARTURO de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0927149823, de 24 años de edad. c) Causa de la Aprehensión (ESCÁNDALO EN LA VÍA PÚBLICA) d) lugar del hecho: Cantón El Triunfo, Ciudadela Agua Santa. e) Personas que elaboraron el parte Policial: SGOS. Gaona Torres Wilman Vinicio; CBOP. Campoverde Díaz Víctor Hugo; POLI. Zavala Martillo Felix Alberto. SEGUNDO.- COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 3 numeral 8 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por encontrarme de TURNO reglamentario, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- Por tratarse de una contravención flagrante, en la tramitación del proceso se ha cumplido con lo dispuesto en los Art. 527, 563, 642 numeral 6 y 9, y 619 del Código Orgánico Integral Penal, y con las garantías básicas del debido proceso consagradas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos. No se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido todo lo actuado. CUARTO.- El sistema procesal ecuatoriano es un medio para la realización de la justicia haciendo efectiva las garantías del debido proceso conforme el Art. 169 y 11.9 de la Constitución de la República del Ecuador, mismo que guarda relación con el Art. 139 del Código Orgánico de la Función Judicial y que se encuentra establecido en el Art. 8 y 25 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).  QUINTO.- HECHO PUNIBLE MATERIA DE LA PRESENTE CAUSA: Conforme se desprende en la relación circunstanciada de los hechos plasmadas en el Parte Policial, se acusa de la conducta que se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4 Código Orgánico Integral Penal (escándalo público sin armas). SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA, FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN ACUSADA Y DE LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA.- El numeral 6 del Artículo 642 señala que “Art. 642.- Reglas.- El procedimiento expedito de contravenciones penales deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 6. […]. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.” Norma que es estrictamente concordante con lo establecido en el Art. 453 Ibídem, que cuyo texto reza “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto, el día 31 de julio del 2015 a las 17h00, se receptaron los testimonios de los señores Gaona Torres Wilman Vinicio, Campoverde Díaz Víctor Hugo y Zavala Martillo Felix Alberto, quienes fueron unívocos y concordantes en manifestar que el señor ARTURO ARMANDO MEDINA OCHOA, había protagonizado un escándalo en el domicilio de la señora Agueda Mercedes Ochoa Raminez, y que además le había proferido palabras soeces, en su contra; hecho que es concordante con lo manifestado por el propio denunciado ARTURO ARMANDO MEDINA OCHOA, quien rindió su testimonio de manera libre y voluntaria, previo a las advertencias de su derecho constitucional a permanecer en silencio, quien se limitó a pedir disculpas y perdon a la señora Agueda Mercedes Ochoa Raminez, lo que conlleva implícito haber participado en el hecho que se le imputa, además él manifestó ser adicto a las drogas y al alchohol. De tal forma, se concluye que de la prueba aportada se evidencia que cumple con lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, que establece la finalidad de la prueba, y 455 Ibídem, que determina el nexo causal, esto es, que existe la materialización de la infracción así como el nexo causal que determina con total certeza la responsabilidad del ciudadano ARTURO ARMANDO MEDINA OCHOA, en el hecho punible que se le atribuye. SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN: Por lo que habiéndose analizado la prueba aportada,  el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo, AB. RONALD LEONARDO CEVALLOS BRAVO, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, declarando a ARTURO ARMANDO MEDINA OCHOA de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0927149823, RESPOSABLE en el grado de AUTOR de contravención tipificada y reprimida en el numeral 4 del artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal, aplicando de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad, de acuerdo  con las circunstancias, la personalidad del infractor y las exigencias de reinserción social, de acuerdo con los principios señalado en el numeral 11 del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, se le impone la siguiente pena: a) Trabajo comunitario por el tiempo de 50 horas, que los cumplirá en la Unidad de Policía Comunitaria del Cantón el Triunfo, por tres horas diarias, de lunes a viernes  en horario de 13h00 hasta las 16h00, hasta cumplir con la totalidad de la pena impuesta. En ningún caso el trabajo comunitario deberá ser relacionado con actividades de seguridad o vigilancia que son propias de los miembros de la Policía Nacional. b) Al pago de una multa del veinticinco por ciento (25%) del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad al numeral 1 del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta número 750006-8, sub línea 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura, en el término de 72 horas.- Por lo antes resuelto el referido ciudadano ya se encuentran en libertad en mérito de la boleta de excarcelación que obra a fojas 6, que fue otorgada en mérito de la decisión dada de manera oral al momento de la audiencia celebrada el día 19 de agosto de 2015, a las 11h32. Al amparo de lo establecido en el Art. 364 de la Constitución de la República del Ecuador, Se ordena que el ciudadano ARTURO ARMANDO MEDINA OCHOA, reciba el correspondiente tratamiento médico para curar su adicción a las sustancias sujetas a fiscalización (drogas), que lo deberá recibir en el Hospital Público De Salud de este Cantón, para cuyo efecto ofíciese en tal sentido su Director.- Elabórese los correspondientes oficios.- Intervenga la Abogada Karen Alarcón Macías en calidad de Secretaria Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo.- Notifíquese y Cúmplase.-