VISTOS: El día  dos de marzo del  2020, a las 16H22; el  señor Juez de la Unidad Judicial Norte 1 Penal con sede en el cantón Guayaquil, Abg. Kleber Raymundi López, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de Martin Gregorio Gómez Alvarado, en calidad de presunto AUTOR DIRECTO del delito de ASESINATO que está tipificado y reprimido en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, conforme las circunstancias determinadas en los numerales 2 y 6 de dicha norma jurídica antes invocada, concordante con el literal a) numeral 1 del artículo 42 ibídem, por considerar que en efecto su conducta y participación está encuadrada en dicha norma punitiva. Se ratifican las medidas cautelares dictadas en contra del procesado antes mencionado. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado MARTIN GREGORIO GÓMEZ ALVARADO,  se ha enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por el Ab. Roció Álvarez Rodríguez, como Juez Ponente y de Sustanciación, el Dr. Felipe   Sarmiento  Polo, MsC., el Abg. Guedis Cevallos Cruz, como Jueces del Tribunal designados por sorteo.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento los días 27 de octubre  del 2020, a las 14H00; el 17 de noviembre  del 2020, a las 11h00; el 27 de noviembre  del 2020, a  las 14h00; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual, pese a existir acusación del señor Representante de Fiscalía, discrepando con el mismo , el Tribunal emitió decisión judicial, y por UNANIMIDAD ratificó el estado de inocencia a MARTIN GREGORIO GÓMEZ ALVARADO, disponiendo además que se levanten todas las medidas cautelares que pesaban en su contra; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar esta resolución por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera:
PRIMERO: La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en lo dispuesto en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N°713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y mediante reforma a través de la Resolución N° 113-2017 que entró en vigencia el 31 de Julio del 2017,  donde además se excluyen los cantones: Durán y Samborondón; conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Según el Art. 4 de la aludida Resolución 021-2016, la conformación del tribunal, para cada causa, se hará por sorteo de entre los jueces de garantías penales integrantes del tribunal.-
SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.-
TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…” Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial de los Jueces y juezas  motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable”. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece "…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento".- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.-
CUARTO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 4.1).- ALEGATO DE APERTURA O TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA, a cargo de la señor Fiscal de lo Penal del Guayas, Abg. Marcos Ordeñana Baldeón, Fiscal de Personas y Garantías, quien en lo principal expresó: “ Mediante parte policial se conoce que el ahora procesado , junto con otros privados de libertad ingresan a la celda de Telmo Castro Donoso y luego de maniatarlo y  golpearlo proceden a darle 47 puñaladas, producto de lo cual fallece.". 4.2).- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MARTIN GREGORIO GÓMEZ ALVARADO, a cargo del Defensor público Ab. Jonny G. Castro Aragundi, quien en lo principal expresa: “Su defendido es un  chivo expiatorio y producto de una lucha de mafias dentro del centro de privación.
QUINTO.- De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se pasa a la presentación de la prueba de Fiscalía. 5.1).-  DOCTOR ANIBAL ALDO  PINEDA CORDOVA, Médico Legista, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, por tratarse de una pericia, en aplicación del Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, expresó; El  3 de diciembre del 2019, realizó la autopsia de TELMO REMIGIO CASTRO DONOSO. La causa de la  muerte hemorragia aguda interna, laceración de pulmón derecho corazón e hígado, consecutivo a penetración de instrumentos punzocotante. Manera  de muerte desde el punto de vista médico legal es violenta. El número de heridas 46. Localización y tipo de heridas, en la cabeza siete, en la cara tres, en el cuello tres, en el tórax veintinueve, región lumbar derecha tres, en el brazo izquierdo una. Se tomó  muestras de sangre para estudio toxicológico. Todas las heridas son por penetración de arma con punta y filo, DEFENSA No puedo determinar si se trata de diferentes armas las que ocasionaron las heridas. No se encontró herida de arma de fuego. 5.2) CABO SEGUNDO DE LA POLICIA NAIONAL LUIS ALBERTO ADRADE GONZALEZ, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad,  por tratarse de una pericia, en aplicación del Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, DIJO: Elaboró  el informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios me traslade al lugar de los hechos ubicada en el distrito Pascuales. Circuito San Francisco. Subcircuito San Francisco 2, vía a Daule Km. 17, interior del centro de privación de libertad Zonal 8, zona de mínima seguridad Ala 9, celda 302, encontraron cuerpo sin vida, además un arma cortopunzante sobre un colchón, con empuñadura de metal y cinta adhesiva. El cuerpo tenía atada las manos y los pies con cordones, lago hemático de grandes proporciones, el señor agente de seguridad Juan Pillajo le hizo entrega de un arma de fuego marca Browning calibre 25 fabricación industrial con cartuchos. El ciudadano procesado había sido encontrado al interior de la celda, en sus prendas de vestir existían maculas de sangre en su bividi, pantaloneta y zapatos con salpicaduras, el cuerpo estaba desnudo completamente. CONCLUSIONES: El lugar de los hechos se encuentra detallado en el acápite 3.1, en el cual se han ejecutado los procedimientos de inspección ocular técnica, basados a la metodología de investigación aplicada a la escena de tipo cerrada, considerando para esto la protección, observación, fijación, levantamiento y traslado de indicios asociativos a la investigación. El indicio y objetos relacionados a la investigación fueron reconocidos y detallados en el acápite 3.3 y 3.4, los mismos que fueron embalados y rotulados de acuerdo a su naturaleza además son remitidos al tenor del acápite de transmisiones. 5.3).-  CABO SEGUNDO DE POLICIA LUIS UFREDO BARRAGAN ZURITA, quien juramentado en legal y debida forma dijo: Que realizó el levantamiento de cadáver y el informe investigativo. Que el día 8 de enero del 2020 elaboré  el informe de investigación,  por alerta del ECU 911, acudieron al centro de privación de libertad zonal 8,  a cumplir con el levantamiento de cadáveres en la ala A9 y A10 , en la celda 302, se pudo apreciar un cuerpo humano sin vida en posición de cubito dorsal. El examen externo presentaba varias heridas punzocortantes en su cuerpo. Se tomó  contacto con el guía penitenciario Caicedo Cambindo Rony indica que cuando hacían deporte en el exterior de la celda se produjo un amotinamiento, los guías salieron y al regresar encontraron a Telmo Remigio Castro Donoso el ahora procesado se le acercó y le entregó  un arma blanca reconociendo que tuvo un problema con el hoy occiso con lo que era el autor de su muerte. Me  entrevisté  con el  Subteniente David Gaibor era el Agente aprehensor y me  manifestó que a las 10h30 laboraba en el Centro y recibió alerta del Data Center y que en el Ala 10 celda 302, se había producido una pelea entre dos sujetos, al llegar se lo encontró en un chargo hemático con varias heridas. Ronny Caicedo Cambindo, Agente de seguridad Penitenciaria dijo que llegó y encontró ahora procesado al realizarle un registro encontró un arma de fuego calibre 25 y además le entregó un arma blanca, la víctima estaba amarrada de pies y manos con varias puñaladas en su cuerpo. El ahora procesado reconoció voluntariamente que fue el autor del asesinato porque alias Capi le había amenazado a su familia. El occiso y el procesado registraban antecedentes penales y el procesado tenía 9 detenciones, además verificó el lugar de los hechos por lo que puede asegurar que la celda 302 existe, está en el ala 9 y 10 del centro carcelario de mínima seguridad. Verificó el informe de autopsia, muerte violenta. Anexó varios documentos a su informe, la denuncia de Andrea Gabriela Palacios Quirola. DEFENSA: No verificó el funcionamiento de las cámaras. Tomó contacto con Agente Cambindo quien le relató lo que ya ha dicho. El arma debe estar en un informe de criminalística una pericia. 5.4).- ANDREA GABRIELA PALACIOS QUIROLA. (ESPOSA  DE TELMO CASTRO DONOSO), juramentada en  legal y debida forma  dijo: Por las redes sociales conoció de la muerte de su esposo y por ello puso la denuncia. Lo que supo es que fue apuñalado en su celda. 5.5).- EL  POLICÍA  NEICER DAVID GAIBOR VEGA, contestando el interrogatorio que le formula el señor fiscal dijo: Cumplía labores en el centro de privación, estuvo en el procedimiento de Martin Gregorio Gong. Se informó que Telmo Castro había sido asesinado en su celda por puñaladas, se decía que el autor era el procesado y que libre y voluntariamente reconoció haber apuñalado a la víctima, esto si lo pudo escuchar cuando relato. Estuvo en la celda donde se encontró el cadáver de la víctima le fue entregado por Ronny Caicedo Cambindo, guía Penitenciario dijo que tuvo un altercado y Telmo Castro amenazó  a su familia, entonces para evitar que le hiciera daño a la familia lo había matado. Los hechos habían ocurrido a eso de las 10h30. Se ratifica en su informe presentado. DEFENSA: Cuando lo escucho le dijo libremente al momento de la flagrancia. No es testigo en sí de los hechos. 5.6.).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: 1- Denuncia presentada por Andrea Palacios. 2- Parte de aprehensión suscrita por David Gaibor Vega. 3,- Acta de levantamiento de Cadáver e informe investigativo realizado por Luis Barragán Zurita. 4- Versión libre y voluntaria del detenido. 5.- Informe de inspección ocular técnico realizado por Luis Alfredo Andrade González. 6.- Protocolo de autopsia realizado por Aníbal Pineda. Versiones de todos los testigos.
SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Siguiendo el procedimiento establecido en el Art. 615 numeral 1, se da paso a la prueba del procesado. 6.1).- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MARTIN GREGORIO GOMEZ ALVARADO: Ecuatoriano C.I. 0924773914, 35 años de edad, unión libre, instrucción secundaria. Religión católica. Dijo: si conoció a Telmo Castro. Lo llevaron a ese pabellón el jefe de guía Bone con el Guía Torres, por una pistola que habían dejado ahí. Le dieron una pistola para que dijera que era responsable o le llevaban a máxima seguridad. Después de esto mataron a su familia en Milagro. Los tres guías y la seguridad de Telmo Castro lo metieron en su celda. Después de eso el guía Torres le enseño una foto y le dijo que iba a matar a su familia por eso se auto incriminó . Pataconcha, Kevin, Nebel, Ariel y Lala fueron quienes lo mataron, el contó eso y ahora el Director lo tiene como testigo protegido. Los mimos guías son mafiosos, lo escogieron porque ya tenía algunos años, es discapacitado tiene la mano izquierda que no le sirve y 3 días de las otra mano porque le dieron con machete. También recibió una puñalada en el cuello cuando estaba de director Reina. Nunca ha tenido problemas con Telmo Castro porque siempre andaba con su seguridad como 8 pero ese dia los otros eran como 9 los apuntaron y los metieron en una celda, luego de eso lo subieron a su celda y ahí lo acuchillaron a el le dieron una pistola para que le dé un tiro pero no lo hizo después de eso entregó esa arma al Director Nacional y a Luis Aguilar Director Regional les contó la verdad y ahí es que lo pusieron como testigo protegido.                                                                                                                                                                SÉPTIMO  ETAPA DEL DEBATE: Siguiendo el procedimiento establecido de conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal se dio paso a la etapa de los alegatos. 7.1).- ALEGATO DE FISCALIA.- “Considero que se ha logrado probar la existencia de las materialidad de la infracción, siendo que sin duda se ha establecido, se trata de una muerte violenta producida por arma punzo cortante, concretamente en #46. Para establecer la responsabilidad se debe considerar las prendas de vestir que fueron entregadas y fijadas, luego que el ahora procesado fue detenido en flagrancia y que incluso reconoció haber asesinado a Telmo Castro por que amenazó  a su familia y que esto lo hizo presuntamente por evitar que cumpla dichas amenazas. Como coartada se ha dicho que los responsables fueron los propios guías, pero luego en la versión libre y voluntaria que rinde ante la fiscalía vuelve a decir que fue quien mato a Telmo Castro, aunque es indudable que el delito participaron varias personas. Se ha logrado destruir el estado de inocencia y por lo mismo lo acusa como Autor Directo del delito de Asesinato conforme al artículo 140#2 y 6 del COIP, y considerando que es aplicable la agravante del Art. 47 #1 solicita se imponga una pena de 34 años 8 meses, multa y reparación Integral.  ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MARTIN GREGORIO GOMEZ ALVARADO, dijo: “La materialidad se ha probado, la responsabilidad no se puede sentenciar por versiones, no se dan los presupuestos del art. 455 del COIP la fiscalía no ha podido determinar su responsabilidad en virtud de una versión que la hizo por las amenazas de muerte, solicito de conformidad con el art. 76# 2 se ratifique su estado de inocencia.
OCTAVO: MARCO JURIDICO y DOCTRINARIO.- Al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento; comenzamos delimitando este análisis como punto de partida el Art. 169 de la Constitución de la República como norma suprema que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Lo referente al desarrollo de la audiencia de juicio se encuentra normado de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del o los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del o los acusados, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción Fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción Fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción Fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras, cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República; y que de manera muy ilustrativa lo refiere ERNESTO L. CHIESA APONTE,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores constituyen prueba en el juicio, sino son objeto de presentación formal en el juicio; y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del o los procesados, no  surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué así mismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia, serán valorados por el Tribunal.- El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “Principio de la Obligatoriedad de Administrar Justicia.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129 numeral 2 que dice: “Facultades y Deberes Genéricos de las Juezas y Jueces.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130 numeral 2 que consagra: “Facultades Jurisdiccionales de las Juezas y Jueces.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales, y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. La prueba será apreciada por el Juez o Tribunal en aplicación de todos los principios ya referidos. “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista ALEMÁN WILHELM KITSCH, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento  o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”.- Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador.-
NOVENO: DELIMITACION JURIDICA DEL TIPO PENAL ACUSADO Y OBJETO DE LA PRUEBA.- Conforme hemos venido revisando y así consta del auto de llamamiento a juicio, el tipo penal es el de asesinato al tenor del Art. 140 numerales 2 y 6, en concordancia con el Art. 42, como autor directo; normas todas del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia, de lo anotado tenemos que el bien jurídico protegido, en el presente caso es el derecho a la vida, que se encuentra garantizado en el artículo 66 de la Constitución del Ecuador. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según POLAINO NAVARRETE “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal.- En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, que: El homicidio etimológicamente se descompone así: "homo"; hombre y "cidium" derivado de "caedere"; matar. Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de Homicidio, considerando que el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, y por el cual se ha dictado el auto de llamamiento a juicio, a la letra dispone: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”. (Lo resaltado nos corresponde); entonces, en aplicación de la norma transcrita de antemano debemos establecer que el tipo penal que se habría buscado perpetrar es la muerte de una persona; pero así mismo se ha de lograr demostrar que el ataque fue directo, colocando a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovechándose de esta situación, mientras que por otro lado  aumento deliberadamente el dolor de la víctima también para perpetrar este ilícito.- Pero esta norma legal a su vez se debe tener en consideración para encasillarla en la conducta que se ha pretendido establecer con el conjunto procesal probatorio presentado en la audiencia de juicio, de manera que se analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es lógico también que en cuanto al objeto material debe existir la determinación específica de que efectivamente se produjo aquella conducta que según el Art. 140 antes transcrito, que corresponde en tiempo, espacio y modo con aquella que da origen al presente enjuiciamiento y que ésta ha sido realizada, ejecutada o consumada por quien  aparecen acusado por Fiscalía, teniendo como requisito obviamente o sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder; es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la Defensa: se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y espacialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada, lo que no ha ocurrido en el caso de estudio, por parte de la Fiscalía puesto que la formulación de cargos realizada en la primera audiencia de la etapa anterior, igualmente se termina acusando en el grado de autor directo al ahora procesado. Considerando eso sí, que también los delitos de Homicidio, Sicariato, admiten los grados de autoría y coautoría, previstos en las circunstancias del Código Orgánico Integral Penal, Articulo 42.- Para dar cumplimiento a lo que mandan los Arts. 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso, valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía y la defensa del procesado en la audiencia pública de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; Siendo, que el hecho por el que se llevó a cabo la audiencia oral, contradictoria y pública de juzgamiento, fue por el delito de ASESINATO en el grado de autor directo; en el juicio, de las pruebas aportadas por la Fiscalía, las mismas si bien demostraron los hechos y circunstancias materia de la infracción, esto es lograron establecer la materialidad de un hecho delictivo como es efectivamente maniatarlo golpearlo y darle 46 puñaladas, se ha logrado demostrar que el ataque fue directo, colocando a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovechándose de esta situación; adicionalmente se ha probado que el hecho fue cometido AUMENTANDO DELIBERADA E INHUMANAMENTE EL DOLOR DE LA VICTIMA, no así pudieron demostrar la responsabilidad de la persona procesada MARTIN GREGORIO GOMEZ ALVARADO, por cuanto de las pruebas aportadas en el juicio por la Fiscalía, éste Tribunal establece que las mismas no son contundentes, claras, univocas, concordantes unas con otras, pues si bien prueban hechos reales, no conllevan a tener el pleno convencimiento del cometimiento del delito de ASESINATO en el grado de Autor Directo; por parte de quien aparece imputado por Fiscalía y lo que es más si bien se podría aceptar que hubo un acto punible este de ninguna manera se determina fue ejecutado por quien es juzgado en esta audiencia, siendo que más bien la conducta penal tal y como se la ha examinado la cometieron varias personas  que no fueron identificadas,  contra quienes ni siquiera ha sido posible hacerles extensiva la causa o vincularlos por falta de determinación de sus nombres y más generales de ley.-Por estas razones y por cuanto en la instrucción Fiscal tan sólo hay elementos de convicción  para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado. Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de Asesinato, en el grado de autor directo según el auto de llamamiento a juicio y conforme la acusación de Fiscalía en esta audiencia; respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, por la Fiscalía. Le corresponde a la Fiscalía, dirigir la investigación pre procesal y procesal penal, de hallar méritos acusar al presunto procesado ante los Tribunales Penales e impulsar la acusación en la sustanciación del proceso, siendo que en el presente caso  el  Representante de Fiscalía,  ha mantenido la acusación por considerar que existen los méritos probatorios para formular cargos conforme el Art. 140 numerales 2 y 6 del Código Orgánico Integral Penal como autor en aplicación del Art. 42 numeral 1, literal a) del últimamente citado cuerpo de leyes y donde incluso en su alegato final solicita se consideren agravantes; por lo que además, luego de analizada la prueba en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a los principios constitucionales y recogidos en el Código Orgánico Integral Penal, si bien se encuentra la comprobación suficiente y conforme a Derecho de la existencia de la infracción, con relación al procesado a quien se le ha seguido el proceso en calidad de Autor Directo, no ha sido posible establecerse dicha responsabilidad o participación del ciudadano MARTIN GREGORIO GÓMEZ ALVARADO , conforme los términos del Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en el hecho que se juzga.- En palabras de la Jurisprudencia ecuatoriana cuando hablamos de comprobación conforme a derecho de la existencia de la infracción y responsabilidad (GJ S3a. No 232) se dice que “es la consecuencia que el Juez deduce de antecedentes conocidos y para que éstos se tengan por verdaderos, deben estar comprobados”. Partimos de que estamos frente a un asesinato de una persona, de forma alevosa, cuando la víctima se encontraba en una situación de indefensión,   INGRESAN A SU CELDA LUEGO DE MANIATARLO Y GOLPEARLO LE PROPINAN 46 puñaladas, frente a lo cual además generaba indudable inferioridad, aprovechándose de esta situación, además para conseguir el resultado criminal, por lo que la materialidad con los elementos constitutivos de asesinato se encuentran plenamente cumplidos como para poder acertar la objetividad del tipo penal, dicho de otro modo tenemos un resultado dañoso que segó la vida de un ciudadano con varias puñaladas ; delito, tipificado y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, donde además, dicho sea de paso, existe uno o más responsables que deberán establecerse; dejando también sentado que existe un solo procesado, y que conforme el auto de llamamiento a juicio está en el grado de autor directo. El Código Orgánico Integral Penal recoge esta conducta en el Art. 140 Asesinato.- "La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas.4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido.” (Lo resaltado nos corresponde). En tanto que el Art. Art. 144 ibídem.- Homicidio.- “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.”- De manera que la materialidad de la infracción para el presente caso habría bastado con la sola existencia de una persona fallecida de forma violenta, mediante  46 puñaladas, pues se ha establecido que ha ocurrido de conformidad con las circunstancias determinadas en las normas que se deja citadas en su integridad para mejor entendimiento.- De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia pública por parte de la Fiscalía,  se deduce que el delito que se ha cometido es el de asesinato, hecho que a criterio del Tribunal es por demás claro, evidente, que no admite duda,  por las circunstancias en que se cometió la infracción, puesto que quien ha resultado muerto fue por arma  punzocortante,  desprevenido, fue atacado con alevosía, había de por medio un instrumento que es idóneo, suficiente  y capaz  de provocar la muerte de una persona; en tanto que la víctima ha estado desarmado, indefenso, desprevenido, fue atacado a traición,  cuando se encontraba  en su celda, por lo cual, y además por la reiteración de las heridas , localización y modo en que se produce el ataque realmente no hace menester extenderse en el análisis en cuanto a que estaría probada la materialidad de  la infracción o la existencia del hecho que se juzga. Doctrinalmente el asesinato se define según el tratadista español FRANCISCO MUÑOZ CONDE como: “La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos, revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente del simple homicidio”. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con una o varias de las diez circunstancias mencionadas en tales numerales del Art. 140 Código Orgánico Integral Penal. Del tenor literal se desprende que basta la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado, una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativos. Pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuyas elecciones siempre arbitrarias y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el Art. 140, pero el legislador ha reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en los que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen positivo agravatorio especial, para el caso en que concurra alguna de las circunstancias previstas en el art. 140. A su vez también cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí, es siempre un acto u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado. Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, Fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los principios de inmediación, concentración, contradicción.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER: Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce GIUSEPPE FRANCHI. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia de una actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (Fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado: El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido e n la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.
DÉCIMO: ANALISIS DE LA PRUEBA.- Debemos entender como primer punto en la cadena del ilícito de Asesinato (Entiéndase incluso en el Homicidio) que existe un bien jurídico tutelado y que es transgredido por la comisión de este delito y es la integridad personal y la vida misma de una persona. Dejando sentados estos aspectos, que deberán ser dilucidados al momento de establecer el Nexo Causal; insistiendo en que algunos de los medios de prueba material también podrían abonar a la determinación de la responsabilidad; tenemos que la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION,  se logró y fue debidamente demostrada sin ninguna duda por parte de la Fiscalía, a través de las pruebas practicadas: Partimos en el análisis de los medios probatorios que han sido presentados para demostrar la materialidad; y así tenemos que el Tribunal ha examinado en su conjunto las pruebas tanto de cargo aportadas por la Fiscalía, como de descargo presentadas por la defensa del procesado, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica. Los elementos de prueba que ha entregado la fiscalía han sido tan insuficientes, que se limitan a 4 testimonios de las cuales tenemos primero el de la denunciante Andrea Palacios que desconoce absolutamente de los hechos y que se enteró a través de las redes sociales, el testimonio de Aníbal Pineda que solo apunta que se trata de una muerte violenta consecuencia de 46 puñaladas es decir lesiones producidas por un objeto corto punzante. Tercero  El cabo segundo Luis Alberto Andrade Gonzales sustentar la diligencia de inspección ocular técnica que se empleó dentro del pabellón de la segunda planta, celda 302 del Centro de privación de libertad del Guayas y que como dato adicional el agente de seguridad Juan Pillajo le entrego un arma de fuego tipo pistola marca Browing. Y como cuarto  el testimonio de Segundo Luis Ufredo Barragán Zurita, quien se encargó  del levantamiento de cadáver, así como ha sustentado el informe investigativo que se limita a referir las versiones que había receptado a los Guías penitenciarios y al subteniente David Gaibor, agente aprehensor de todo lo cual, únicamente se extrae que el ahora procesado Martin Gómez fue encontrado en el interior de la celda donde se había asesinado al PPL,  TELMO REMIGIO CASTRO DONOSO, y que lo más rescatable se dice que el ahora procesado se auto incriminaba aduciendo ser el autor muerte de esa persona, finalmente el testimonio de Neiser Gaibor Vega que en lo medular sea constreñido en sostener que escucho al hoy procesado incriminarse respecto al asesinato que se juzga. Siendo esta la prueba en su conjunto. En base a lo cual debe formarse criterio mismo que debe ser de certeza absoluta y con la acción de tal forma que no quepa duda en cuanto a que la persona a la cual se está inculpando en el grado de autor directo, como así lo ha hecho la fiscalía si nos atenemos al tenor del literal del articulo 453 COIP. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad penal del procesado, siendo que por otro lado el articulo 455 COIP dice la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. Todo el conjunto procesal no se encuentra un solo testigo presencial de los hechos, no existe ni un solo medio procesal inculpatorio en contra del procesado a no ser su propia versión; lo cual va en contra posición de la norma constitucional establecida. En el artículo 77 literal de C de la constitución de la república, nadie podrá ser forzado a declarar en contra de sí mismo, sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, ni se diga si consideramos que esta versión no guarde coherencia con la realidad y lo que es peor al rendir su testimonio ante este tribunal ha negado categóricamente que los hechos hayan ocurrido como inicialmente sostuvo. En razón de todo lo expuesto en consideración a la insuficiencia probatoria que se ha producido en este proceso al punto que ni si quiera se ha obtenido los videos de las cámaras de seguridad que habían permitido identificar a todos los participantes a quienes estuvieron en la celda número 302, ala 8 y 9 del pabellón de la segunda planta, del centro carcelario, al momento que se produjeron los hechos que se juzga en esta causa. La actuación de la fiscalía deja mucho que desear y es la causa basal para que el tribunal se vea obligado en mérito de las circunstancias que se han dejado anotadas y al no contar como se vuelve hacer énfasis con la certeza que permita una sentencia condenatoria. Se ha logrado sin ninguna duda establecer un asesinato; sin embargo no hay una prueba unívoca y concordante que permita alcanzar la certeza de la acción, actuación o conducta del ciudadano MARTIN GREGORIO  GOMEZ ALVARADO, para establecer un grado de participación.
UNDÉCIMO.- Por lo anteriormente señalado, el Tribunal considera que las pruebas aportadas resultan insuficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado: MARTIN GREGORIO GOMEZ ALVARADO y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Para dictarse sentencia condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios, extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. En el caso sub júdice, no se ha probado más allá de toda duda razonable, que se trató de un asesinato, dentro del cual haya participado el procesado MARTIN GREGORIO GOMEZ ALAVARADO  de forma dolosa, cometiendo la infracción de una manera directa e inmediata, no impidiendo o no procurando impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo; instigando o aconsejando a otra persona para que cometa la infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión; ordenando la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto; por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, haya obligado a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin; ejerciendo un poder de mando en una organización delictiva; tampoco ha coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción. De lo analizado, en opinión del Tribunal, ha existido una insuficiencia probatoria que determina una duda razonable en cuanto a la demostración inequívoca de que el procesado MARTIN GREGORIO GOMEZ ALVARADO,  ejecutó la conducta subsumida en el tipo penal contenido y sancionado en el artículo 140, numerales 2 y 6  en el GRADO de AUTOR DIRECTO,  por lo cual por unanimidad el Tribunal así se ha pronunciado absolviendo de los cargos formulados en su contra y ratificando su estado Constitucional de inocencia; eso sí dejando claro que se ha alcanzado la demostración del hecho material, esto es la existencia del delito de asesinato. No podemos perder de vista que el procesado MARTIN GREGORIO GOMEZ ALAVARADO se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, situación que en este caso no se ha presentado, ya que pese a que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad e inmediación, entre otros; el principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral,  conforme los artículos 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en indicios probados, graves, precisos y concordantes, que se han descrito y que tienen soporte probatorio en base a lo dispuesto en la Ley, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia del acusado, lo que en la especie, NO se ha probado y se debe ir por el principio de la duda que favorece al reo.  
DUODÉCIMO.- En mérito de todo lo expuesto, recalcando una vez más que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte; analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que establece: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”, contando con dicha acusación para el procesado, pero no coincidiendo con la misma como ya se ha razonado; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas y analizadas conforme se ha planteado, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve por unanimidad, ratificar el estado constitucional de inocencia a MARTIN GREGORIO GOMEZ ALVARADO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad N0924773914, 35 años de edad, de estado civil  viudo ,de ocupación  comerciante, instrucción secundaria , domiciliado en  Guayaquil, por lo que además se ordena el cese de todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en su contra dentro de la presente causa, una vez ejecutoriada esta sentencia.- Hágase conocer con el resultado de éste fallo, al Director del Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 y 8 de Guayaquil.- Sin costas procesales por declarar conforme lo estipulado por el Art. 629 del Código Orgánico Integral Penal.-  Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Continúe interviniendo la Abg. Tito  Zamora, como Secretaria designada por el Consejo de la Judicatura para este caso.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-