EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE PROCEDIMIENTO EXPEDITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-04097
Lugar y Fecha de realización: 19 de febrero del 2019
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE IMPUGNACIÓN DE TRÁNSITO
Partes Procesales:
Impugnante. José Orlando Ortiz Martillo 
Casilla judicial: 
Abogado defensor: Abg. Isidro Castro Castro
Casilla judicial: 
Agente de Tránsito: Agente de Tránsito de la CTE Denis Bravo Franco
Abogado defensor: Abg. Janeth López Molina 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (  x   )  NO (    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Dentro de la citación emitida al señor José Orlando Ortiz Martillo a la licencia de conducir el día 4 de noviembre del 2018 aproximadamente a las 20h30 en circunstancia que el señor José Orlando Ortiz Martillo conducía el vehículo a la altura de Petrillo por la entrada de Duragas a la entrada del semáforo que está ubicado en el mismo sector de una forma muy rápida e el agente de tránsito le hizo la señal de pare, por lo que no pudo parar porque venía en el carril izquierdo ya que el carril derecho es de vía rápida y no puede invadir el carril intempestivamente por lo que procedió a conducir unos 50 metros más adelante y procedió a parar la marcha del vehículo, donde llego el agente de la CTE y le manifestó que había irrespetado a orden de tránsito y procedió a citarlo no por haber invadido carril si no por haber irrespetado la orden de tránsito, razón por la que se ha impugnado esta citación ya que no estamos de acuerdo porque mi defendido el señor José Orlando Ortiz Martillo en ningún momento él ha irrespetado la señal de tránsito y tampoco desobedeció la orden del agente de tránsito amparados en el Art. 644 del COIP.- PRUEBA DEL ABG. DEL IMPUGNANTE; Presento el testimonio del impugnante señor José Orlando Ortiz Martillo; ALEGATO FINAL DEL ABG. DEL IMPUGNANTE; Tanto con el testimonio que ha rendido el señor José Orlando Ortiz Martillo, se ha podido manifestar que el Agente de Tránsito prácticamente le procede hacer una citación diferente a lo que él supuestamente había cometido ya que él ningún momento ha contravenido la Ley de Tránsito y los carriles que están en la vía a Daule-Guayaquil, son carriles amplios y los vehículos que circulan en esa avenida pueden rebasar ya que no hay ninguna línea y tampoco él ha hecho un cambio brusco y no ha irrespetado ninguna señal de tránsito, así mismo en ningún momento la intención de él fue darse a la fuga, por lo que solicito que se deje sin efecto esta citación emitida prácticamente porque carece de veracidad legal ya que no se ha cumplido con lo que señala el artículo de la citación ya que se ha procedido a realizar otra citación diferente causa y no ha incumplido la norma y se ordene la no multa de este pago, amparado en el Art. 644 del COIP

Solicitudes Planteadas por la Abg. de la CTE:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Comparezco en representación del Agente de Tránsito de la CTE Denis Bravo Franco quien realizo la citación que el día de hoy se está impugnando del día 4 de noviembre del 2018 a las 20h33, al señor José Orlando Ortiz Martillo, quien circulaba en el auto de placas TCY-0897, quien ha adecuado su conducta al Art. 389 núm. 1 del COIP por la cual se le hizo la respectiva citación, dirección exacta km 20 vía a Daule aproximadamente en la escuela Espinel antes del Puente Lucia. PRUEBA DE A ABG. DEL AGENTE DE LA CTE; Presento el testimonio del Agente de Tránsito de la CTE Denis Bravo Franco; ALEGATO FINAL DE LA ABG. DEL AGENTE DE TRÁNSITO DE LA CTE; Amparado en el código de seguridad ciudadana, la legitimidad para actuar del agente está capacitado de acuerdo a este código, por lo que Agente de Tránsito en el km 20 vía a Daule a la altura de la escuela Espinel antes del Puente Lucia confecciona la citación donde se encontraba laborando y el horario del segundo turno del agente es desde las 13h30 hasta las 21h30, es decir a la hora que confecciono la citación estaba dentro de su jornada laboral, respecto a la controversia a la citación o por el hecho constitutivo de haberse dado la citación la norma establece claramente en el Art. 389 núm. 1 del COIP recoge toda la motivación y lo explicado por el Agente de Tránsito es por eso que esta defensa se mantiene que el articulado está bien confeccionado por cuanto el contenido del mismo constituye tanto la señal del agente como toda señalización en la vía, cabe recalcar que esta defensa se mantiene en que el Agente de Tránsito actuó de manera legal, a pesar de lo manifestado por el impugnante que venía acompañado de sus familiares y amigos debió de haber provisto esas evidencias para que el juzgador este totalmente esclarecido de los hechos, por todo lo manifestado solicito que se ratifique la citación confeccionada el 4 de noviembre del 2018 a las 20h33 por el Art. 389 núm. 1 del COIP.- 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia y el abogado del impugnante no ha presentado prueba alguna para poder esta juzgadora evidenciar los hechos manifestados en su alegato final, por el contrario la abogada de la CTE ha presentado bajo juramento el testimonio del Agente de Tránsito que confecciono dicha citación y en la cual bajo juramento a establecido que los hechos manifestados por él y judicializados en esta audiencia son hechos reales y contundentes, con todos estos antecedentes esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚVBLICA, declara la culpabilidad del señor impugnante José Orlando Ortiz Martillo, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa del 30% de un salario básico del trabajador y reducción de seis puntos en su licencia de conducir.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)