Guayaquil, lunes 25 de marzo del 2019, las 09h24, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor JOSE ORLANDO ORTIZ MARCILLO, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. CTE 0901 00962002 del 04 de noviembre del año 2018 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 07 de noviembre del 2018.-1.2) Mediante providencia emitida el 17 de diciembre del 2018, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar a la Autoridad de tránsito, a fin de que remita la información pertinente a la citación que se está impugnando.- 1.3) Consta el oficio No. CTE-DPG-CYP-2019-0229-O, suscrito por Virgen Margarita Figueroa Onofre, Asistente de Secretaria General, CTE; y, en merito a la mencionada documentación, se convoca a la audiencia oral, publica de juzgamiento de contravención de tránsito, para el 19 de febrero del 2019, a las 09h00; esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) ABOGADO ISIDRO CASTRO CASTRO, en representación del impugnante José Orlando Ortiz Marcillo; señora Jueza, impugnamos la citación No. CTE 090100962002, por cuanto, mi defendido venia conduciendo su vehículo, el día 04 de noviembre del 2018, a las 20h30 aproximadamente, y, a  la altura de Petrillo, por la entrada a Duragas, existe un semáforo, y de forma rápida e inoportuna el señor vigilante de transito solicita, que detenga la marcha del vehículo, y  no iba a parar en el momento, ya que se encentraba en el carril izquierdo y tenía que acercase al carril derecho, él no iba a invadir la vía, que es rápida, entonces avanzo unos 50 metros más adelante y pudo detenerse, a lo que llego el señor Agente de tránsito, le manifestó que había desobedecido las ordenes de él, y, procedió a elaborar la citación, no por invasión de carril, sino por haber irrespetado las ordenes emanadas por él, razón por lo que se impugnó esta citación, ya que no estamos de acuerdo, ya que mi defendido, en ningún momento irrespeto las ordenas del señor Vigilante, ni tampoco desatendió una señal de tránsito. 4.2.2) ABOGADA JANETH LOPEZ MOLINA, en representación del AGENTE DE TRANSITO, señora Jueza, co parezco en esta audiencia en representación del Agente de Tránsito Denis Bravo Franco, quien elabora la citación que en el día de hoy se está impugnando, debo mencionar que el 04 de noviembre del 2018 el señor José Ortiz Marcillo, conducía su vehículo de placas TCY0897, contraviniendo lo establecido en el Art. 389 numeral 1 del COIP, esto es desobedecer la orden impartida por el señor Agente, a la altura del km 20 vía a Daule, aproximadamente a la altura de la Escuela Espinel antes del Puente Lucia.- 4.3) ETAPA PROBATORIA DEL IMPUGNANTE; señora Juez, requiero, se recepte el testimonio del impugnante: TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE  JOSE ORLANDO ORTIZ MARCILLO, señora Jueza, el día 04 de noviembre del 2018 siendo las 20h30 aproximadamente, en circunstancias que me encontraba circulando en sentido norte-sur, a la altura de Pretillo, por el semáforo, como venía en al carril izquierdo, el señor vigilante, me hace la señal que detenga la marcha, pero como estacionarme a la derecha, si estoy en el carril izquierdo, por lo que avancé unos metros más adelante y me estacione, y al llegar el señor Vigilante, me digo que había desobedecido las órdenes de él, pero como estacionar si estoy en carril izquierdo, pero no escucho, mi versión y me cito. ETAPA PROBATORIA DE LA ABOGADA E LA CTE; señora Jueza, se recepte el testimonio del Agente de Tránsito de la CTE DENIS BRAVO FRANCO, el día de la contravención, me encontraba  laborando en el segundo turno, a la altura de la Escuela Espinel, antes del Puente Lucia, vi que el señor se cruzó la luz del semáforo, y le hice la señal que se detenga, no paro y lo hizo más adelante, por eso se le elabora la citación, por desobedecer las ordenas de la autoridad de tránsito.- 4.4) ALEGATO FINAL, de la ABOGADO DEL IMPUGNANTE, señora Juez, con el testimonio que ha rendido el señor José Orlando Ortiz Martillo, se ha podido manifestar que el Agente de Tránsito prácticamente le procede hacer una citación diferente a lo que él supuestamente había cometido ya que él ningún momento ha contravenido la Ley de Tránsito y los carriles que están en la vía a Daule-Guayaquil, son carriles amplios y los vehículos que circulan en esa avenida pueden rebasar ya que no hay ninguna línea y tampoco él ha hecho un cambio brusco y no ha irrespetado ninguna señal de tránsito, así mismo en ningún momento la intención de él fue darse a la fuga, por lo que solicito que se deje sin efecto esta citación emitida prácticamente porque carece de veracidad legal ya que no se ha cumplido con lo que señala el artículo de la citación ya que se ha procedido a realizar otra citación diferente causa y no ha incumplido la norma y se ordene la no multa de este pago, amparado en el Art. 644 del COIP.- 4.4.1) ALEGATO FINAL DE LA REPRESENTANTE DE LA CTE, señora Jueza, amparada en el código de seguridad ciudadana, la legitimidad para actuar del agente está capacitado de acuerdo a este código, por lo que Agente de Tránsito en el km 20 vía a Daule a la altura de la escuela Espinel antes del Puente Lucia confecciona la citación donde se encontraba laborando y el horario del segundo turno del agente es desde las 13h30 hasta las 21h30, es decir a la hora que confecciono la citación estaba dentro de su jornada laboral, respecto a la controversia a la citación o por el hecho constitutivo de haberse dado la citación la norma establece claramente en el Art. 389 núm. 1 del COIP recoge toda la motivación y lo explicado por el Agente de Tránsito es por eso que esta defensa se mantiene que el articulado está bien confeccionado por cuanto el contenido del mismo constituye tanto la señal del agente como toda señalización en la vía, cabe recalcar que esta defensa se mantiene en que el Agente de Tránsito actuó de manera legal, a pesar de lo manifestado por el impugnante que venía acompañado de sus familiares y amigos debió de haber provisto esas evidencias para que el juzgador este totalmente esclarecido de los hechos, por todo lo manifestado solicito que se ratifique la citación confeccionada el 4 de noviembre del 2018 a las 20h33 por el Art. 389 núm. 1 del COIP. QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, dentro de esta audiencia y de lo expuesto, el agente de tránsito  ha realizado la citación  con todos los requisitos determinados, el impugnante no ha desvirtuado  lo realizado  por el agente  que tiene legitimidad en su acción, no ha presentado prueba alguna para poder, justificar a esta juzgadora, para evidenciar los hechos manifestados en su alegato final; la citación es clara, además en esta audiencia, es que se debe presentar todas las pruebas y judicializarles, por el contrario la abogada de la CTE ha presentado bajo juramento el testimonio del Agente de Tránsito que confecciono dicha citación y en la cual bajo juramento a establecido que los hechos manifestados por él y judicializados en esta audiencia son hechos reales y contundentes, con todos estos antecedentes esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚVBLICA, declara la culpabilidad del señor impugnante José Orlando Ortiz Martillo, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, insertada en la citación CTE0901-00962002, consecuentemente, se le impone la multa del 30% de un salario básico del trabajador en general y, la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Notifíquese al jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer de esta resolución, y den cumplimiento al mandato judicial, que el actuario, del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 