EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No: 09285-2018-01263
Lugar y Fecha de realización: 04/03/2020
Hora: 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción:  DELINCUENCIA ORGANIZADA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. MIGUEL COSTAIN VASQUEZ (PONENTE), ABG. JUAN PAREDES FERNANDEZ y DR. JOHANN MARFETAN MEDINA. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI ( X ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. LUIS PATRICIO TOLEDO 
 Casilla judicial: 
Procesado: MATILDE ARACELY OLAYA BURGOS
Abogado defensor: ABG.  VELA BAJAÑA MODESTO.
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:



Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

No estoy de acuerdo con  la motivación, fundamentación de un delito que no ha cometido, se ha declarado inocente desde el momento de la flagrancia. Las personas quienes manifestaron con antelación en el proceso que se han realizado en contra de ellos, se declararon responsables de los actos de un procedimiento abreviado. A ella no se le ha probado la responsabilidad en estos actos de delincuencia organizada, ni mucho menos de tráfico porque no fue parte de ese proceso. La prueba que realiza Raul López, quien practica la prueba de audios videos y afines, no existe identificación de las llamadas telefónicas, como se puede identificar que se trata de Aracely Olaya. El perito practica que solo realizo un peritaje sobre el progresivo 4315, es decir que el resto de progresivos no estaría demostrado de quienes estarían en esa llamada telefónicas, presume que podría tratarse de Tatiana Méndez, quien es otra persona de la procesada. La vinculación de este proceso es el ilícito de delincuencia organizada, varios intervinientes en ese proceso son familiares de ella, quien  se declara responsable es el hijo de ella, pero no es ella. Hay otras pruebas practicadas en el proceso, la fiscalía no ha probado que ella sea miembro integrante de la banda. La droga se encontró en duran y no en la casa de ella. En las otras pruebas que se han realizado no hay demostración que sean las personas que se haya realizado sea mi procesada. La fotografía es la casa de ella y no encontraron ni un gramo de droga. Mo se ha probado que ella ha podido financiar nada. Las pruebas que se presentan contra ella como análisis financiero, en ella se demuestra que ella no tiene medios económicos, en el movimiento de las cuentas no sube de 400 $, y es lógico ya que tiene que vivir de algo, la fiscalía no presento como prueba. Uno de los elementos del tipo 369 COIP, dice que debe financiar. 
Replica
La defensa indica que la procesada jamás ha negado hablar con su hijo, no se ha demostrado lo que está diciendo la fiscalía. No hay un informe progresivo que determine quién es la que habla. Solo se realizó del progresivo 4315, que es el único donde hablo y dice “mami ya hablo, sal”. Es jurídicamente impugnable cualquier otra prueba exhibida por la fiscalía. No hay prueba de que sea la señora que hablo en otras intervenciones. No le pertenece ese número telefónico. Solicito se revoque la sentencia, o que sea cómplice y alega inocencia total, se pueda reducir la pena impuesta.
Solicitudes Planteadas por la fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

De la sentencia hay un fundamento muy importante del poique la acusación. Hay una autorización de un juez por las llamadas realizadas. Hay dos eventos se llevó a la investigación e la detención de la procesada. La sentencia dice que el parte informativo de fecha 11 de marzo, en el cual detalla que se ha ingresado intercepción de los números telefónicos, utilizado por Adrian gamarra, fue presentada como prueba. Menciona palabras embalando, 100 entre otros. Las escuchas y teléfonos de las llamadas concuerdan con la procesada. Me ratifico en base a la anterior fiscalía, solicito se ratifique la sentencia impuesta por el tribunal.

Resolución del Juez:  (Resumen en 200 caracteres)

Decisión de carácter unánime, primer lugar somos competentes para sustanciar el presente recurso. Con relación a la fundamentación del recurso de apelación, se aprecia un presunto delito de delincuencia organizada, una persona a expender sustancias en un lugar, en este caso heroína, a partir de un pequeño gramaje se considera gran escala o alta escala. Se aprecia en este caso de la sentencia, que  Matilde Olaya, habría aparecido como colaborada, los demás procesados quienes se acogen a un procedimiento abreviado, y que ha sido negado  por la recurrente, estableciendo un procedimiento ordinario. La defensa en esta audiencia ha indicado que no hay elementos suficientes, para confirmar la culpabilidad.  En este caso no hay nada que la culpa, hay insuficiencia probatoria. La fiscalía niega este particular, cita informes progresivos, son transcripciones, se hacen escuchas telefónicas y productos de esta se hacen textuales que se hace un cotejamiento de voces, se determina que existe ese cotejamiento de voces, transcripción donde se aprecia que Matilde Olaya estaría incursa en ese tema. La sala considera que establece con relación la existencia jurídica de la infracción, se encuentra acreditada  con el testimonio rendido por el perito Raul asitanbai quien realiza la pericia de audio video y afines e  indica que se trata la misma persona dubitada e indubitada. Existe un informe progresivo  4315, a más de este testimonio existe otro testimonio adicional, que tiene que ver con la responsabilidad de la recurrente, el testimonio del teniente Renato Terán, donde el perito quien realiza el arte de aprehensión, indica que la vigilancia y seguimiento. La procesada si tenía conexión con leinston, es decir que en ese caso hay un seguimiento que determina que hay una participación conjunta de varias personas. Existe el testimonio de Jorge Rodriguez quien realiza el informe de interceptación. Este testimonio guarda relación con Renato Terán, si existen progresivos que mencionan a Matilde Olaya, la persona que ha colaborado con las actuaciones de su hijo y otras personas más. En estos progresivos, el rol que ha ocupado el recurrente es de una colaboración, el tribunal hace bien en hacer esta calificación, imponiendo una pena mínima de 5 años. Sin embargo expuesto por la defensa, no existen atenuantes y no hay posibilidad de aplicar el art 44 y 45 del COIP, no hay posibilidad de reducir la pena que se ha impuesto. Esta Sala resuelve negar el recurso de apelación planteado confirmando la sentencia dictada.  

RAZÓN: 

El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente Acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



ABG. EVELYN PANCHANO MOLINA.
SECRETARIA (E)