Avoco conocimiento de la presente causa por encontrarme encargado del despacho en calidad de Juez Titular, mediante Acción de Personal No. 09567-UARH-CAC, de fecha 5 de Noviembre de 2013. Agréguese a los autos el escrito presentado por Christian Mauricio Vargas Ponce, de fecha 21 de Noviembre de 2013, a las 12h14, con sus anexos. Siendo el estado de resolver la presente causa de tránsito para hacerlo se considera:  VISTOS: El presente expediente de contravención No. 071-13, se inicia teniendo como antecedentes el parte por vehículo retenido No. 09-00086897 elaborado por el Agente de Tránsito 6596 Geovanny Antonio Delgado Pilay, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión del vehículo señala lo siguiente: ¨Que el auto de placas PZP0609, de marca Chevrolet, tipo Sedan, modelo San Remo, de color plateado, de servicio particular Guayas, conducido por el Sr. Vargas Ponce Christian Mauricio, portador de la licencia de conducir No. 0925283335 tipo B del Guayas, quien circulaba por la vía Daule (PECA), sentido norte-sur, carril derecho, fue llamado la atención ya que el suscrito observó que recogió 03 personas quienes se negaron a identificarse , prestando servicio de transporte público, en un vehículo en el cual no está autorizado  hacerlo. El auto de placas PZP0609 fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE, quedando en calidad de RETENIDO ingresado con el inventario #0017984, a órdenes de la autoridad competente.¨.-PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en la LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL,  por lo que se declara la validez del mismo.-SEGUNDO:  Obra de autos que con fecha 21 de Noviembre  del 2013, a las 12H14, el impugnante ha presentado un escrito en cuyo contenido manifiesta voluntariamente que se allana al contenido de la citación y al parte que fue elaborado en su contra por parte del Vigilante 6596 Geovanny Antonio Delgado Pilay y que se disponga la devolución y entrega de su vehículo de placas PZP0609, de marca Chevrolet, tipo Sedan, modelo San Remo, de color plateado.-TERCERO.- De la revisión del expediente se establece que el impugnante CHRISTIAN MAURICIO VARGAS PONCE, con su allanamiento a la citación – parte elaborado en su contra por parte del agente de tránsito vigilante Geovanny Antonio Delgado Pilay, acepta tácitamente haber incurrido en el cometimiento de la infracción de tránsito tipificado en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que señala: “Art. 145.- Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: f) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado… En los casos señalados en los literales c), f) y h), no se aplicará pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de siete días. El vehículo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa…”; por los antecedentes expuestos el suscrito Abogado José Gerardo Tamayo Arana, Juez  de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA , en contra de CRISTHIAN MAURICIO VARGAS PONCE, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con una multa equivalente a dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo de placas PZP0609, de marca Chevrolet, tipo Sedan, modelo San Remo, de color plateado será retenido por el plazo mínimo de siete días, cumplido dicho tiempo previo al pago de la multa correspondiente se procederá a disponer la devolución del vehículo señalado en líneas anteriores, por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogado Kleber Lino Toala, secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-