VISTOS: Con fecha 21 de Julio del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano RIDER STALIN MERELO MERELO,  el Ab. Carlos Vaca Grijalva, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano RIDER STALIN MERELO MERELO, por el delito de lesiones, tipificado y reprimido en el Art. 464 inciso segundo del código penal, diligencia en la cual, atendiendo el pedido del Fiscal, el Ab. Marco Torres Alvarado, Juez de ésta Unidad Judicial, ordenó la medida cautelar de prisión preventiva. Concluida la instrucción fiscal, se solicitó fecha y hora para la realización de la audiencia preparatoria de juicio y de presentación de dictamen fiscal, diligencia que se realizó el día 10 de Noviembre del 2014, a con la presencia del Ab. Gregorio López Cerezo, Fiscal de la causa, y de la Ab. Guillermina Vargas García en representación del procesado. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. La fiscalía emitió dictamen acusatorio, por el delito de lesiones, tipificado y reprimido en el Art. 464 inciso primero del código penal, cuya pena es de dos meses a un año, al concluir que no se ha demostrado ninguna agravante, en razón de aquello, acogiendo el dictamen fiscal y su fundamento, se dictó auto de llamamiento en contra de RIDER STALIN MERELO MERELO, como AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 464 inciso primero del código penal, diligencia en la cual la defensa solicitó la revocatoria de la medida cautelar y fecha y hora para tratar un procedimiento abreviado. Atendiendo el pedido de las partes, se señaló fecha y hora para tal diligencia, instalándose el día 20 de Noviembre del 2014, con la presencia del Ab. Alex Lopez en representación de la Fiscalía, del procesado RIDER STALIN MERELO MERELO y de su patrocinadora Guillermina Vargas García. La defensa solicita se admita el acuerdo alcanzado con la Fiscalía para la aplicación del procedimiento abreviado, en efecto, el ciudadano RIDER STALIN MERELO MERELO y su patrocinadora, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a cinco años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; la defensa acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, solicita se imponga la pena acordada con  la Fiscalía, recordando los principios de celeridad, concentración y economía procesal. Por su parte, el fiscal expresó que es verdad el acuerdo alcanzado para la aplicación de un procedimiento abreviado, que considera que se han cumplido los presupuestos que exige nuestra legislación, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga la PENA ACORDADA DE CIENTO TRECE DÍAS DE PRISIÓN, pena cumplida. El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, acorde al  artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano RIDER STALIN MERELO MERELO si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente:  PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- La Fiscalía acreditó: a).- Lo manifestado por el ciudadano Pete Enrique Montenegro Álava, quien denuncia que el día 20 de Julio del 2014, aproximadamente a las 21h00, acudió al parque de diversiones Play Land Park, ubicado entre Mucho Lote y Las Orquideas, cuando decidieron regresar a  casa se subieron a su carro, apareció un individuo que cuida carros, estaba en estado etílico y peleando delante de ellos, su hijo estaba viendo lo que pasaba, y éste individuo se acercó a su hijo y lo insultó, por lo que el denunciante se bajó y le respondió con insultos también, cuando se disponía a subir al carro éste individuó le dio un palazo en la cara y se fueron de golpes, después se acercó otro individuo que ahora sabe que llama RIDER STALIN MERELO MERELO, quien le dio un palazo partiéndole la cabeza, por lo que cayó al piso y RIDER STALIN MERELO MERELO con una chica le cayeron a golpes (fs. 01, 03.- b).- Lo manifestado por los agentes de policía Luis Fernando Sánchez Ballin y Cesar Mejía Herrera, quienes en lo principal sostienen que el día 20 de Julio del 2014, a las 21h00, en Mucho Lote, sexta etapa, explanada de los juegos mecánicos del Play Land Park, tomaron contacto con el Sr. Pete Enrique Montenegro Álava, quien estaba en compañía de su esposa Araceli Estela Rivera Sánchez, quienes expresaron que cuando salían en su carro del Play Land Park, otro carro los seguía, y les pedían que les dé paso, el Sr. Pete Enrique Montenegro Álava hizo uso de la bocina, momento en el cual un hombre que labora en el punto como guardia de carros le gritó al hijo del Sr. Pete Enrique Montenegro Álava, que llama Peter Alexander Montenegro Rivera, palabras soeces, por lo que el Sr. Pete Montenegro  y su esposa se bajaron del carro a reclamarle la falta de respeto a su hijo, siendo agredidos de forma verbal y física con un objeto de madera color café (tolete), por personal que laboran en el punto como guardias, pidieron ayuda al UPC, e identificaron a sus agresores como RIDER STALIN MERELO MERELO y una menor de edad (fs. 11-12, 20, 31, 33).- c).- El informe médico suscrito por el Dr. Gustavo Román G., quien concluyó que el Sr. Pete Enrique Montenegro Álava, presentó lesiones que le representan un tiempo de incapacidad física para el trabajo personal de 30 días.- d).- Comprobante de ingreso de evidencias No. 1243-C, donde se describe un objeto contundente de madera, color café, con un pedazo de piola en forma de tolete (fs. 05-09).- e).- Informe Policial elaborado por el agente Javier Gaibor Erazo, donde se agrega el reconocimiento del lugar de los hechos (fs. 35-39).- f).- Informe del reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el perito Eugenio Andrade Muñoz (fs. 64-67).-  Por su parte, el procesado RIDER STALIN MERELO MERELO, de manera oral en la audiencia celebrada el día 20 de Noviembre del 2014, asistido de su defensora, admite los hechos que se le atribuyen, solicita el procedimiento abreviado libre y voluntariamente, acredita su declaración espontánea.- QUINTO.- RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia, llegando a determinar que, la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado, se encuentra probada con lo manifestado por el ciudadano Pete Enrique Montenegro Álava, quien denuncia que el día 20 de Julio del 2014, aproximadamente a las 21h00, acudió al parque de diversiones Play Land Park, ubicado entre Mucho Lote y Las Orquideas, cuando decidieron regresar a  casa se subieron a su carro, apareció un individuo que cuida carros, estaba en estado etílico y peleando delante de ellos, su hijo estaba viendo lo que pasaba, y éste individuo se acercó a su hijo y lo insultó, por lo que el denunciante se bajó y le respondió con insultos también, cuando se disponía a subir al carro éste individuó le dio un palazo en la cara y se fueron de golpes, después se acercó otro individuo que ahora sabe que llama RIDER STALIN MERELO MERELO, quien le dio un palazo partiéndole la cabeza, por lo que cayó al piso y RIDER STALIN MERELO MERELO con una chica le cayeron a golpes.- Lo manifestado por los agentes de policía Luis Fernando Sánchez Ballin y Cesar Mejía Herrera, quienes en lo principal sostienen que el día 20 de Julio del 2014, a las 21h00, en Mucho Lote, sexta etapa, explanada de los juegos mecánicos del Play Land Park, tomaron contacto con el Sr. Pete Enrique Montenegro Álava, quien estaba en compañía de su esposa Araceli Estela Rivera Sánchez, quienes expresaron que cuando salían en su carro del Play Land Park, otro carro los seguía, y les pedían que les dé paso, el Sr. Pete Enrique Montenegro Álava hizo uso de la bocina, momento en el cual un hombre que labora en el punto como guardia de carros le gritó al hijo del Sr. Pete Enrique Montenegro Álava, que llama Peter Alexander Montenegro Rivera, palabras soeces, por lo que el Sr. Pete Montenegro  y su esposa se bajaron del carro a reclamarle la falta de respeto a su hijo, siendo agredidos de forma verbal y física con un objeto de madera color café (tolete), por personal que laboran en el punto como guardias, pidieron ayuda al UPC, e identificaron a sus agresores como RIDER STALIN MERELO MERELO y una menor de edad.- El informe médico suscrito por el Dr. Gustavo Román G., quien concluyó que el Sr. Pete Enrique Montenegro Álava, presentó lesiones que le representan un tiempo de incapacidad física para el trabajo personal de 30 días.- Comprobante de ingreso de evidencias No. 1243-C, donde se describe un objeto contundente de madera, color café, con un pedazo de piola en forma de tolete.- Informe Policial elaborado por el agente Javier Gaibor Erazo, donde se agrega el reconocimiento del lugar de los hechos.- Informe del reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el perito Eugenio Andrade Muñoz.- SEXTO: En la sustanciación de la audiencia se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando los elementos incorporados, los cuales han sido practicadas en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del procesado.- SÉPTIMO.- En virtud de los elementos de prueba antedichos, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “el ciudadano Pete Enrique Montenegro Álava, el día 20 de Julio del 2014, aproximadamente a las 21h00, acudió al parque de diversiones Play Land Park, ubicado entre Mucho Lote y Las Orquideas, cuando decidieron regresar a  casa se subieron a su carro, apareció un individuo que cuida carros, estaba en estado etílico y peleando delante de ellos, su hijo estaba viendo lo que pasaba, y éste individuo se acercó a su hijo y lo insultó, por lo que el denunciante se bajó y le respondió con insultos también, cuando se disponía a subir al carro éste individuó le dio un palazo en la cara y se fueron de golpes, después se acercó otro individuo que ahora sabe que llama RIDER STALIN MERELO MERELO, quien le dio un palazo partiéndole la cabeza, por lo que cayó al piso y RIDER STALIN MERELO MERELO con una chica le cayeron a golpes, lo cual le generó al Sr. Pete Enrique Montenegro Álava, lesiones que le representan un tiempo de incapacidad física para el trabajo personal de 30 días”, en razón de aquello, se admite el procedimiento abreviado planteado por las partes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a RIDER STALIN MERELO MERELO, ecuatoriano, 34 años de edad, CC. 0920805090, guardia, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el artículo 464 primer inciso del Código Penal, a quien se le impone la pena acordada por las partes de CIENTO TRECE DÍAS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, pena cumplida. Actúe la Ab. Pamela Balcazar Álvarez como Secretaria Ad-hoc de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   