VISTOS: La presente causa viene a conocimiento del suscrito en providencia de fecha 16 de junio del 2017. Consta de fojas 1 y 2 el parte policial de accidente de tránsito No.00-00008736, ocurrido el 25 de mayo del 2017, a las 04h30; elaborado por el agente civil de tránsito de la ATM, ACT. 0237 Kevin Peña Martínez, en el que manifiesta: “…En que el vehículo Chevrolet Spark GT, de placas GSE-8952, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Rigoberto Cano Villao, con licencia de conducir No.0921037701 tipo C de la ANT; quien circulaba por la Av. 10ª, sentido Norte  Sur, por el carril izquierdo y antes de llegar a la peatonal 50C, pierde carril diagonal hacia la izquierda invadiendo carril contrario e impactando su parte frontal tercio izquierdo con la parte frontal tercio izquierdo del vehículo Chevrolet Aveo Family de placas GSQ-3893, de servicio particular del Guayas, el cual se encontraba estacionado sin conductor en el carril izquierdo, sentido norte sur de la Av. 10ª. Al solicitarle los documentos (licencia y matricula) al señor Cano Villao Rigoberto Martin, se le percibió aliento a licor por el cual le fueron leídos sus derechos constitucionales, siendo trasladado en le unidad No.56 de la ATM hasta el complejo judicial florida norte en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente, donde por disposición del señor fiscal de turno en tránsito flagrante, posesiono a la Dra. Paola Morocho médico legista de la ATM, para que realice la respectiva valoración médica y prueba de ALCOHOTEST en aliento a dicho conductor, e informa que presenta lesiones que determinan una incapacidad física para el trabajo personal de 1 a 3 días, y un resultado de 1.76 g/l POSITIVO, de prueba de alcohol en aliento…”. Por reunir los requisitos establecidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal - COIP, el 26 de mayo del 2017, se realizó la respectiva audiencia de la flagrancia. Conforme lo dispone el Art. 640 del COIP, se convocó para el 04 de agosto del 2017, a las 09h30, para que tenga lugar la audiencia de procedimiento directo, la misma que suspendió y se reinstaló el 24 de Octubre del 2017 a las 14h30, para tatar la suspensión condicional de la pena. Por lo que siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juez hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, siendo que además no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie el proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, mediante Acción de Personal No. 09200-DP09-2017-AA, emitido por el Consejo de la Judicatura, y en virtud del sorteo electrónico de ley que obra a fs. 18 del cuaderno procesal; así por las facultades conferidas a los jueces de esta Unidad Judicial Norte 2  Albán Borja, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- En el día y hora señalados, se instala la audiencia de procedimiento directo, a la que asisten, la Fiscal Ab. Maribel Haro; la persona procesada CANO VILLAO RIGOBERTO MARTIN, patrocinado por la Ab. ZUÑIGA POVEDA FELISIA CONSUELO, Defensora Particular; y Peritos. Consultados los sujetos procesales sobre vicios formales, cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, de manera unánime manifiestan que no encuentran vicio alguno que afecte este proceso. CUARTO.- 4.1. EXPOSICIÓN DEL FISCAL.- Señor Juez llega a conocimiento de la fiscalía encargada de la fiscalía de tránsito, señor juez comparezco a esta audiencia donde se nos hace conocer un parte policial asignado con el número 00-00008736 de fecha 25 de mayo del 2017, firmado por el agente de tránsito, donde se relata todo lo acontecido el día del accidente, existe un examen médico legal de ALCOHOTEST donde da positivo 1,76 G.L., tenemos informes investigativos, el informe pericial de avalúo de daños, el mismo que arroja los avalúos de 1000,00 dólares y 600,00 respectivamente por lo que se formula cargos en base al Art.380 No. 1 y 5 del C.O.I.P., señor juez hemos llegado con el abogado de la defensa a acuerdos probatorios. 4.2. DEFENSA DEL PROCESADO.- No tengo nada que objetar, efectivamente se llegó a acuerdos probatorios. QUINTO.- PRUEBAS DE LA FISCALIA: 5.1.- Acuerdos probatorios; el parte policial de accidentes de tránsito No. 00-00008736, ocurrido el 25 de mayo del 2017, elaborado por el agente civil de transito de la ATM, ACT. 0237 Kevin Peña Martínez; 5.2.- Prueba de alcohotest, realizada por la Dra. Paola Morocho España  Medico Perito Legista de la ATM y practicada al procesado Cano Villao Rigoberto Martin, resultando POSITIVO, con un resultado de 1,76 G/L la cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en Aliento permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento. 5.3.- Conclusiones del informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos No. 0229-2017-EJCM-OIAT-SUR-CTE, suscrito por el perito  investigador  OIAT CTE Cbo. S. Eduardo José Cabeza Mejía, en el que se da a conocer la causa basal: “El participante (1), desatiende momentáneamente su atención en la conducción desviando su trayectoria hacia el sentido sur-este impactando.”. 5.4.- Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, mismo que arroja un avalúo de daños de USD 1000,00 aproximadamente, y USD 600,00 aproximadamente. Con estos elementos, lo que se demuestra que se ha violado el deber objetivo del cuidado. 5.5.- ABOGADO DEFENSOR: La abogada del procesado está de acuerdo con los acuerdos probatorios, no tiene nada que objetar. 5.6 Testimonio del Agente civil de tránsito de la ATM, ACT. 0237 Peña Martínez Kevin, quien realizó el parte policial del accidente de tránsito No.00-00008736; PREGUNTAS DEL FISCAL: P: Indique como tuvo conocimiento del hecho. R: Por llamada de la central. P: ¿Dónde ocurrió el accidente? R: En Tulipanes, el vehículo invadió la vía e impacto con otros carros. P: ¿Quién identificó al señor hoy procesado? R: Las personas que estaban en la escena. P: ¿Usted le percibió aliento a alcohol? R: Si. P: ¿Qué le menciono el señor Cano Villao? R: Él decía que no conducía. P: ¿A qué hora fue? R: 05H15 llegue yo. PREGUNTA DE LA ABOGADA DEL PROCESADO: P: ¿En que se basa usted para decir que mi defendido estaba con ingesta de alcohol? R: Porque tenía aliento a alcohol. PREGUNTA DEL JUEZ: P: ¿Los vehículos estaban estacionados? R: Si, estaban estacionados los que sufrieron el impacto. 5.7 Testimonio del perito Eduardo Cabeza Mejía, quien realizo el informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos. PREGUNTAS DEL FISCAL: P: ¿A qué departamento pertenece? R: A la OIAT. P: ¿Qué información recaba? R: Hago informes de avalúos, informes técnicos, inspección ocular del lugar del accidente, informes técnicos investigativos. P: ¿Recuerda el día del accidente? R: 25 de mayo del 2017. P: ¿Cuáles fueron los participantes? R: El señor Cano Villao, como participante 1. P: ¿Encontró vestigios en el lugar? R: No. P: ¿Cuál fue la dinámica del accidente? R: Me allano en todo el informe, en todas sus partes. P: ¿Cuál fue la causa basal? R: Desatiende su atención y se impacta. P: ¿Qué le dijo el señor Cano Villao en la entrevista? R: Dijo que iba a 40 Km y se pasaban dos adultos mayores, por no atropellarlos invade carril. P: ¿Una persona en estado de ingesta de alcohol puede conducir? R: No tiene la misma reacción. P: ¿Cree que fue una de las causas del accidente? R: La poca visibilidad del sector contribuye a que suceda esto y contribuye más el aliento a licor, debió tomar. PREGUNTAS DE LA ABOGADA DEL PROCESADO: P: ¿En cuántos carriles se convierte la vía en la noche? R: El un carril en dos, el otro en uno. P: ¿Cualquier persona podría sufrir un accidente? R: Así es; es peligroso. P: ¿Los moradores le contaron que es peligroso? R: Indicaron que es dificultoso el tránsito y la oscuridad contribuye. P: ¿En que se basa que el señor Cano Villao, estaba con ingesta de alcohol? R: En el informe de alcoholemia. SEXTO: ALEGATO FINAL DEL FISCAL. 6.1.- Con estos elementos probatorios y al no existir objeción, la fiscalía demostró las circunstancias del accidente con los respectivos informes y nexos causales detallado con la denuncia del accidente, la fiscalía solicita una sentencia condenatoria en contra de CANO VILLAO RIBOGERTO MARTIN,  por adecuar su conducta a lo tipificado en el Art. 380 No.1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal; se demostró la violación del deber objetivo del cuidado por lo que solicito se declare la culpabilidad, se imponga la pena y la reparación del vehículo. 6.2.- ALEGATO FINAL DE LA ABOGADA DEL PROCESADO: Nos allanamos a lo dicho por fiscalía, solicito señor juez al momento de dictar sentencia condenatoria se dicte fecha para audiencia de la suspensión de la pena. SEPTIMO: MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y EL NEXO CAUSAL.- Una vez concluidas las pruebas necesarias y con la acusación del señor Fiscal, quien manifestó que: llega a conocimiento de la fiscalía encargada de la fiscalía de transito señor juez comparezco a esta audiencia donde se nos hace conocer un parte policial asignado con el número 00-00008736 de fecha 25 de mayo del 2017, firmado por el agente de tránsito, donde se relata todo lo acontecido el día del accidente, existe un examen médico legal de ALCOHOTEST donde da positivo 1,76 G.L., tenemos informes investigativos, el informe pericial de avalúo de daños, el mismo que arroja los avalúos de 1000,00 dólares y 600,00 respectivamente por lo que se formula cargos en base al Art.380 No. 1 y 5 del C.O.I.P. De igual manera da a conocer que se ha llegado con la abogada del procesado a acuerdos probatorios. OCTAVO: RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado CANO VILLAO RIGOBERTO MARTIN, analizadas las tablas procesales y de modo especial la prueba producida en la audiencia, las cuales han sido anunciadas oportunamente, se han producido en presencia de los sujetos procesales, autorizando todo medio de prueba que no contradiga la Constitución, instrumentos internacionales y normas jurídicas aplicables a este proceso. Es decir, la prueba producida ha cumplido con la finalidad establecida en el Art. 453 en concordancia con el Art. 5.3 del COIP, de generar el convencimiento del juzgador, más allá de toda duda razonable, por lo que se considera que se ha determinado de manera fehaciente la existencia material del delito de tránsito, por lo que corresponde establecer el nexo causal y grado de responsabilidad del procesado en el hecho culposo y analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas realizadas en la audiencia de juzgamiento, del presente Juicio de Procedimiento Directo; por lo tanto el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelvo dictar SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la CULPABILIDAD del procesado CANO VILLAO RIGOBERTO MARTIN, con cédula de ciudadanía 0921037701, de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el Art. 380 No.1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndosele la condena a 45 días de prisión por el agravante de alcohol; suspensión de la licencia de conducir por 60 días; el pago de $1.000,oo dólares como reparación integral a la víctima del vehículo de placas GSQ-3893, al pago de una multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, como multa pecuniaria, conforme lo establece el Art. 70 numeral 5, del Código Orgánico Integral Penal. NOVENO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.-  Por haber presentado dentro del término señalado en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la solicitud de suspensión condicional de la pena, a favor del sentenciado CANO VILLAO RIGOBERTO MARTIN, se procede analizar lo manifestado en la audiencia  señalada para el efecto: 9.1.- La defensa del procesado CANO VILLAO RIGOBERTO MARTIN, manifestó: “De conformidad con el artículo 630 del COIP, con documento del SATJE, donde se determina que la única causa que tiene mi representado es la actual pruebo que no tiene más causas penales pendientes y también presento certificados de antecedentes penales, en que mi representado no registra antecedentes así mismo para probar la residencia domiciliaria presento copias de las escrituras de donde reside; por cuestiones de contradicción pongo esta documentación en mano de la señora fiscal y el señor juez para que verifiquen lo expuesto”. 9.2.- Intervención de la Fiscal Ab. Maribel Haro, indicando: “En cuanto a la solicitud de la suspensión condicional de la pena del ciudadano sentenciado la fiscalía no tiene nada que alegar con respecto a la documentación presentada”. RESOLUCIÓN: Por todo lo expuesto el suscrito Juzgador acepta la suspensión condicional de la pena a favor de CANO VILLAO RIGOBERTO MARTIN, por cumplir los requisitos legales establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y le impongo las siguientes condiciones, estipuladas en el Art. 631 Ibídem, las cuales son de estricto cumplimiento: 1.) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, 2.) No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias, por lo que se le impone la prohibición de salida del país. 3.) Realizar otro curso de conducción en la entidad de tránsito y hacer conocer que se ha realizado. 4.) Reparación de daños a la víctima; queda en potestad del procesado ubicar a la víctima, en caso de no hacerlo consignar en una cuenta del consejo de la judicatura, la cantidad de USD. $1.000,00. 5.) Presentarse cada semana ante un Juez de Garantías Penitenciarias, que conozca el cumplimiento de las condiciones impuestas, por el tiempo que dure la pena. 6.) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Que el actuario proceda a oficiar a las autoridades respectivas haciéndoles conocer la presente resolución, una vez ejecutoriado la presente resolución, que se envíe a la sala de sorteos, para que un Juez de Garantías Penitenciarias, avoque conocimiento para el control del cumplimiento de las condiciones impuestas en la presente Suspensión Condicional de la Pena, conforme lo establece el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga el Abogado Milton Sánchez Mantilla, Secretario del Despacho. Dese lectura. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-   