Datos:
Nombre del Juez/a: Ab. José Bernardo Ortega Cadena
Nombre del Secretario/a: Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel

2.-	Identificación del Proceso:
Número de Causa 09281-2015-0033
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 04 de marzo del 2015
Hora de Inicio: 09h35 

3.- 	Presunta Infracción/Delito/Contravención: TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN (Art. 220  numeral 1 literal b  del código orgánico integral penal)

3.-	Desarrollo de la Audiencia:  
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional de la pena:  ( x  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Procedimiento Directo: (  x  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Partes Procesales:
1. Nombre del Fiscal:
2. Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Fabrizzio Neira Jiménez
3130
Procesado/s:
Nombre Defensor: 
Casilla Judicial:
VALDEZ PERALTA MARÍA ALEXANDRA 
Ab. Luis Fernando Muñoz Pazmiño
674
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención: SI (     )   NO (  )
Vicios de Procedibilidad:  	SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI ( X  )   NO (    )
Solicita Conciliación:	SI (   )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (  )  NO (   )
Solicita se dicte sobreseimiento provisional: SI (  )   NO (    )
Solicita que se dicte la libertad a favor del procesado: SI (  x)   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  SI (  )   NO (    )
Señor juez, una vez que mi defendida se acogió al procedimiento abreviado y a su vez habiendo demostrado que esta es mi primera causa, encontrándose reunidos todos los requisitos del art. 630 del COIP apelo la suspensión condicional de la pena. Presento partido de nacimiento de sus 2 hijos, certificado de estudio de ellos. Certificados de antecedentes penales y firmas de respaldo a favor de mi defendida.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI (    )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  		SI (    )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (    )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: SI (    )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (    )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (    )  NO (    )
Otro ( Especifique)

Señor juez, solo se ha presentado en esta audiencia partida de nacimiento de sus hijos menores de edad, y que esto hijos estudian, dentro del expediente consta un certificado de antecedentes pénales bajada del sistema del Ministerio del interior, planilla de agua, partida de nacimiento de sus hi8jos, libreta de calificaciones, planilla de luz no veo mayor documentación, con respecto a esta documentación presentada en esta audiencia quiero asumir que la petición está basada en que es madre de familia, lo cual no fue tomada en cuanta al momento de cometer el ilícito; pero en cuanto al primer requisito se haya cumplido del art. 630; así como el segundo requisito no se ha podido demostrar por cuanto no se ha presentado por el certificado de los tribunales penales del guayas, el tercer punto tampoco se ha presentado ningún tipo de documento que certifiquen que es persona de bien; considero que su accionar es muy grave, ya que no se la detuvo por casualidad sino fue con una orden de allanamiento, Señor juez una vez que el señor defensor ha presentado los certificados de los tribunales penales, para dar cumplimiento a los establecido en el presente artículo numeral 2 , por lo que se cumpliría con el presente punto, de la misma manera se cumple con el tercer punto al presentar firmas de respaldo. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Una vez escuchadas las partes procesales toca a analizar los requisitos establecidos en el art. 630 del COIP , esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. Este se cumple;  2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Se cumple este numeral con los certificados de antecedentes penales y los de los tribunales penales; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. Consta certificado laboral, que señala que la procesada trabaja como empleada doméstica, lo cual está debidamente certificado; y  4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Este caso no es de violencia familiar. Por lo que a criterio de este juzgador se cumple con todos  requisitos, y acoge la suspensión condicional de la pena a favor de VALDEZ PERALTA MARÍA ALEXANDRA, imponiéndole las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 8. Presentarse periódicamente ante este juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Estas condiciones deben ser cumplidas por el tiempo de 10 meses. Se declara concluida la presente diligencia.

6. RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización:
10h02


Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel
Secretaria
RAZÓN.- Siento como tal y para fines de ley que encontrándome hoy 04 de marzo del 2015, de turno como secretario de esta Unidad Judicial de Flagrancia, dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 12 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de la audiencia en materia penal, se procedió a entregar el CD debidamente grabado en donde consta la grabación de la audiencia de Procedimiento Directo, al señor Ab. Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal de lo Penal del Guayas, a quien se le advirtió de la información contenida en la grabación no puede ser divulgada de acuerdo a las medidas de restricción establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, firmando para constancia en unidad de acto con el Secretario que certifica.- Lo Certifico.-

Guayaquil, 04 de marzo del 2015.



Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel
Secretaria