AUDIENCIA PROCEDIMIENTO DIRECTO con PROCEDIMIENTO ABREVIADO y Suspensión Pena
VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013; y ratificando la resolución oral adoptada por el suscrito en la Audiencia, celebrada el cuatro de marzo del 2015, a las 09H35; en virtud de la facultad que me concede el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a resolver en los siguientes términos: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- La procesada responde a los nombres de VALDEZ PERALTA MARÍA ALEXANDRA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0920966397, de 35 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación quehaceres domésticos, domiciliado en Horizontes del Guerrero Mz. 2078 solar 33, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos a la procesada VALDEZ PERALTA MARÍA ALEXANDRA; y se dictó Instrucción Fiscal en su contra es por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- Con fecha 27 de enero del 2015, a las 08H35, se celebró la Audiencia de Procedimiento Directo, escuchándose al señor Fiscal Ab. Fabrizzio Neira Jiménez en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, al Defensor Público Ab. Ángel Vacacela Guamán en representación de la procesada VALDEZ PERALTA MARÍA ALEXANDRA, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Directo. SEXTO.- a) El señor Fiscal manifestó que por encontrase dentro de la Audiencia de Procedimiento Directo de conformidad con lo dispuesto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, la Defensa le ha propuesto realizar un Procedimiento Abreviado, por cuanto se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 635 del referido cuerpo legal, por lo que sugirió se acepte el Procedimiento. Así también indicó la Fiscalía que por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal acusó a VALDEZ PERALTA MARÍA ALEXANDRA. Tal como lo menciona el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, las partes podrán acogerse al Procedimiento Abreviado, y por reunir los requisitos del referido artículo y luego de haber escuchado al procesado, el señor Fiscal sugirió la pena de diez meses de privación de libertad, y una multa de cuatro salarios básicos unificados; b) La Defensa de la procesado VALDEZ PERALTA MARÍA ALEXANDRA, indicó aceptar la aplicación del Procedimiento Abreviado, por cuanto se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, en razón de que su defendida ha aceptado el hecho factico y está consciente de la pena que se le va a imponer. La procesada VALDEZ PERALTA MARÍA ALEXANDRA en la audiencia manifestó conocer de la pena que se le va a imponer, aceptó su responsabilidad, y que nadie lo ha obligado a acogerse al procedimiento, solicitó otra oportunidad, por lo que pidió disculpas. SÉPTIMO.- La Constitución en el numeral 6 del Art. 168, establece que “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo…”; el Art. 169 establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”; se han respetado el debido proceso establecido en el Art. 76 de la Constitución, así como también los derechos establecidos en la Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. OCTAVO.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica de la procesada VALDEZ PERALTA MARÍA ALEXANDRA, de nacionalidad ecuatoriana.- El presente ilícito es por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal; y, por cuanto el señor Fiscal y la Defensa de la procesado ha solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado y así también la procesada VALDEZ PERALTA MARÍA ALEXANDRA ha aceptado haber cometido la infracción penal, dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena máxima privativa de libertad de hasta diez años; 2.- El señor Fiscal, en la audiencia, ha solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado; 3.- La procesada VALDEZ PERALTA MARÍA ALEXANDRA, admitió en la Audiencia el hecho que se le atribuye, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 4.- El abogado defensor público, en la audiencia aceptó la aplicación del procedimiento abreviado, así también acreditó que su defendida VALDEZ PERALTA MARÍA ALEXANDRA ha consentido libremente la aplicación del referido procedimiento; 5.- La procesada VALDEZ PERALTA MARÍA ALEXANDRA ha aceptado en audiencia la aplicación del procedimiento, por lo tanto no existe persona alguna que lo impida; 6.- En cuanto a la pena, en ningún caso se podrá aplicar una pena que sea superior o más grave que la sugerida por el Fiscal; por lo que amparado a lo establecido en los Arts. 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y en base a lo que dispone el Principio de Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código Orgánico Integral Penal, el suscrito por considerar que es legal y procedente, acepta lo peticionado por el señor Fiscal y por el Abogado Defensor Pública, referente al Procedimiento Abreviado; por lo que de lo antes expresado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara la CULPABILIDAD de la procesada VALDEZ PERALTA MARÍA ALEXANDRA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0920966397, de 35 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación quehaceres domésticos, domiciliado en Horizontes del Guerrero Mz. 2078 solar 33, de esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR conforme a lo dispuesto en el literal b) núm. 1. del Art. 42 del cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena de DIEZ MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, misma que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiéndosele descontar el tiempo que haya permanecido en dicho centro carcelario; por lo que se deberá oficiar al Director de dicho centro penitenciario para que tenga conocimiento de este particular. Así como también se le impone la multa de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR, misma que deberán ser depositados el 50% al Ministerio de Justicia en la cuenta No. 3398221104, sublínea 170405 del Banco del Pichincha y el restante, es decir, el 50 % a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura en la cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacifico. OCTAVO.- Con fecha 04 de marzo del 2015, a las 09H35, se celebró la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, escuchándose al señor Fiscal Ab. Fabrizzio Neira Jiménez en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, al Defensor Particular Ab. Luis Fernando Muñoz Pazmiño en representación de la procesada VALDEZ PERALTA MARÍA ALEXANDRA, quienes han realizado sus alegaciones en relación a la Suspensión Condicional de la Pena. NOVENO.- a) La defensa manifestó en solicitar la Suspensión de la Pena, por cuanto se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal y presentó documentos como partidas de nacimiento de los dos hijos de su defendida, certificados de estudios, certificados de antecedentes penales y firmas de respaldo a favor de su defendida, certificado de los Tribunales de Garantías Penales en la que certifican que su defendida no tiene causa penal alguna en su contra, y en virtud de ello solicitó se le conceda la suspensión condicional de la pena; b) El señor Fiscal, manifestó que no tiene nada que objetar referente a los documentos presentados por la defensa, y por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 630, sugirió las condiciones determinadas en el Art. 631 numerales 1, 3, 4, 5, 8, 9 y 10 por el tiempo de diez meses. DÉCIMO.- Referente al Procedimiento solicitado por la defensa de la acusada VALDEZ PERALTA MARÍA ALEXANDRA, esto es la Suspensión Condicional de la Pena, el suscrito destaca los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el presento ilícito la pena no excede de 5 años; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, lo cual se puede corroborar con los Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en la que indican que no tiene causa penal alguna en su contra; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, consta un Certificado Laboral emitido por la señora Lastenia Zobeida García Ayoví, en la que indica que VALDEZ PERALTA MARÍA ALEXANDRA presta servicios domésticos a su familia; 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, el ilícito no se encuentra enmarcado en dicho numeral; ante tales consideraciones, la presente causa, cumple con los requisitos exigidos en dicho artículo, por cuanto la acusada VALDEZ PERALTA MARÍA ALEXANDRA en la pena privativa de libertad no excede los 5 años, y al no tratarse de aquellos delitos que refiere el artículo antes señalado, el suscrito ACOGE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor de la acusada, por lo que se le impone a VALDEZ PERALTA MARÍA ALEXANDRA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0920966397, de 35 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación quehaceres domésticos, domiciliado en Horizontes del Guerrero Mz. 2078 solar 33, de esta ciudad de Guayaquil, las condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, en este caso informar a la fiscalía de cualquier cambio de domicilio; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 8. Presentarse periódicamente ante este juzgador, los días 15 de cada mes, en caso de ser día festivo deberán presentarse al siguiente día hábil; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito; por lo que estas condiciones serán cumplidas por el tiempo de DIEZ MESES, y una vez cumplidas dichas condiciones la defensa hará conocer al señor Fiscal y solicitará lo que fuere pertinente conforme a derecho. DÉCIMO PRIMERO.- En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución en el Art. 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el Art. 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el Art. 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Art. 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que ante tales consideraciones este juzgador, en el presente caso, se considera que no hay daño que reparar.- Cúmplase y Notifíquese.-