RESOLUCIÓN: Una vez escuchados los sujetos procesales esta autoridad resuelve: sentenciar a JHON EDUARDO ALCIVAR ROBALINO con C.C. 0919325423, por el delito tipificado y reprimido en el art. 380 inciso 3 y 5 del COIP, conforme al art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de 45 días, multa de 4 salarios básicos unificados y reducción de 9 puntos en su licencia de conducir. Sobre la reparación integral a la víctima no me pronuncio toda vez que las partes han llegado a un acuerdo. Habiendo sido solicitado por parte del abogado del procesado fecha y hora para la audiencia de suspensión condicional de la pena, conforme a la agenda de audiencias señálese la misma. Siendo esta una audiencia oral y pública las partes quedan legalmente notificadas. Hasta aquí la audiencia, siendo las 11h40. 