Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES 

Juez/Jueza/Jueces:
ABG. CARLOS ALBERTO REDWOOD VILLA

Nombre del Secretario/a: 
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:
09281-2018-05682

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
GUAYAQUIL, 06 DE DICIEMBRE DEL 2018

Hora de Inicio/reinstalación:
10H30
	
Presunta Infracción:
HURTO (ART. 196 INCISO PRIMERO DEL C.O.I.P.)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   X  )
Audiencia de Acuerdos Preparatorios:  (     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (     )
Audiencia de Legalidad de Detención: (     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (     )
Otro:

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal: ABG. VICTOR GONZÁLEZ DELGADO
Casilla Judicial y correo electrónico: 3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular: 
Nombre del Abogado Patrocinador: 
Casilla Judicial y correo electrónico:

Procesado/a: ROMERO COLMENARES DANIELA KAROLAY (V. 19.464.538)
Nombre del Defensor: ABG. JOSÉ CHERREZ CASTAÑEDA (DEFENSOR PARTICULAR)
Casilla Judicial y correo electrónico: 
Prueba documental del Procesado:
Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular: 
 
Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  		              (    )   
Medidas Sustitutivas:  	                                       (    )   
Solicita Pericia:  			              (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		              (    )   
Vicios de Competencia Territorial:                      (    )   
Existen Vicios Procesales:  		               (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:                      (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio:     	               (    )   
Otro: ABG. JOSÉ CHERREZ CASTAÑEDA (REPRESENTA A ROMERO COLMENARES DANIELA KAROLAY): Señor juez, del numeral 1 y 4 del Art. 630 del C.O.I.P., la sentencia no supera los cinco años de prisión, y el numeral 4 no tiene prohibición alguna por cuanto el delito es de Hurto, consta una Declaración Juramentada donde se determina un trabajo, Declaración Juramentada donde se señala que ella tiene un domicilio, así mismo él no tiene antecedentes penales, solicito considere la admisión de la suspensión condicional de la pena, con respecto a la reparación integral a la víctima se ha comprometido hacer el pago hasta el 15 de diciembre de este mes.  En cuanto al numeral 2, se ha presentado documentación para demostrar que no tiene causas penales en su contra.

ROMERO COLMENARES DANIELA KAROLAY: Vivo con el dueño de la casa. Trabajo en un restaurante. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  	                                                  (    )
Solicita Prisión Preventiva:                                (    )
Solicita Pericia:  		                          (    )
Dictamen Acusatorio:                                        (    )
Dictamen Abstentivo: 		                          (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                     (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                 (    )	
Acepta Acuerdo Reparatorio:                            (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:                    (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:            (    )			
Otro: Señor juez, la defensa ha señalado que no va a controvertir el numeral 1, 2, 4 del C.O.I.P., sin embargo no ha referido en esta audiencia si no tiene antecedentes penales, si no se ha beneficiado por otra medida cautelar, ha presentado una Declaración Juramentada donde señala un domicilio, en cuanto a los antecedentes sociales no ha referido donde va a trabajar.   Considero que no se han reunido los requisitos del Art. 630 del C.O.I.P., para que opere la suspensión condicional de la pena.  

Extracto de la resolución: La petición de la suspensión fue presentada dentro del tiempo oportuno, en cuanto al numeral primero la penalidad supera los cinco años, se constata que no tienen antecedentes penales, no se trata de un delito para el cual existe estricta prohibición, en cuanto a los antecedentes penales, ha señalado que no tiene familiares por ser de nacionalidad venezolana, en cuanto a la modalidad de la conducta se trata de un delito de Hurto cuyo monto no supera un salario básico unificado del trabajador en general, por ello se admite la solicitud de la defensa, se imponen las condiciones del Art. 631 numerales 1 (residir en el lugar señalado), 2 (abstenerse de concurrir al San Marino), 3 (no salir del país sin previa autorización), 5 (mantener el empleo que han justificado), 7 (pagar la reparación integral dispuesta en la audiencia precedente), 8 (presentarse el último día laborable de cada mes ante el fiscal que sustancie la causa), 9 (no ser reincidente), 10 (no tener instrucción fiscal por nuevo delito), en caso que incumpla una de las condiciones se revoca la suspensión y se ordenará que cumpla con la pena impuesta en sentencia. Se dispone que la víctima proponga el número de cuenta para que se realice el pago por concepto de reparación. 

Hora de Finalización:
11h10



ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ
SECRETARIA