Guayaquil, jueves 13 de diciembre del 2018, las 09h08, VISTOS: Con fecha 15 de Noviembre del 2018, el Ab. Errol Elizalde Torres, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de la ciudadana DANIELA KAROLAY ROMERO COLMENARES, por el delito de HURTO tipificado en el primer inciso del Art. 196 del código orgánico integral penal, el cual establece: “La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”, diligencia que le correspondió conocer al suscrito en razón del turno y del sorteo reglamentario, en donde, atendiendo el pedido de la Fiscalía se ordenó las medidas cautelares de presentación periódica ante el Fiscal y prohibición de salida del país.- En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 26 de Noviembre del 2018, a las 13h30, la realización de la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Miguel Vélez León en representación de la Fiscalía, el Ab. Juan Vivar Pérez en representación de los doctores Luis Ramiro Sarzosa Cadena y Diego Mauricio Jami Vargas, Procuradores Judiciales de la Cía. Ltda. AZCAMAREPRE, la persona procesada DANIELA KAROLAY ROMERO COLMENARES y su patrocinador Ab. José Cherrez Castañeda; ateniendo el pedido de la defensa y de conformidad con el numeral 6 del Art. 640 del código orgánico integral penal, se la suspendió y reinstaló con los mismos sujetos procesales el 04 de Diciembre del 2018, a las 13h30.- Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa de la persona procesada sostuvo que no existen vicios o cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia o procedimiento que pudieran afectar la validez de lo actuado; en igual sentido se pronunciaron los otros sujetos procesales.- En virtud de lo anterior, la judicatura observó  que al proceso se le ha dado el trámite previsto en la ley, que la persona procesada en todo momento ejerció su derecho a la defensa, y que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, que no existen vicios o cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia o procedimiento que pudieran afectar la validez de lo actuado, por lo que declara su validez.- Se recibió el alegato de apertura y se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, acorde a los artículos 614 y 615 del Código Orgánico Integral Penal. Las partes expusieron sus alegatos finales y se tomó la decisión judicial acorde al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal. Se ofreció a los sujetos procesales notificar la sentencia correspondiente, para ello, se considera lo siguiente: PRIMERO:  El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.-?SEGUNDO:??De lo expuesto por las partes durante la audiencia de juicio directo, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, se observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley y que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura: Llega a la fiscalía una denuncia presentada por el señor Vivar Pérez Juan Antonio, quien indica que el 14 de Noviembre del 2018, a eso de las 14h38, una ciudadana ingresó al centro comercial San Marino, local Zara, en calidad de supuesta cliente, al abandonar el establecimiento se activaron las antenas de seguridad, el guardia Cristian Castro Salvatierra le solicita a la ciudadana que le permita registrar su cartera, se le encontró varias prendas de vestir que no había cancelado, dando un total de $249,89, se llamó a la policía y se la detuvo, se adjuntó guía de remisión No. 0004547 y 0004548 de la empresa Macromoda S.A., identificando a la ciudadana posteriormente como DANIELA KAROLAY ROMERO COLMENARES.- ALEGATO DE APERTURA DEL AB. JUAN ANTONIO VIVAR PÉREZ: El 14 de noviembre de éste año, a las 14h38, la procesada Daniela Karolay Romero Colmenares ingresó como cliente de ZARA ubicada en el centro comercial San Marino, al abandonar el mismo suenan las alarmas, fue detectada por el guardia Cristian Castro, quien pidió colaboración a la policía y la aprehendieron.-  ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA: La norma constitucional, la norma legal le da a la fiscalía la titularidad de la investigación, vamos a estar sujetos a los actores que van a testificar en esta audiencia. CUARTO: PRUEBA DE LA FISCALÍA: 1.- El testimonio del señor Cristian Alberto Castro Salvatierra, luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó: Soy guardia de seguridad, el 14 de Noviembre del 2018, me encontraba de turno, aproximadamente dos y media de la tarde la señorita sale de la tienda, se activan las antenas de seguridad, le digo que regrese a la tienda y nuevamente se activan las antenas de seguridad, le digo que me ayude con el bolso para saber qué es lo que le estaba sonando, me saca un pantalón armado del área de niños, se hizo la verificación del bolso encontrándose las demás prendas, yo le encontré todas las prendas que estaban dentro de un bolso, tomamos contacto con la policía nacional, la señorita que aprehendí es la señorita aquí presente (señala a la procesada). La señorita solo sacó las prendas e indicó que ella no sabia como llegó ahí, las antenas de seguridad están en todo el ingreso de la tienda, a la entrada, están en toda la entrada, ella sale, cuando sale, ella salió completamente de la tienda, le digo que vuelva a ingresar a la tienda y le vuelven a sonar las antenas, las prendas son del área de niños, eran pantalones, camisetas, se entregó toda la evidencia, eran aproximadamente 10 u 11 prendas las que le encontré, 12 prendas.- 2.- El testimonio del agente aprehensor Marlon Daniel Guillin Oviedo, luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó: La firma del parte es la mía, el día 14 de Noviembre 2018, aproximadamente a las 14h40, el supervisor de seguridad del centro comercial San Marino me hace de la mano, tenía una novedad en la tienda Zara, me trasladé, se tomó contacto con el ab. Vivar, el señor Cristian Castro vigilante de seguridad, el cual había tenido aprehendida a una ciudadana de nacional colombiana por estar sustrayéndose unas prendas de vestir de niño, se pidió colaboración de una compañera policía para que le haga el registro, la Srta. Policía Maquilon colaboró, habiendo denunciante y los indicios se trasladó a la unidad de flagrancia a la ciudadana Colmeres Daniela Karolay, el fiscal de turno dijo que procedamos a la aprehensión, ella presentó un documento de identidad en el cual consta como de nacionalidad colombiana, en el parte consta los nombres y numero de identificación, se comunicó al consulado de Colombia, la señora que recibí como aprehendida se encuentra mi derecha (señala a la procesada). El documento de identidad se lo entregó a la señorita, en la cadena de custodia esta mi firma, constan 10 pantalones de niño Zara, un calentador logotipo Zara Kits, una cartera de mano, un bolso de cuerina, 10 alarmas de seguridad, dos Cds Sony, todas estas prendas me procedió a hacer la entrega el vigilante de seguridad Cristian Castro y a la señorita.- 2.1.- Se agregó el parte policial elaborado por el agente Marlon Daniel Guillin Oviedo, donde se manifiesta que el día 14 de Noviembre del 2018, aproximadamente a las 15h00, se trasladó al centro comercial San Marino, Local 4247 de Zara, donde tenían retenida a una señorita por supuestamente sustraerse unas prendas de vestir, tomaron contacto con el Ab. Juan Vivar, Procurador Judicial de Macromoda S.A., local Zara, y el señor Cristian Castro Salvatierra, vigilante de seguridad del local Zara, quienes le entregaron a la señorita de nombres DANIELA KAROLAY ROMERO COLMENARES, la señorita reconoció haberse estado llevando unas prendas de vestir, procediendo a sacar de su bolso 10 pantalones de niño de diferentes tallas y marcas, un calentador de niño, una cartera de mano sin marca, 10 alarmas de seguridad, la señorita policía Maquilon Melva colaboró con el registro,  procediendo posteriormente a la aprehensión de la mencionada ciudadana, luego de hacérsele conocer sus derechos constitucionales, y al ingreso de la evidencia.- Se agrega el comprobante de ingreso de las descritas evidencias, la notificación a la embajada del país de origen de la ciudadana Daniela Karolay Romero Colmenares; guía de remisión No. 0004547 por 7 pantalones y un valor de $187,93, y guía de remisión 0004548 de la empresa Macromoda S.A., por cuatro pantalones y un valor de $106,96.- La Fiscalía expuso que con los sujetos procesales se llegaron a establecer acuerdos probatorios por: 3.1.- El informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el perito Eloy Antonio Sailema Cañizares, donde se describen los 10 pantalones Zara,  un calentador Zara, una cartera de mano sin marca, un bolso de cuerina, 10 alarmas de seguridad y dos Cds (se adjunta fotografías).-  3.2.- El informe reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Norberto Larrea Díaz, donde se concluye que el lugar de la aprehensión, Malecón Simón Bolívar y Olmedo, existe y se encuentra ubicado en el centro de la ciudad de Guayaquil.- 3.3.- El informe policial investigativo elaborado por el agente Jorge Luis Suárez Crespin, donde se adjuntan fotografías del lugar de los hechos y de las evidencias.- Acuerdos probatorios que fueron admitidos por la judicatura, de conformidad con el literal D numeral 4 del artículo 604 del código orgánico integral penal.- QUINTO.- PRUEBA DE LA DEFENSA: El testimonio del perito Eloy Antonio Sailema Canizares, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifestó: La firma del informe que se me exhibe es la mía, esos valores, el avalúo fueron adquiridos por notas de remisión numeración, 4547 y 4548 facilitadas por el local comercial Zara Macromoda S.A., contenía la nota de remisión con valor de aproximadamente ·187,93 y la remisión 4548 un valor de $106,96, haciéndose un total de 294 dólares americanos con 89 centavos, como lo indiqué el costo salieron de la nota de remisión.- Se agregó el informe de evidencias elaborado por el perito Eloy Sailema Cañizares, donde se establece que el valor de las prendas ingresadas como evidencia asciende a $294,89; siete actas de comparecencia de la ciudadana Daniela Romero Colmenares, copia de su cédula de identidad con nacionalidad Venezolana, una foja con firmas de personas que afirman  conocerla como una persona trabajadora; un print de la consulta de causas realizada al sistema del Consejo de la Judicatura donde se establece que Daniel Romero Colmenares no tiene resoluciones en materia penal.- La ciudadana Daniela Karolay Romero Colmenares se acogió a su derecho a permanecer en silencio.- SEXTO.- EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE, LA FISCALÍA EXPRESÓ: Fiscalía trajo como caso la denuncia presentada por el señor Juan Vivar Pérez, hecho suscitado en el centro comercial San Marino, el 14 de Noviembre del 2018, a las 14h38, personal privado Cristian Castro Salvatierra visualizó una ciudadana y se le encontró varias prendas de vestir que no había cancelado, por un total de $294,89, responde a los nombres de Daniela Karolay Romero Colmenares, se presentó el reconocimiento de objetos con su ampliación, reconocimiento del lugar de los hechos, fiscalía ha podido demostrar tanto la existencia de la infracción así como la materialidad, el informe del perito, indica todas las prendas de vestir que se le encontró en poder de la procesada, así como la ampliación de que es un valor de 187,93 una factura y otra de 106,96 dólares, se formuló cargos por el tipo penal del Art. 196, hurto, en cuanto a la responsabilidad rindió testimonio el señor Cristian Castro, quien fue el guardia de seguridad, la reconoció plenamente, le encontró las prendas de vestir, se ha podido demostrar el nexo causal, tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad de la procesada, la acusa por el delito del Art. 196 primer inciso en calidad de autora, la pena es de 6 meses a dos años, fiscalía solicita pena privativa de libertad de 12 meses considerando las circunstancias y el monto, también la multa como lo indica el art. 70 numeral 5, en cuanto a la reparación integral, fiscalía procederá a devolver la mercadería, sufre un perjuicio, está el representante de la víctima, sea escuchado en cuanto a los daños. Replica.- Hubo apoderamiento, ante la pregunta de la defensa al testigo, el guardia de seguridad manifestó que había salido del local, el testigo fue claro.- ALEGATO DE CIERRE DEL AB. JUAN ANTONIO VIVAR PÉREZ.- Se ha reproducido la prueba, se tiene el pleno convencimiento que la señorita Daniela Romero Colmenares, es autora del hurto que sanciona le Art. 196 del coip. La defensa no ha podido desvirtuar los hechos denunciados, claramente se evidencia con el testimonio del señor Cristian Castro Salvatierra, personal de seguridad se percató que la señorita salía con las prendas, le solicito una sanción a la señora Daniela Romero, en cuanto a la reparación integral, fiscalía lo ha mencionado sobre la devolución de las mismas, no tengo la certeza de que la evidencia está dañada, queda a su criterio por el mismo valor que esta la factura. Replica.- Efectivamente, el Sr. Cristian Castro fue claro en manifestar que la procesada abandonó el establecimiento. DE CONFORMIDAD CON EL ART. 618 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA LA DEFENSA SOSTUVO: La defensa no comparte con la fiscalía al tipificar el delito en hurto, es verdad que hay una responsabilidad, pero la defensa considera que debe ser en grado de tentativa, jamás la mercería salió del local, la señora fue detenida en el almacén, como lo indican las tomas fotográficas, las maquinas con las antenas están dentro del local, para la defensa es en el grado de tentativa, la defensa solicita se considere que se trata de la primera vez, es un delito de hurto, no comparte los doce meses, que se imponga la pena más benigna para ella, es el pedido de la defensa. Replica.- La defensa solo le pide que resuelva de acuerdo a su sana critica.  SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- NOVENO.- LA FISCALÍA ACUSÓ A LA CIUDADANA DANIELA KAROLAY ROMERO COLMENARES EN CALIDAD DE AUTORA DEL DELITO DE HURTO, ACORDE AL PRIMER INCISO DEL ART. 196  DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. En efecto, el presente caso se trata de un delito cuyo bien jurídico tutelado es el derecho real de la propiedad, en la modalidad de hurto, tipo penal que se configura cuando sin violencia sobre las personas o fuerza sobre las cosas, el sujeto activo se apodera de una cosa mueble ajena. En la especie, LA JUDICATURA CONSIDERA PROBADA LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA, con: 1.- El testimonio del señor Cristian Alberto Castro Salvatierra, luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó: Soy guardia de seguridad, el 14 de Noviembre del 2018, me encontraba de turno, aproximadamente dos y media de la tarde la señorita sale de la tienda, se activan las antenas de seguridad, le digo que regrese a la tienda y nuevamente se activan las antenas de seguridad, le digo que me ayude con el bolso para saber qué es lo que le estaba sonando, me saca un pantalón armado del área de niños, se hizo la verificación del bolso encontrándose las demás prendas, yo le encontré todas las prendas que estaban dentro de un bolso, tomamos contacto con la policía nacional, la señorita que aprehendí es la señorita aquí presente (señala a la procesada). La señorita solo sacó las prendas e indicó que ella no sabía como llegó ahí, las antenas de seguridad están en todo el ingreso de la tienda, a la entrada, están en toda la entrada, ella sale, cuando sale, ella salió completamente de la tienda, le digo que vuelva a ingresar a la tienda y le vuelven a sonar las antenas, las prendas son del área de niños, eran pantalones, camisetas, se entregó toda la evidencia, eran aproximadamente 10 u 11 prendas las que le encontré, 12 prendas.- 2.- El testimonio del agente aprehensor Marlon Daniel Guillin Oviedo, luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó: La firma del parte es la mía, el día 14 de Noviembre 2018, aproximadamente a las 14h40, el supervisor de seguridad del centro comercial San Marino me hace de la mano, tenía una novedad en la tienda Zara, me trasladé, se tomó contacto con el ab. Vivar, el señor Cristian Castro vigilante de seguridad, el cual había tenido aprehendida a una ciudadana de nacional colombiana por estar sustrayéndose unas prendas de vestir de niño, se pidió colaboración de una compañera policía para que le haga el registro, la Srta. Policía Maquilon colaboró, habiendo denunciante y los indicios se trasladó a la unidad de flagrancia a la ciudadana Colmeres Daniela Karolay, el fiscal de turno dijo que procedamos a la aprehensión, ella presentó un documento de identidad en el cual consta como de nacionalidad colombiana, en el parte consta los nombres y número de identificación, se comunicó al consulado de Colombia, la señora que recibí como aprehendida se encuentra mi derecha (señala a la procesada). El documento de identidad se lo entregó a la señorita, en la cadena de custodia esta mi firma, constan 10 pantalones de niño Zara, un calentador logotipo Zara Kits, una cartera de mano, un bolso de cuerina, 10 alarmas de seguridad, dos Cds Sony, todas estas prendas me procedió a hacer la entrega el vigilante de seguridad Cristian Castro y a la señorita.- 3.- El parte policial elaborado por el agente Marlon Daniel Guillin Oviedo, donde se manifiesta que el día 14 de Noviembre del 2018, aproximadamente a las 15h00, se trasladó al centro comercial San Marino, Local 4247 de Zara, donde tenían retenida a una señorita por supuestamente sustraerse unas prendas de vestir, tomaron contacto con el Ab. Juan Vivar, Procurador Judicial de Macromoda S.A., local Zara, y el señor Cristian Castro Salvatierra, vigilante de seguridad del local Zara, quienes le entregaron a la señorita de nombres DANIELA KAROLAY ROMERO COLMENARES, la señorita reconoció haberse estado llevando unas prendas de vestir, procediendo a sacar de su bolso 10 pantalones de niño de diferentes tallas y marcas, un calentador de niño, una cartera de mano sin marca, 10 alarmas de seguridad, la señorita policía Maquilon Melva colaboró con el registro,  procediendo posteriormente a la aprehensión de la mencionada ciudadana, luego de hacérsele conocer sus derechos constitucionales, y al ingreso de la evidencia.- El comprobante de ingreso de las descritas evidencias, la notificación a la embajada del país de origen de la ciudadana Daniela Karolay Romero Colmenares; guía de remisión No. 0004547 por siete pantalones y un valor de $187,93, y guía de remisión 0004548 de la empresa Macromoda S.A., por cuatro pantalones y un valor de $106,96.- Los acuerdos probatorios admitidos por: 4.1.- El informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el perito Eloy Antonio Sailema Cañizares, donde se describen los 10 pantalones Zara,  un calentador Zara, una cartera de mano sin marca, un bolso de cuerina, 10 alarmas de seguridad y dos Cds (se adjunta fotografías).-  5.- El informe reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Norberto Larrea Díaz, donde se concluye que el lugar de la aprehensión, Malecón Simón Bolívar y Olmedo, existe y se encuentra ubicado en el centro de la ciudad de Guayaquil.- 6.- El informe policial investigativo elaborado por el agente Jorge Luis Suárez Crespin, donde se adjuntan fotografías del lugar de los hechos y de las evidencias.- Así como con el testimonio del perito Eloy Antonio Sailema Canizares, y la ampliación al informe de reconocimiento de objetos, donde agrega el avalúo de las prendas de vestir ingresadas como evidencias, adquiridos por notas de remisión numeración, 4547 y 4548 facilitadas por el local comercial Zara Macromoda S.A., por un total de 294 dólares americanos con 89 centavos. La persona procesada se acogió a su derecho a permanecer en silencio; los documentos presentados por la defensa son netamente referenciales y no desvirtúan el sustento del dictamen fiscal; no hay otros elementos de descargo que analizar. Finalmente, la defensa reconoce que hay participación, sin embargo, sostiene que el delito no se ha consumado, solicitando se considere la existencia de tentativa de hurto, al respecto, el Art. 39 del código orgánico integral penal establece “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”; al respecto, con el testimonio del guardia de seguridad Cristian Castro Salvatierra, quedó al descubierto que la persona procesada se apoderó de las prendas de vestir ingresadas como evidencia y salió del local comercial, es al salir que suenan las alarmas, agregó que él le pidió que vuelva a ingresar al local para la revisión, de lo anterior se desprende que los objetos de la sustracción salieron de la esfera de dominio de la empresa afectada y consecuentemente el ánimo doloso del sujeto activo se consumó.- DÉCIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa de la defensa.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio directo, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: El día 14 de Noviembre del 2018, aproximadamente a las 14h38, la ciudadana Daniela Karolay Romero Colmenares fue aprehendida en Guayaquil, centro comercial San Marino, Local 4247 de Zara, al salir del local y luego de que le sonaran las alarmas de seguridad, aprehensión realizada por el señor Cristian Castro Salvatierra, vigilante de seguridad del local Zara, luego de verificar que se estaba llevando unas prendas de vestir sin pagar, la mencionada ciudadana sacó de su bolso 10 pantalones de niño de diferentes tallas y marcas, un calentador de niño marca Zara, una cartera de mano sin marca, 10 alarmas de seguridad, prendas que están avaluadas en $294,89; en razón de aquello, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a DANIELA KAROLAY ROMERO COLMENARES, de nacionalidad venezolana, de 27 años de edad, CC. 19464538, de ocupación empleada privada, CULPABLE en el grado de AUTORA, acorde al Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito por el cual la Fiscalía la acusa esto es, HURTO, tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la pena mínima prevista en el tipo penal, SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, considerando la penalidad prevista para la infracción, así como su limpio pasado judicial, observando además que no se justifican otros atenuantes.- Se impone además a DANIELA KAROLAY ROMERO COLMENARES, la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme lo establecido en el numeral 5 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá pagar dentro de los tres días de término inmediatos posteriores a la ejecutoria de la sentencia mediante deposito en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, acorde al Art. 69 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- A título de reparación integral la ciudadana DANIELA KAROLAY ROMERO COLMENARES deberá pagar a la empresa víctima el 50 % de un salario básico unificado del trabajador en general, considerando el valor de los objetos sustraídos, además, por éste concepto, Fiscalía proceda a la devolución inmediata de las `pertenencias de la víctima.- DÉCIMO PRIMERO.- En la audiencia de juicio, la defensa solicitó se señale fecha y hora para discutir la procedencia de la suspensión condicional de la pena, en virtud de aquello se convocó a los sujetos procesales para el día 06 Diciembre del 2018, a las 10h30, a la audiencia que se instaló con la presencia del Ab. Víctor González Delgado en representación de la Fiscalía, la persona procesada  y su patrocinador Ab. José Cherres Castañeda. Instalada la diligencia, la defensa sostuvo que se han cumplido los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, para el efecto, ha justificado que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años y que no se trata de delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; manifiesta que trabaja en un restaurante, que no tiene antecedentes, que no ha existido violencia en contra de persona alguna, agregó y reprodujo a su favor un siete actas de comparecencia de la ciudadana Daniela Romero Colmenares, copia de su cédula de identidad con nacionalidad Venezolana, una foja con firmas de personas que afirman conocerla como una persona trabajadora; un print de la consulta de causas realizada al sistema del Consejo de la Judicatura donde se establece que Daniel Romero Colmenares no tiene resoluciones en materia penal, una declaración juramentada realizada por el Ab. José Benedicto Cherres, donde manifiesta que la ciudadana Daniela Karolay Romero Colmenares va a trabajar como ayudante en el Restaurant de su propiedad “La esquina de Pepe”, local ubicado en Guayaquil, callejón Parra y Leonidas Plaza (adjunta Registro Único de Contribuyentes), una declaración juramentada que realiza el señor Geancarlo Leonel Intriago Intriago, donde manifiesta que la señorita Daniela Karolay Romero Colmenares, vive y continuará viviendo en el domicilio de propiedad de su madre, ubicado en la Cooperativa Unidos por la Paz, Mz. 2752, Sl. 26, parroquia Tarqui, ciudad de Guayaquil (adjunta planilla de servicios básicos); finalmente, la defensa solicita le otorgue un número de cuenta para pagar la reparación integral hasta el 15 de Diciembre del 2018.- La ciudadana Daniela Karolay Romero Colmenares manifestó: Soy venezolana, cédula 19464538, trabajo en un restaurante, no recuerdo donde vivo porque lo tengo anotado casi no salgo, no tengo familiares aquí. La Fiscalía sostuvo: El  Art. 630 tiene 4 requisitos para suspender la pena, la defensa ha manifestado que no supera los 5 años, se trata de un delito de hurto, no ha referido si no tiene sentencia vigente, respecto los antecedentes sociales, personales, se ha presentado una declaración del señor Gean Carlos Intriago, ha manifestado que va a vivir donde siempre ha vivido, en el domicilio de propiedad de la madre, en cuanto a los antecedentes sociales, no ha manifestado a que se va de dicar, donde va a trabajar, cuáles son sus antecedentes, la defensa ha manifestado reproducir la documentación que consta en el documento que hace mención, no ha motivado la petición, no se han cumplido los requisitos del art. 630 del coip, solicito se cumpla la impuesta la pena. Analizando minuciosamente la documentación adjuntada y las alegaciones de los sujetos procesales, de conformidad a lo establecido en el numeral 10 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en cuenta que es procedente el planteamiento de la defensa de la ciudadana Daniela Karolay Romero Colmenares,  por el tipo penal y su bien jurídico (el derecho a la propiedad), la penalidad prevista (de seis meses a dos años de privación de la libertad), al no existir antecedentes de ninguna naturaleza justificados con la documentación presentada, así como del mismo parte policial donde se establece inexistencia de novedad alguna, considerando que se trata de una persona de 27 años de edad que ha justificado una actividad laboral lícita; considerando que se trata de un delito contra la propiedad sin violencia sobre las personas ni fuerza sobre las cosas, que el monto de lo sustraído no supera un salario básico unificado del trabajador en general, estimo que los antecedentes, la modalidad y la conducta no son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, habiéndose justificado cada una de las exigencias del Art. 630 del texto legal antes invocado, se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta a la ciudadana Daniela Karolay Romero Colmenares, a quien, durante éste periodo, se le impone las condiciones señaladas en los numerales 1, 2, 3, 5, 7, 8, 9, y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es,: 1. Residir en el domicilio que han determinado (Cooperativa Unidos por la Paz, Mz. 2752, Sl. 26, parroquia Tarqui, ciudad de Guayaquil), e informar cualquier cambio del mismo a la Fiscalía; ?2. Abstenerse de ingresar al Centro Comercial San Marino de ésta ciudad de Guayaquil; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5. Desarrollar el trabajo lícito alegado u otro empleo lícito, e informar mensualmente por escrito a la Fiscalía sobre su cumplimiento, adjuntando los respectivos documentos solemnes que lo acrediten (contrato de trabajo, afiliación al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social); 7. Referente a la reparación integral de la víctima, deberá cumplirse el pago hasta el 15 de Diciembre del 2018 conforme a lo ofrecido; 8. Presentarse periódicamente ante el Fiscal de la causa el último día laborable de cada mes, en hora hábil, y acreditar documentalmente el cumplimiento de todas las condiciones impuestas; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Debiendo las partes considerar lo establecido en los artículos 632 y 633 del Código Orgánico Integral Penal.- Se revocan las medidas cautelares existente.- Para el cumplimiento de lo resuelto, por Secretaría gírense los oficios que correspondan.- Cuéntese con el Juez o Jueza de Garantías Penitenciarias.- Para el cumplimiento de lo resuelto, por Secretaría gírense de manera inmediata los oficios que corresponden.- Actúe la Ab. Andrea Torres Mendez, Secretaria de ésta Unidad.- Notifíquese y ofíciese.-