EXTRACTO DE AUDIENCIA  ORAL PUBLICA DE DEPORTACION

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2014-14975
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de noviembre del 2014.
Hora: 13H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PERMANENCIA ILEGAL
Juez: Ab. ROBERTO CALDERON FILIAN

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                       SI (    )   NO   ( x   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )    NO   ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:           SI  (    )  NO  (X    )
Audiencia de Juicio:                                   SI  (    )  NO   (   x )
Audiencia de Juzgamiento:                       SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Deportación:                      SI  ( X  )   NO   (    )
Otra: Revisión de medidas cautelares: SI (  )      NO ( X )

Partes Procesales:

Fiscal: AB. NELSON VELA ANDRADE
Casilla judicial: 3130
Defensor público: AB. STEVEN ESPINOZA
Casilla judicial: 5610
Agentes aprehensores: Cbop. Jimmy Leonardo Morán Cepeda y PN. José Alberto Ube Saltos

Declaración de los Agentes aprehensores
Jimmy Morán y José Ube: Me ratifico en el parte informativo y reconozco al mismo en su contenido y en la firma estampada; así como los documentos adjuntos, vale recalcar que el aprehendido nos presentó una solicitud de refugiado caducada del año 2012.

Solicitudes Planteadas por la fiscalía:
a.	Existen vicios de procedibilidad:                  SI (     )        NO (  X   )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )       NO (  X   )
c.	Existen nulidades procesales:                       SI (     )        NO  (   X  )
d.	Solicita procedimiento abreviado:               SI  (   )         NO   (   X   )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:                         SI  (     )      NO   (   X  )
f.	Formulo Cargos:                                               SI  (     )    NO   (   X  )
g.	Otros: 
El ciudadano Colombiano Hernan Mora Jader, no se conoce que tenga familiares y su situación  es irregular, ha cometido varias delitos durante su permanencia en el país, la fiscalía no tiene otro camino que solicitar su deportación.  No consta en el expediente la unión de hecho que dice mantener.


Solicitudes Planteadas por el defensor público:

Existen vicios de procedibilidad:    SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO  (   X  )
Solicita procedimiento abreviado:         SI   (     )     NO   (   X   )
Solicita acuerdo reparatorio:                   SI  (     )     NO   (   X  )
Solicita diferimiento:                                 SI  (     )      NO   (   X  )
Otros:
Rechazo la criminalización del pasado judicial de mi representado por parte de la fiscalía; las convenciones internacionales están sobre la legislación; mi defendido se encuentra en unión libre con la sra. de nacionalidad colombiana Paula Katherine Osorio Solarte, la misma que tiene carnet de solicitante de refugio otorgado por el Min. Relaciones Exteriores.  Es verdad tenemos una solicitud caducada pero estas se renuevan periódicamente; en virtud de los principios de no devolución y de unidad familiar solicito la no deportación de mi defendido.
Resolución del Juez: 
Una vez habiendo receptado las declaraciones de las partes y la declaración de la cónyuge del aprehendido, quien manifestó que vivirá con él en su domicilio del Guasmo Norte Coop. U. de Bananeros Bloque 6  Mz. 14 Solar 10 y que se dedicarán a la venta de empanadas y arepas, el señor juez dispone lo siguiente: No se acoge la petición fiscal y se acepta la solicitud de la defensoría pública; se concede plazo hasta el 8 de diciembre del presente año para que la defensoría presente la copia notariada del carnet de refugiado actualizado, se hará conocer esta resolución  a la Dirección de Refugio; la presente  resolución se hará conocer a las partes en las respectivas casillas judiciales.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo