Guayaquil, miércoles 8 de enero del 2020, las 09h46, VISTOS: Teniendo como antecedente que se procede a llevar a cabo la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito con fecha 08 de enero de 2020, a las 08h30, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone la suscrita Jueza para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, de conformidad al Artículo 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor RONQUILLO CAMBA DARWIN IVAN, a la citación de tránsito No. 2178001075, de fecha 29 de noviembre de 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 390 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita autoridad Abg. Gianella Estefani Noritz Murillo, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, además, según lo estipulado en el artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 104-2013 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 9424-DNTH-2017-CM.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son RONQUILLO CAMBA DARWIN IVAN, con cédula No. 0921439535, 37 años, soltero, ecuatoriana, ocupación conductor profesional, domicilio Bastión Popular, Bloque 5, Mz. 877, solar 6, en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención la defensa técnica del impugnante RONQUILLO CAMBA DARWIN IVAN, como alegato inicial dentro de lo principal manifestó: el viernes 29 de noviembre de 2019, a las 12h21, estaba circulando por la Av. Perimetral en el vehículo de placas GGE811, rebaso al bus por el lado izquierdo conforme al reglamento de transporte terrestre y seguridad vial, luego se encarrila en el carril derecho, más adelante el agente de tránsito le pidió que pare la marcha, le pidió los documentos, le dijo que era un control de rutina, luego le entrega la citación y mi cliente le pregunta las razones del ¿por qué de la citación?, y le respondió que si no está de acuerdo que la impugne.- En representación de la Autoridad de Tránsito Municipal (ATM), compareció la Abg. Veintimilla Adrian Liliana Irene, Procuradora Judicial de la ATM, quien dentro de lo principal manifestó: la citación No. 2178001075, de fecha 29 de noviembre de 2019, a las 12h21, la confecciono el agente de tránsito Roberth Molina, con código uniformado 1168, y la emitió por la infracción del Art. 390 numeral 11 del COIP, cambio brusco o indebido de carril, con observación indica que iba por el carril central no iba por el carril derecho.- QUINTO: 5.1) PRUEBAS EVACUADAS POR EL IMPUGNANTE: 5.1.1) TESTIMONIO DE RONQUILLO CAMBA DARWIN IVAN, con cédula No. 0921439535, 37 años, soltero, ecuatoriana, ocupación conductor profesional, domicilio Bastión Popular, Bloque 5, Mz. 877, solar 6, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: el día viernes 29 de noviembre del 2019, a las 12h15 aproximadamente, estaba circulando por la Perimetral a la altura de la parada del pacifico, iba circulando por el carril derecho, rebaso al carril central y vuelvo a la derecha, el agente me hace la parada del carril izquierdo en la camioneta, me pita que me estacione, le pregunte por que me detiene la marcha, me dijo que era control de rutina, le di la documentación y cuando regresa estaba elaborada la citación, le pregunte los motivos de la citación y me dijo que si cree que está mal que la impugne. Al interrogatorio la defensa pregunta: P. ¿Por dónde usted circulaba había alguna prohibición de rebasar? R. No; P. Cuando usted rebaso al autobús, ¿había una curva, zona de peatón, paso desnivel? R. No. Al contrainterrogatorio la defensa de la ATM, pregunta: P. ¿Cuánto tiempo mantiene la licencia profesional? R. 12 años; P. ¿Cada cuánto viaja por esta zona Perimetral? R. Cuatro veces al día, transporto cemento. La jueza realiza preguntas aclaratorias: P. ¿Cuántos carril existen en el sector donde lo citaron? R. Tres carriles; P. ¿Por dónde circulaba el autobús, había alguna parada? R. No.-  5.1.2) No rinde testimonio el agente civil de tránsito ROBERTH MOLINA, con código uniformado No. 1168, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma mediante el oficio presentado en la Autoridad de Tránsito Municipal el día 24 de diciembre de 2019, 14:11, y ello lo certifica la actuaria del despacho (quedando la constancia en la grabación magnetofónica).- 5.1.3) PRUEBA DOCUMENTAL: Citación No. 2178001075, de fecha 29 de noviembre de 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 390 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal.- 5.2) PRACTICA DE PRUEBA DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL: PRUEBA DOCUMENTAL: Citación No. 2178001075, de fecha 29 de noviembre de 2019, impuesta al señor RONQUILLO CAMBA DARWIN IVAN, con cédula No. 0921439535, quien conducía el vehículo de placas GGE811, por la Av. Perimetral antes de llegar al paso peatonal de Portete, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 390 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, elaborada por el agente civil de tránsito Roberth Molina, con código uniformado 1168.- SEXTO.- Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se receptó los Alegatos de Clausura: 6.1) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DEL IMPUGNANTE, quien en lo principal manifestó: dentro de esta audiencia mi defendido iba por el carril derecho, no tiene prohibido realizar esto por el reglamento, por lo tanto mi cliente no cometió la infracción impuesta por el agente de tránsito Roberth Molina, solicitando que se ratifique la inocencia de mi defendido, no acudió el agente civil de tránsito para sustentar la impugnación, con el documento que presento la delegada de la ATM, solo se observa las fotos, matrícula y licencia, por lo tanto solicito que se ratifique el estado de inocencia y se oficie a la ATM, dejando sin efecto la citación No. 2178001075, y además que se deje sin efecto la rebaja de puntos en la licencia de mi cliente.- 6.2) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DE LA ATM, quien dentro de lo principal manifestó: quiero manifestar que rechazo la prueba del impugnante, tiene carencia probatoria, no tiene un video, ni testigo, quiero recalcar que los agentes están investidos de fe pública, si el agente confecciono la citación 2178001075, ratificándome en la citación y solicito la multa del art. 390 numeral 11 del COIP.- SÉPTIMO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de una pena drástica (pena privativa de libertad). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. El acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En el presente caso el agente de tránsito ROBERTH MOLINA, con código uniformado No. 1168, no ha comparecido a la audiencia de juzgamiento a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma mediante el oficio presentado en la Autoridad de Tránsito Municipal, el día 24 de diciembre de 2019, 14:11, y ello lo certifica la actuaria del despacho (quedando la constancia en la grabación magnetofónica), por lo tanto no ha sustentado la Citación No. 2178001075, de fecha 29 de noviembre de 2019, impuesta al señor RONQUILLO CAMBA DARWIN IVAN, con cédula No. 0921439535, quien conducía el vehículo de placas GGE811, por la Av. Perimetral antes de llegar al paso peatonal de Portete, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 390 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, más bien, con el testimonio juramentado del impugnante , de fecha 29 de noviembre de 2019, impuesta al señor RONQUILLO CAMBA DARWIN IVAN, ha manifestado que el únicamente realizo un rebasamiento y posterior continuó por el carril derecho conforme lo dispone el Reglamento de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, que circula cuatro veces al día por esa vía ya que transporta cemento en el camión que conducía, que además mantiene más de 12 años la licencia de conducir y manejando transporte pesado. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada han sido controvertidos en audiencia, siendo valorados por esta administradora de justicia en su totalidad, quedando aquella duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, quien en ejercicio de sus funciones realiza la citación por una contravención de tránsito de cuarta clase estipulada en el artículo 390 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “La o el conductor que haga cambio brusco o indebido de carril”.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa no se ha probado que se subsumen en todos los presupuestos descriptivos y normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. Teniendo en cuenta la prueba aportada por el impugnante esto su propio testimonio, quien desvirtúa la existencia de la infracción por la cual fue citado, indicando que únicamente realizó el rebasamiento a un autobús por el carril central y posterior se ubicó en el carril derecho como le corresponde en la Av. Perimetral, debo mencionar que el artículo 76 numeral 2 de la Constitución manifiesta: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”; El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. OCTAVO.- DECISIÓN: Por lo expuesto, más allá de que el señor impugnante dentro de su derecho tal como lo establece el Art. 643 de impugnación es justificar y mostrar que dicha infracción se dude o se repute su elaboración, por lo que de acuerdo a las pruebas que fueron presentadas esta juzgadora considera que estas no llegan a la convicción del cometimiento de la contravención por parte de RONQUILLO CAMBA DARWIN IVAN, basados en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al no tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia de RONQUILLO CAMBA DARWIN IVAN, con cédula No. 0921439535, 37 años, soltero, ecuatoriana, ocupación conductor profesional, domicilio Bastión Popular, Bloque 5, Mz. 877, solar 6, en esta ciudad de Guayaquil,  por la citación de tránsito No. 2178001075, de fecha 29 de noviembre de 2019. Citación que virtud de esta sentencia se deja sin efecto para lo cual Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole saber que se abstenga del cobro a la multa que diera lugar y así mismo a la rebaja de puntos respectiva. Se hace un llamado de atención al agente civil de tránsito Roberth Molina, con código uniformado No. 1168, por no haber comparecido a la audiencia antes mencionada, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma mediante el oficio presentado en la ATM el día 24 de diciembre de 2019.- Intervenga la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria del despacho.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-