VISTOS: Antecedentes:
1. La presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el fiscal Dr. Manuel Alvear Hernández, respecto de la sentencia expedida el jueves 23 de mayo del 2019, las 15h29, por la jueza Mónica Gabriela Luzarraga Salazar, de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Samborondón, provincia del Guayas, en la que ratifica el estado de inocencia de Steven Samuel Gutiérrez Gómez, quien fue acusado por la Fiscalía como autor del delito de estafa que tipifica y reprime el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, en la modalidad de tentativa.
2. La audiencia de sustentación de recurso se realizó a través de medio telemático, esto es, por la plataforma zoom en virtud de la Resolución No. 078-2020, emitida por el Consejo de la Judicatura, en que se prioriza el teletrabajo en la función judicial a nivel nacional.
3. Una vez realizada la audiencia oral, la Sala emitió la decisión judicial, tal como lo dispone el Art. 652, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de emitir el fallo por escrito, para hacerlo se considera: 
Competencia
4. La competencia de esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, conformada por los jueces provinciales: José Coellar Punín, Pedro Ortega Andrade, y; María Fabiola Gallardo Ramia, ponente, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la Republica [CRE], y el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial [COFJ], así como por el sorteo electrónico de ley.
Validez del proceso
5. No se observa omisión a las solemnidades esenciales que puedan afectar la validez de la causa, el proceso ha sido sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación a las solemnidades esenciales en la sustanciación del proceso, se declara válido lo actuado.
Naturaleza del recurso de apelación
6. Desde el punto de vista semántico apelar significa: 
“Recurrir al juez o tribunal superior para que revoque, enmiende o anule la sentencia que supone injustamente dada por el inferior”[1]. 
7. Este derecho a recurrir, lo recoge la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; así como las normas de procedimiento que rigen en nuestro país.
8. El tratadista García Rada señala:
“Es el recurso originado por la existencia de instancias. Constituye garantía de acierto mediante el doble examen de la misma resolución judicial. La apelación determina un nuevo estudio del problema que plantea la resolución. La parte agraviada con la resolución tiene que rebatir los argumentos contenidos en la resolución inferior…”. [2] 
9. En otras palabras el recurso de apelación es el mecanismo por el cual las partes procesales ejercen su derecho de impugnación, efectivizándose su derecho a la tutela judicial efectiva, debiendo el impugnante exponer en audiencia el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que en base a la puntualización descrita por quien apela, la Sala realizará el control jurisdiccional de la resolución subida en grado.
De la realización de la audiencia de fundamentación de recurso
10. Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el miércoles 21 de octubre de 2020, a las 15h00, se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en la que las partes expusieron sus argumentos. Los sujetos procesales fundamentaron su pretensión exponiendo:
10.1. La fiscal Ab. Mireya Holguín, dijo (resumen):
“El fiscal Ab. Manuel Alvear interpuso apelación por no estar de acuerdo con la jueza. Se inicia por Parte de Aprehensión donde se expone que el Sr. Gutiérrez se acerca al local de Unity Store a comprar 4 iphone con una tarjeta DIRECTA MAX, se le preguntó por la cédula, se llama al supervisor y hacen un llamado al 911, manifiesta que le fue entregada por Peter Andrés Herrera Jara. La Fiscalía arribó a acuerdos probatorios, con la declaración de los señores del local, Rodríguez Arbeláez, y del Sr. Rafael (administrador), Daniel. Sólo declara el agente investigador, la jueza indica insuficiencia probatoria. El Cabo. Alfonso Jurado, indica que estas personas le manifestaron que lo identificaron plenamente. El procesado dijo que se acercó por petición de Peter André Herrera Jara, él acepta y dice yo fui porque estaba necesitado de dinero, hay aceptación. La Fiscalía demuestra materialidad y responsabilidad, el mismo procesado indica que llevó una tarjeta negra por recomendación de Herrera Jara. Se ha demostrado la voluntad. El delito por el cual se lo acusó fue estafa en grado de tentativa, y su participación en grado de autor”.
En la réplica dijo:
“Sí se adecua a los verbos rectores, voluntariamente acepta su responsabilidad, él se acercó a comprar los 4 teléfonos con una tarjeta que no le pertenecía, él estaba consciente, engañando a los vendedores y al dueño de la tarjeta”.
10.2. El Ab. José Cifuentes Barreno, en defensa de Steven Samuel Gutiérrez Gómez, dijo:
“El Art. 186 del COIP, la conducta de mi defendido no se adecua al tipo penal, ya que deben cumplirse muchos parámetros, haber obtenido un beneficio patrimonial, mediante simulación, ocultamiento de hechos, todas estas situaciones no se dieron. La conducta de la persona tiene que adecuarse al tipo. Solicito se deseche el recurso de apelación y se ratifique estado de inocencia”. 
ELEMENTOS PROBATORIOS ACTUADOS EN EL JUZGAMIENTO
11. Acuerdos probatorios:
“a) El informe investigativo Nro. 2019089PJSZ8 de fecha 25 de febrero de 2019 elaborado y suscrito por el agente investigador Cabo de Policía Alfonso Jurado Herrera, que en su parte pertinente contiene las verificaciones de identidad del procesado, determinación de indicios recolectados, entrevistas realizadas a Daniel Sebastián Carlosama Freire, ejecutivo de ventas, Rafael Eduardo Uscategui Omaña, administrador del local, Gastón Guillermo Rodríguez Arbeláez, jefe de seguridad del centro comercial Alhambra; y la versión receptada por el agente investigar al agente aprehensor Pedro Cristóbal Pazmiño Buñay.
b) Acta de reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el agente investigador Cabo de Policía Alfonso Jurado Herrera el día 20 de febrero de 2019 a las 17:50, que en su parte pertinente señala “Me trasladé hasta el lugar donde presuntamente ocurrió el hecho que se investiga por lo que procedí a tomar fotografías del lugar que permite detallar el objetivo de una forma pormenorizada”.
c) La versión del policía Pedro Cristóbal Pazmiño Buñay de fecha 26 de febrero de 2019, agente aprehensor, que en su parte pertinente indica “1P. diga el deponente en qué circunstancias se dio la aprehensión el ciudadano GUTIERREZ GOMEZ STEVEN SAMUEL, R. Se tomó contacto con el aprehendido en el UPC la Puntilla, lugar donde estaba tomando procedimiento en primera instancia el señor Cbop. Velazco. 2P. diga el que declara que función cumplió usted en la aprehensión el ciudadano GUTIERREZ GOMEZ STEVEN SAMUEL R. una vez en el UPC se procedió a la entrevista del personal de seguridad del centro comercial así como también a la verificación del lugar de los hechos, 3P Diga el que declara que evidencias fueron encontradas al ciudadano GUTIERREZ GOMEZ STEVEN SAMUEL. R. Las que constan en la cadena de custodia las cuales fueron entregadas por el señor Cbop. Velazco (…)”.
d) Informe pericial documentológico Nro. DCG31900108 de fecha 2 de marzo de 2019 elaborado y suscrito por el Tlgo. Roberto Ruiz Mora que en su parte pertinente señala “Que al análisis respectivo del soporte del documento dubitado (TARJETA DIRECTAMAX CON Nro. 835310002623015 A NOMBRE DE FELIPE ABBUD ROMERO) se determina que presenta características típicas propias en este tipo de soportes; al ser visualizada en el VSC5000 presenta un micro texto donde se lee (logikard c.a.), (20571042013); sin embargo no se determina su autenticidad o falsedad en razón que no se posee un documento indubitado para su respectivo cotejo”.
e) Parte de Aprehensión PJUDMG8265265 de fecha 15 de febrero de 2019.
f) Informe pericial de identificación de grabados y marcas seriales Nro. DCG51900856 de fecha 10 de marzo de 2019 elaborado y suscrito por el Sgto. Segundo. William Balladares Zamora que en su parte pertinente concluye “que el vehículo antes descrito (clase motocicleta tipo paseo marca Yamaha, modelo XA125, color plateado, placas ID3170) si existe y corresponde a las especificadas en el documento remitido y por la autoridad requirente dicho vehículo se encuentra en regular estado de conservación” .
g) Informe de reconocimiento de evidencias Nro. 20190142PJSZ8 de fecha 26 de febrero de 2019 elaborado y suscrito por el agente investigador Cabo de Policía Alfonso Jurado Herrera que en su parte pertinente señala “evidencias físicas.01 TARJETA DE CREDITO DIRECTAMAX Nro. 835310002623015, 01 Celular marca Samsung con la pantalla trizada”.
12. Pruebas testimoniales practicados por Fiscalía: Ninguna
13. Elementos probatorios presentados por la defensa de la persona sentenciada Steven Samuel Gutiérrez Gómez.
13.1. Testimonio de Steven Manuel Gutiérrez Gómez, quien dijo: 
“…ese día bueno yo conozco a Peter ya hace tiempo atrás (…) cuando trabajaba en un pequeño taller arreglando celulares me lo topé en octubre de 2018 lo cual conversamos un momento y me preguntó por mi situación, le comenté que estaba mal ya que me había dedicado a la venta de celulares por cuenta propia y lamentablemente estaba en una mala situación ya que mi hijo sufría una alergia y se estaba agravando cada vez más, lo que a mí me obligo a pedirle ayuda a mi papá y mi abuelo, para que me den un espacio en el domicilio de ellos, decidí con mi esposa vivir yo con mi abuelo y ella con su mamá no tenía más dinero para poder seguir pagando un departamento le comenté eso puta mijo qué pena bueno yo te aviso cualquier cosa porque yo estoy trabajando en alhambra en Samborondón, yo te aviso cualquier camello de ahí me pidió mi número y yo de vez en cuando chateaba con él por WhatsApp o Facebook y fue por un tiempito, después de eso dejé de tener contacto con él hasta que el 15 de febrero él me contacta y me dice oye mijo te quieres ganar 30 lates y yo le dije ya mijo claro como así haciendo que cosa me dice encontrémonos acá en la 29 y Portete y yo te explico acá ahí fue que me encontré con él allá y me dijo que el jefe le había pedido a él que le compre unos celulares y como él no sabía mucho de eso me dijo que le ayude a comprar y por eso que él me pagaba por mi situación económica y por lo de mi hijo tuve que ceder no lo pensé mucho, y fui allá con él cuando llegamos al centro comercial él me entrego una tarjeta negra llamada Directa Max me dijo que me acerque al local correspondiente y que pida los teléfonos y que pague con la tarjeta a lo que yo le pido la cédula del dueño me dice no es necesario porque mi jefe siempre me manda a comprar presenta nomás no te van a pedir la cédula no es necesario yo como él era mi amigo y yo creí en su palabra, a lo que me acerco a pagar me piden la cédula les digo no la tengo, cuando llegó la policía les dije que Peter me la había dado y yo le creí pensando que no estaba haciendo nada malo y había sido engañado, no tengo nada más que decir.” Al contrainterrogatorio de la Fiscalía de manera voluntaria manifestó: “Peter Andrés Herrera Jara, ya unos varios años, por el local donde yo trabajaba, cuando me lo encontré en octubre él me dijo que estaba trabajando ahí, yo laboraba arreglando celulares, tres celulares, no le sabría decir cuánto costaban”.
13.2. Documentos presentados por la defensa de la persona sentenciada Steven Samuel Gutiérrez Gómez:


Certificado de no tener antecedentes penales y no tener causas en trámite obtenidos del SATJE.


Análisis de la Sala
14. La Fiscalía durante la fundamentación del recurso señaló las circunstancias en que fue aprehendido Steven Samuel Gutiérrez Gómez, indicando que a través de los acuerdos probatorios ha demostrado la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, señalando además que aquél en su testimonio aceptó su responsabilidad, acusándolo como autor del delito de estafa en la modalidad de tentativa, por lo que, al no estar de acuerdo con la sentencia ratificatoria de inocencia, solicita que ésta sea revocada.
15. Ahora bien, de las pruebas actuadas en la audiencia de juzgamiento, llama la atención a este Tribunal de Alzada, que el titular de la acción penal, basó su acusación únicamente en acuerdos probatorios, sin que practique ninguna prueba testimonial para sustentar su pretensión.
16. Si bien los acuerdos probatorios forman parte del ámbito de la prueba, conforme lo prevé la normativa procesal penal, éstos son referentes a hechos que no serán sometidos a contradicción, sin embargo, para probar la responsabilidad de la persona procesada, deben hacerse efectivos los principios que rigen durante la actividad probatoria, entre éstos, el de oralidad, inmediación y el de contradicción[3], a fin de que los sujetos procesales puedan interrogar y contrainterrogar a los testigos y el juez perciba por sí mismo la declaración de éstos, de tal forma que la prueba actuada sea capaz de producir un conocimiento cierto en la conciencia del juez sobre los hechos incriminatorios alegados por Fiscalía, cumpliendo la prueba principalmente con la característica de veracidad objetiva, esto es, que se ajuste a la verdad del ilícito acontecido.
17. En este sentido, condenar a una persona sólo en base a documentos, acarrea una evidente violación al derecho a la defensa, y consecuentemente al principio constitucional de inocencia.
18. Se torna relevante precisar, que por este principio constitucional de “presunción de inocencia”, la actividad probatoria impone al titular de la acusación penal, la carga de demostrar la culpabilidad de la persona procesada. Al respecto, la jurisprudencia señala:
“El principio de Onus Probandi, establece que recae sobre el Estado la carga probatoria, tendiente a demostrar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal; el acusado no tiene la obligación de probar su inocencia, dado que goza de una situación jurídica que no necesita ser construida, sino todo lo contrario, el Estado debe presentar la prueba para que la presunción de inocencia se desvanezca (…)”[4].
 19. Siendo así que la jueza de primera instancia, realiza un amplio análisis sobre los documentos y acuerdos probatorios expuestos en la audiencia de juzgamiento, señalando con precisión  que éstos son “insuficientes, impertinentes y diminutos para demostrar la existencia material de la infracción, cuanto más para entrar a analizar la presunta responsabilidad del procesado y como bien lo señala, el testimonio del procesado, de conformidad con el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal, no libera al fiscal de practicar actos procesales de prueba tendientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, observando además que la causa se sustanció mediante procedimiento directo más no mediante procedimiento abreviado. Por lo que correctamente analiza:
“para ahondar cabe preguntarse qué actos dolosos idóneos y conducentes de forma inequívoca realizó el procesado el día 15 de febrero de 2019; a esta juzgadora le saltan las interrogantes, de si Steven Samuel Gutiérrez Gómez se presentó como el titular de la tarjeta que portaba, si llegó siquiera a ejecutarse la acción de cobro, en qué momento se interrumpe el acto y por quién; hechos que únicamente podían explicarlos quienes estuvieron presentes y que según obra en el informe investigativo presentado como prueba se encuentran plenamente identificados, como Daniel Sebastián Carlosama Freire, ejecutivo de ventas, Rafael Eduardo Uscategui Omaña, administrador del local, Gastón Guillermo Rodríguez Arbelaez, jefe de seguridad del centro comercial Alhambra; siendo necesario ratificar el hecho de que es impensable que la Fiscalía asuma que a través del acuerdo probatorio con respecto al informe investigativo elaborado por el Cbop. Alfonso Jurado Herrera, se desplace el principio de inmediación y contradicción de la prueba testimonial, puesto que como se observa en el referido informe se hacen constancia a entrevistas incurriendo en ineficacia de los mismos ya que como lo prevé el artículo 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.”; en la especie, aún concurriendo a rendir testimonio el Agente Cbop. Alfonso Jurado Herrera, su testimonio era referencial, puesto que el mismo no podía servir para incorporar el testimonio de los testigos Daniel Sebastián Carlosama Freire, ejecutivo de ventas, Rafael Eduardo Uscategui Omaña, administrador del local, Gastón Guillermo Rodríguez Arbelaez, jefe de seguridad del centro comercial Alhambra y que son a decir de la Fiscalía quienes tomaron contacto con el ahora procesado y que no fueron siquiera anunciados como testigos para este proceso; todas las demás pruebas no confirman siquiera la existencia de los elementos de la tipicidad menos aún los elementos normativos y descriptivos del tipo penal, puesto que la Fiscalía acusa una modalidad que requiere la intención dolosa de defraudar (elemento subjetivo) mediante el uso de tarjeta de crédito cuando ella sea alterada, clonada, duplicada, hurtada, robada u obtenida sin legítimo consentimiento de su propietario; para ello presenta como prueba el Informe pericial documentológico Nro. DCG31900108 de fecha 2 de marzo de 2019 elaborado y suscrito por el Tlgo. Roberto Ruiz Mora que en su parte pertinente señala “Que al análisis respectivo del soporte del documento dubitado (TARJETA DIRECTAMAX CON Nro. 835310002623015 A NOMBRE DE FELIPE ABBUD ROMERO) se determina que presenta características típicas propias en este tipo de soportes; al ser visualizada en el VSC5000 presenta un micro texto donde se lee (logikard c.a.), (20571042013); sin embargo no se determina su autenticidad o falsedad en razón que no se posee un documento indubitado para su respectivo cotejo”; es decir, que bajo esta pericia excluye los elementos normativos de “alterada, clonada, duplicada, hurtada”; por lo que entonces debe probar que haya sido robada, sin embargo no presenta ningún documento que demuestre que sobre dicha tarjeta existe por parte del emisor “banco o casa comercial” una advertencia de robo; o, en su defecto, si fue “obtenida sin legítimo consentimiento de su propietario”; no comparece Felipe Abbud Romero, de quien se dice es la tarjeta a indicar que sin su consentimiento se ha utilizado o pretendido utilizar la tarjeta; presupuestos todos que se mantienen como una narración histórica y no como verdad procesal, puesto que los hechos narrados no se han introducido al juicio mediante la prueba; constando además que las practicadas mediante acuerdo probatorio son insuficientes, impertinentes y diminutas para demostrar la existencia material de la infracción, cuanto más para entrar a analizar la presunta responsabilidad del acusado, siendo importante ratificar el hecho de que aun cuando la Fiscalía indicó que el procesado, ha asumido su participación en el hecho, que para esta juzgadora que escuchó su testimonio no ocurre, aquel testimonio de conformidad con lo previsto en el artículo 509 del Código Orgánico Integral Penal no libera a la o el fiscal de practicar los actos procesales de prueba tendientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado; ya que como se indicó la causa se tramitó como juicio directo y no como procedimiento abreviado…”.
20. En este orden, la Sala advierte que la Fiscalía para sustentar su acusación en el juicio, debe practicar la prueba conforme a los principios que se enumeran en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, cumpliendo sus funciones con objetividad, pues tratar de sostener una acusación únicamente con documentos es retornar a un sistema ya caduco.
Decisión de la Sala
21. En razón de los fundamentos expuestos, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve:
21.1. Rechazar el recurso de apelación interpuesto por Fiscalía.
21.2. Confirmar en todas sus partes la sentencia subida en grado.
21.3. Remitir el proceso, una vez ejecutoriado este fallo, a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.
21.4. Notifíquese y cúmplase.-


^ Diccionario de la Real Academia Española.
^ García Rada, Domingo, “Manual de Derecho Procesal Penal”, Edición Asociación Civil Mercurio Peruano, Lima, 2012, p. 369.
^ Código Orgánico Integral Penal.
^ Cuaderno de Jurisprudencia Penal de la Corte Nacional de Justicia 2012-2014, resolución No. 916-2013, juicio No. 1234-2012, p.33.