VISTOS: Este procedimiento se inicia por la citación No. 1021550003, de fecha 15 de Septiembre del 2015, 15h21, en contra de STEPHANY QUINTANA PISCO la misma que sanciona el artículo 388 numeral “1”, de la Código Orgánico Integral Penal, elaborada por el Agente Civil de Tránsito JIMMY ANDRES FARIÑO VALDEZ portador del código número 0549, en el acápite del hecho y circunstancias dice: "...ESTACIONAR VEHICULO EN SITIOS O ZONAS QUE ENTRAÑEN PELIGRO.....". Habiéndose realizado la audiencia oral, previa a la notificación al contraventor y al Agente de Tránsito, se dio cumplimiento al artículo 644, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, considero: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO: Para establecer la verdad de los hechos y determinar responsabilidades, en autos consta lo siguiente: A) La Citación No. 1021550003, de fecha 15 de Septiembre del 2015, 15h21, en contra de STEPHANY QUINTANA PISCO la misma que sanciona el artículo 388 numeral “1”, del Código Orgánico Integral Penal que dice textualmente: "Serán sancionados con multa equivalente al cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de siete punto cinco puntos en su licencia de conducir", numeral “7” “La o el conductor que detengan o estacionen vehículos en sitios o zonas que entrañen peligro, tales como: túneles, así como el ingreso y salida de estos, zonas estrechas, de poca visibilidad, cruces de caminos, cambios de rasante, pendientes, o pasos a desnivel, sin tomar las medidas de seguridad señaladas en los reglamentos”. B) Dentro de la Audiencia de contravención celebrada  el 20 de octubre del 2015, a las 10h30, en la sala de audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 Guayaquil, comparecieron la Impugnante con su abogada defensora particular, así mismo estuvo presente el Agente Civil de Tránsito. La abogada de la defensa manifestó que: Señor Juez, adjuntamos fotografías del vehículo parqueado, no en zona de riesgo como aduce el Agente Civil, solicitamos que se deje sin efecto la citación por no ajustarse a la realidad de los hechos, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendida. Se le concede la palabra al Agente Civil de Tránsito  el mismo que manifiesta: Señor Juez por disposición del Rector de la Universidad Católica que se cité a los vehículos que estén en curva o mal estacionados. CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir las pruebas de la impugnante las mismas que son laminas fotográficas en las cuales demuestra que su vehículo no estaba mal estacionado como aduce el Agente Civil de Tránsito y ha manifestado ratificarse en su impugnación propuesta y que se deje sin efecto dicha citación. QUINTO.- Por los antecedentes expuestos, y si bien es cierto que la fuerza probatoria de las actuaciones de los uniformados están establecida en la ley, por lo escuchado en esta audiencia permiten que este juzgador en base a la sana critica  determinar que primero sobre todas las leyes esta la Constitución de la República del Ecuador y los derechos de las personas, en esta audiencia hemos escuchado decir a la impugnante que impugna la citación ya que no realizado ninguna contravención y la misma no se ajusta a la realidad de los hechos y así mismo se escuchó al agente de tránsito pero en si no demuestra que el impugnante allá infringido la ley expresamente ya que no aporta con las pruebas que dice mencionar esto las fotografías que podrían determinar si el impugnante cometió o no cometió la infracción motivo de esta diligencia, en cambio a su vez la impugnante si demuestra con fotografías que no cometió ninguna infracción. Por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de Garantías Penales Abogado José Gerardo Tamayo Arana, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA a favor de la  señorita STEPHANY QUINTANA PISCO, ecuatoriana, mayor de edad, domiciliada en la ciudad de Guayaquil,  con cero multa y cero puntos. Ofíciese a la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL, haciéndole conocer esta sentencia. Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria encargada del despacho de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Notifíquese y Archívese.-