EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
Identificación del Proceso: 
 
Proceso No.: 09286202003292
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de julio del 2021
Hora de Inicio: 09h00
Presunta Infracción: Art. 200 del COIP (Usurpación)
Juez: Ab. Francisco Mendoza Vélez
 
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia: Audiencia de evaluación y preparatoria de juicio: SI ( x  )  NO  (   )
 
Partes Procesales:
 
Ab. Figueroa Justillo Luis Eloy en representación de los querellantes Walter Manuel Alvarado Iturralde & Lara Ríos María Clotilde:
Ab. Hugo Romo Reyes en representación de los querellados Jefferson Gabriel Alvarado Bazurto, Jacinto Filotelo Alvarado Iturralde:
Testigos: Torres Jiménez Danny Román, Alvarado Basurto Segundo Gabriel, Quijije Jorge Luis, Alvarado Lara, Montalvan Salazar Manuel Rene, Cirino Andrade Juan Carlos, Cirino Avilés José Antonio, Alvarado Iturralde Ana María,
Desarrollo de la audiencia:
Defensa (querellante): Usted es el juez competente, no hay nulidad absoluta en el presente proceso, por lo tanto, podemos seguir con la diligencia de apertura.
Dentro del expediente en la demanda de usurpación que hemos presentado dice el 20 de octubre de 2018 en compañía de otras personas de forma agresiva estos sujetos con palabras soeces procedieron a invadir y asentarse de forma ilícita en ese lapso han sido los atropellos que han sufrido mis defendidos.
Desde ya apelo a su resolución.
Defensa (querellados): Ellos niegan los hechos que falsamente se le atribuyen en la maliciosa y temeraria querella, los querellantes fueron denunciados por el delito de propiedad privada en la fiscalía de soluciones rápida segunda en el cantón Playas el 21 de julio de 2016 que se inhibió en razón del territorio y que remitió lo actuado a la fiscalía de soluciones rápidas tercera del cantón Guayaquil. A consideración la acción para perseguir este supuesto delito de usurpación cometido por los querellados según la querella se había perpetrado el 20 de octubre de 2018, se encontraría prescrita de acuerdo al literal g numeral 3 del artículo 417 del COIP, la fecha del sorteo de la causa indica que se realizó el 17 de noviembre de 2020 en otras palabras desde que el supuesto delito se habría cometido hasta la fecha de presentación de la acción privada han transcurrido 2 años y 27 días, no existen delitos continuados.
Resolución del Juez: Se corre traslado a la parte querellada con la solicitud de prescripción, indíqueme cuando se cometió el delito de usurpación.
Entonces el supuesto delito fue cometido el 20 de octubre de 2018.
A efectos de resolver este incidente presentado por la parte querellada esto es la prescripción, la normativa penal en su artículo 417 del COIP hace una diferenciación entre los delitos de acciones públicas y privadas, en los delitos de acciones privadas existen dos maneras para que puedan prescribir una causa, esto es desde el delito que se comete, que en ese caso tendrá un plazo de seis desde el momento que el delito es cometido y desde que se inicia el ejercicio privado de la acción que en caso será dos años, se puede observar que dentro del expediente la supuesta infracción que se le ha consultado al abogado de la parte querellante se ha cometido el día 20 de octubre del 2018, que conforme obra en el acta de sorteo a fojas 44 que el día martes 17 de noviembre de 2021, fue presentada la querella, que tomando en consideración lo manifestado por la parte querellada ha pasada más de seis meses en demasía ha transcurrido el tiempo previsto para que prescriba la acción privada acorde lo señalado en el artículo 417 numeral tercero literal b, en este sentido tomando en consideración que existe un obstáculo para proseguir la causa, en mérito del tiempo transcurrido se encuentra prescrita la causa de acción privada se dicta AUTO DE PRESCRIPCION y ordena el archivo de esta querella por usurpación se dan por notificadas las partes de lo resuelto en esta audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
Ab. Carlos Frank Cauja Vargas
SECRETARIO
 