VOTO SALVADO: AB. JORGE CHAVEZ OVIEDO
VISTOS: El Juez  Primero de Garantías Penales del Guayas, el día 27 de Septiembre  del 2011 a las 15H05, como resultado de la instrucción fiscal en que se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del imputado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de AGUSTÍN ISMAEL REYES MOSCOSO,  en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas.  Ejecutoriado por el ministerio de la Ley el mencionado auto  fue enviado a la oficina de sorteos de causa y casilleros judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.  Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento  de la etapa del juicio y dictar la correspondiente sentencia al Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, sustanciada la etapa del Juicio se señaló día y hora para la celebración de la audiencia pública de juzgamiento y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa; SEGUNDO.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 28 del Código de Procedimiento Penal, éste Primer Tribunal de Garantías Penales es el competente para conocer y resolver la presente causa; TERCERO: Exposición inicial del fiscal.- En su exposición inicial el Fiscal expuso su teoría del caso en los siguientes términos: “Que el día  29 de Julio del 2011, siendo aproximadamente las 18h20, fue detenido el hoy acusado que responde a los nombres  de Agustín Ismael Reyes Moscoso en la ciudadela Urbanor, Mz. 152, calle 15V y Avenida Las Aguas, en circunstancias de que manejaba un  vehículo Chevrolet, en el momento de que los elementos policiales realizaron la detención del vehículo encontraron en su cintura, al lado derecho un arma de fuego tipo revólver que está aquí como evidencia, sin poder demostrar su legal tenencia, como tampoco su autorización para tenerla constituyéndose por lo tanto en un delito flagrante y esto es lo que nos trae a la presente audiencia Señor Presidente y Señores Jueces. Ésta es la Teoría del Caso; CUARTO: EXPOSICIÓN INICIAL DE LA DEFENSA.- El Abogado defensor expone al tribunal lo siguiente: En ésta primera parte de mi intervención, respecto a los hechos materia de  éste delito, debo manifestar que en mi calidad de defensor  del ciudadano del señor Agustín Ismael Reyes Moscoso, si bien es cierto el día 29 de Julio del 2011 a las 16h20, dice que él se encontraba laborando de chofer taxi amigo, ya que ese el trabajo que él desempeña durante su vida cotidiana, y que en esas circunstancias dice que él llevaba ese revólver, que consta aquí como evidencia y que iba a empeñar para cumplir con una necesidad de un familiar, en lo demás me reservo para en la etapa de prueba; QUINTO: Medios de prueba de la fiscalÍa.- El representante del Ministerio Publico en cumplimiento de lo dispuesto en los artículos  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, presenta como medios probatorios: 5.1.- Como prueba documental a favor de la fiscalía el Parte de Aprehensión del ciudadano  Agustín Ismael Reyes Moscoso, elaborado por el Cabo Segundo de Policía Nacional Señor Edwin Oswaldo Cepeda Velata, de fecha 29 de Julio del 2011, así como su versión libre y voluntaria en la cual manifestó que efectivamente él elaboro dicho parte y que la firma constante en el mismo le corresponde, indicando además el día de los hechos se encontraba de de patrullaje normal, cuando a la altura de la Avenida Las Aguas, abajo del puente que une Urbanor y Mapasingue, me percaté de un vehículo Aveo, que me parece que era plomo con el Señor Conductor, que estaba en actitud medio sospechosa, por lo que procedimos a interceptar con mi compañero y al hacerle la revisión del vehículo y del Señor, encontramos el arma de fuego a la altura de la cintura, al no indicar su procedencia, procedimos a trasladarlo a la Policía Judicial y hacer el parte respectivo Fiscal.-  El arma de fuego que Usted Manifiesta es ésta la que consta como evidencia .- CboS.- Si .- Fiscal.- En que parte tenía el arma de fuego.- Cbos.- en la cintura.- Fiscal.-Que supo manifestar las razones o motivos de la tenencia del arma.- Cbos- No dijo.- Fiscal.- No tenía permiso.- Cbos.- No, no tenía .-Fiscal.- La persona que usted detuvo el día de los hechos se encuentra aquí presente, podría señalarlo .- Cbos.- Señala al acusado.-  Defensor.- ¿Cuando Usted detuvo al Señor Agustín Ismael Reyes Moscoso, el ciudadano mostró intenciones de darse a la fuga? Cbos.- No, cuando paramos el carro, procedimos a revisarlo y encontramos el arma de fuego; Defensor.- ¿trató de evadir, de escaparse, opuso resistencia? Cbos.- No; 5.2.- Informe reconocimiento y avalúo de evidencias elaborado por el Sgto. Primero De Policía Sr. Ángel Pedro Ube Flor, quien rindió su testimonio en la audiencia manifestando entre otras cosas que efectivamente la firma constante en el documento que es puesto a su vista es la suya y que respecto al contenido de dicho documento señala  que mediante oficio 1641 de fecha 03 de Agosto del 2011, el Dr. Francisco Campos, Fiscal de Lo Penal del Guayas solicitó que realizara el reconocimiento y avalúo de una evidencia que constaba dentro de un parte de aprehensión que anexaba a la delegación antes mencionada, es así que en la bodega de la Policía Judicial se constató que había ingresado como evidencia constante en el comprobante 1919 de fecha 209 de julio del 2011 y la respectiva cadena de custodia de un arma de fuego, tipo revolver, calibre 38, de fabricación artesanal, dos cartuchos del mismo calibre, con un avalúo total de Usd. $200.oo; Fiscal.- Señor Ube, también usted presenta un informe de evidencias donde consta  un vehículo, ¿tienen la misma relación, le corresponde la firma y rúbrica? Sgto.- Si; Fiscal.-   Explique lo que expertició usted; Sgto.- Es un vehículo tipo automóvil, marca Chevrolet, modelo Aveo, color gris, de placas GSV1347, (muestra fotos) numeración del motor, el arma de fuego antes descrita en el otro informe, numeración del chasis y los cuatro lados del vehículo en mención; Fiscal .- Se ratifica entonces en su informe; Sgto.-  Si; 5.4.- El informe Pericial Balístico elaborado por el Cbos. De Policía Sr. Eddy Geovanni Muñoz Gómez, quien en su testimonio ante el Tribunal señalando que efectivamente que la firma constante en el informe de reconocimiento pericial puesto a su vista, es la que usa en todos sus actos públicos y privados y señala además que fue designado por la Fiscalía para realizar el examen pericial balístico en la cual constaba como evidencia un arma de fuego y dos cartuchos, los mismos que fueron obtenidos mediante cadena de custodia en las bodegas de la Policía Judicial, con ingreso 1919-2011, de los análisis efectuados se pudo realizar el examen de determinación  de elementos mitrados, esto consiste en la utilización de reactivos químicos con la finalidad de verificar si el arma de fuego ha sido o no disparada desde su última limpieza, luego de dicho análisis se pudo determinar que el arma efectivamente había sido disparada desde su última limpieza, se procedió a verificar el estado de conservación del arma de fuego donde se pudo verificar que se encuentra en regular estado de conservación, por cuanto tenía evidencias de oxido sobre su estructura metálica, de igual manera se procedió a realizar el examen de funcionamiento  y aptitud de disparo del arma de fuego, lo que consiste en verificar óptica y manualmente si el arma de fuego cuenta con sus mecanismos internos como externos y posterior realizar disparos de prueba para verificar la aptitud de disparo, luego de dicho examen se pudo constatar que el arma se encuentra con todos sus mecanismos de disparo, por lo tanto el arma se encuentra apta para cualquier disparo. Como conclusiones el arma corresponde a un revólver de fabricación artesanal, calibre 38, posee un regular estado de conservación, cuenta con todos sus mecanismos de disparo tanto internos como externos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para cualquier disparo, en cuanto a los cartuchos, son dos que corresponden al calibre 38, son del tipo común, muestra láminas donde consta el arma y los cartuchos;  5.5.- Que sea considerado como prueba material de la infracción el arma de fuego que motivó el presente proceso penal y que se encuentra presente en la sala de audiencias. SEXTO: MEDIOS PROBATORIOS DE LA DEFENSA.- La defensa en razón de haber iniciado su patrocinio minutos antes de la audiencia, solicitó plazo al Tribunal para presentar los Certificados de los Tribunales Penales y los certificados de conducta y laboral, concediéndole 72 horas para que lo haga. En la Audiencia presenta como pruebas: 6.1.- Certificados de conducta otorgados por diferentes personas que conocen al acusado como una persona honorable y trabajador, muy respetuoso y cumplidor de todas sus obligaciones; 6.2.-  Certificado otorgado por la Señora Jacqueline E. Jaime Pazmiño, la dueña del vehículo en el cual él se encontraba laborando el día en que fue detenido;  6.3.- Numerosas firmas de respaldo que afirma que mi defendido es una persona que goza de la simpatía de muchas personas; 6.4.- Testimonio del Señor Edison Wellinton Peralta Castro,  testigo de buena fe, Defensor.- ¿Usted conoce al Señor Agustín Ismael Reyes Moscoso? Respuesta.- Si lo conozco; Defensor.- ¿Qué tiempo lo conoce? Respuesta.- Desde hace unos 15 años; Defensor.- ¿A qué se dedica el Señor Agustín Ismael Reyes Moscoso? Respuesta.- De taxi amigo; Defensor.- Durante el tiempo que usted dice conocerle, usted sabe como es el comportamiento del seño ; Respuesta.- Es un tipo sano; Defensor.- ¿Usted sabe si él ha tenido algún problema con la Ley? Respuesta.- No, que yo sepa no ha tenido ningún problema con la ley;  6.5.- Testimonio del Señor Jinson José Zambrano Burgos, testigo de buena fe, Defensor.- Diga usted si conoce y desde que tiempo al Señor Agustín Ismael Reyes Moscoso; Respuesta.- Si, desde hace diez años; Defensor.- Durante el tiempo que usted dice conocer al señor Agustín Ismael Reyes Moscoso, ¿usted puede decir como es el comportamiento de él?; Respuesta.- Como toda persona normal; Defensor.- ¿Usted sabe si él ha tenido algún problema con la Ley con la justicia? Respuesta.- No, que yo sepa; 6.6.-  Testimonio del acusado Señor AGUSTÍN ISMAEL REYES MOSCOSO,  quien a las preguntas del abogado Defensor responde: Defensor.-  Señor Agustín, dígale al Tribunal a que se dedica.- Respuesta.-  Yo soy chofer de taxi amigo; Defensor.-  El día en que fue detenido, esto es el 20 de Julio del 2011, narre al Tribunal que se encontraba haciendo; Respuesta.- Venía de mi casa, en el momento que salí de mi casa cogí un arma para salir a empeñarla porque necesitaba plata o venderla, aparecieron unos Policías y me dijeron a la derecha, hice caso lo que me dijeron, al revisarme me preguntaron que tienes y les dije tengo un arma, me sacaron el arma y nada más, yo mismo les dije que tenía un arma, a lo que ya me vieron el arma me llevaron al reten, yo quería vender el arma o empeñarla porque quería deshacerme de ella, pues me la habían dejado empeñada y no me la habían sacado; Defensor.- Señor Reyes Moscoso, usted portaba el arma y usted dice que la iba a vender o empeñar, ¿para qué?  Respuesta.- Por lo que tengo un hijo de un año y necesitaba ese dinero para hacerlo ver; Defensor.- ¿Y por qué tenía esa arma en la casa? Respuesta.- hace tiempo me la dejaron, hace unos dos años más o menos me la dejaron empeñada, y como nunca me la retiraron entonces yo la llevaba  a vender o empeñar; Defensor.- ¿Donde la llevaba a empeñar o a vender? Respuesta.- La llevaba por ahí mismo, por la Martha de Roldós, simplemente estaba saliendo en el carro a dejar esa arma, nunca me imagine que iban a arrestar; Defensor.- Usted no pensaba cometer algún acto ilícito con esa arma; Respuesta.- No, no he robado ni hecho mal a nadie, simplemente quería deshacerme de esa arma; Defensor.- ¿Usted anteriormente ha sido detenido? Respuesta.- Si, en escándalo público; Defensor.- ¿Cuánto gana en su trabajo? Respuesta.- Normalmente son 20 dólares que se gana en todo el día hasta las 10 de la noche; Defensor.- ¿Usted si sabe que portar un arma de fuego sin permiso es sancionado, es un delito? Respuesta.- Si, si lo sé, en ese momento lo único que quería era conseguir el dinero nada más quería dejar esa arma y que me den un dinero, por que tenía enfermo a mi hijo, yo ante los Jueces pido disculpas porque ha sido muy difícil, tengo un hijo afuera, lo que quiero es dedicarme a él nada más y seguir trabajando, no me imagine que me iba a pasar esto, tengo diez meses y parecen una eternidad, estoy recontra que arrepentido y pido perdón a la sociedad, lo que quiero es reintegrarme a la sociedad rápido; SEPTIMO.-  DEBATE, INTERVENCIÓN FISCALÍA.- En la etapa  del debate el representante del Ministerio Publico manifiesta siendo éste un momento procesal determinante, esto es comprobar conforme a derecho la existencia del delito como la responsabilidad del acusado señor Agustín Ismael Reyes Moscoso, la Fiscalía en éste momento ha cumplido en un primer momento con lo que  señala el Artículo 79 del Código de Procedimiento Penal, esto es evacuar la prueba en la etapa del Juicio, igualmente la Fiscalía ha probado los hechos y las circunstancias de interés. En el primer elemento, la existencia del Delito, la Fiscalía la ha probado  con el arma de fuego, prueba material de la infracción, la experticia de criminalística en éste caso ha sido examinado el señor Eddy Geovanni Muñoz Gómez quien se ha ratificado en su informe pericial y ha señalado que el arma se encuentra en condiciones de disparar, el reconocimiento de evidencias realizado por el  Sr. Ángel Pedro Ube Flor, que ha dicho que efectivamente el expertició y que en efecto es un arma de fuego y que además contenía dos cartuchos. En lo que respecta a la responsabilidad del acusado, el señor Cabo Segundo de Policía Nacional Señor Edwin Oswaldo Cepeda Velata, fue bastante explicito en su testimonio el ha dicho que el día de los hechos, lo detuvo en un vehículo cuando se transportaba el hoy acusado, y en el momento de su aprehensión tenía en el lado derecho de su cintura un arma de fuego, que el Agente Policial al pedir explicación de si tenía permiso para transportar tal arma, le dijo simple y llanamente que no tenia, es decir sin explicación alguna el acusado transportaba el arma de fuego y esto también lo ha afirmado el hoy acusado quien de una manera franca, voluntaria, y diría hasta valiente reconoce que el día de los hechos llevaba en su poder el arma y que estaba consciente de que estaba cometiendo un ilícito. Evacuado estos dos elementos importantes la Fiscalía ha probado conforme a derecho  tanto la existencia del delito como la responsabilidad del acusado en el delito de tenencia ilegal de arma de fuego, delito unipersonal, delito de peligro, delito instantáneo, por lo que no queda ninguna duda de su existencia, por lo tanto la Fiscalía acusa en ésta audiencia en el grado de autor al Señor Agustín Ismael Reyes Moscoso de haber adecuado su conducta Artículo 31 de la Ley Especial de tenencia ilegal de armas, municiones y explosivos, exigiendo el máximo de la pena; OCTAVO: DEBATE, INTERVENCIÓN DEFENSA.- En la Etapa del debate, el Abogado de la Defensa manifiesta que si bien es cierto que en ésta audiencia, como manifiesta el señor Agente Fiscal, se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de mi defendido, obviamente mi defendido acepta, como lo dijo el Señor Agente Fiscal, de una manera valiente, libre y espontanea, haber cargado una arma de fuego para ir a empeñar o vender por que su hijito estaba enfermo, obviamente que al momento de portar ese arma está cometiendo un ilícito, pero sucede que él en ningún momento la tenía destinada para cometer algún acto ilícito, algo en contra de la sociedad, él obviamente la necesidad, pese a que él trabaja como chofer de taxi amigo, tal como manifestó que gana 20 dólares diarios y efectivamente lo encontraron en un vehículo, entonces quizás la necesidad por la carestía de la vida, de los remedios que necesitaba para su hijo se vio en la obligación de tratar de deshacerse de esa arma, de vender esa arma pero lastimosamente se encontró con un patrullaje de la policía y fue detenido, nosotros sabemos que fue acusado desde la audiencia de flagrancia con el artículo 31 de la Ley de armas, esa acusación se mantuvo durante la a instrucción Fiscal e inclusive el Juez Inferior lo llama a Juicio como autor del ilícito antes mencionado. Los Jueces deberían actuar con absoluta objetividad, así como los Señores Fiscales, por cuanto mi defendido ha demostrado no ser un tipo peligroso para la sociedad, él es una persona trabajadora y como los dos señores testigos que vinieron a ésta audiencia a declarar sobre  el grado de honorabilidad de mi defendido, podían haber venido muchísimas personas más, porque inclusive dentro de las pruebas documentales presente unas numerosas cantidades de firmas de respaldo para él, entonces si las circunstancias lastimosamente  se dan para unos y para otros no, hay mucha gente que al ver que no existe la reincidencia, que no existe la peligrosidad, bien desde el comienzo se hubiera tipificado el delito de tenencia ilegal de armas sancionado por el artículo 162 del Código Penal, porque así lo dice la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 76, numeral 5, manifiesta claramente que en caso de conflicto de dos leyes sancionadoras, se deberá aplicar la menos rigurosa, ese es el principio Indubio Pro Reo, que garantiza la Constitución, lastimosamente mi defendido no ha tenido esa suerte porque conocemos que existe mucha gente que a los 15 días, al mes, salen libres porque sustituyen una medida cautelar, pero como digo, mi defendido ha sido tan honesto y tan valiente al momento de venir a rendir su testimonio aquí y ha dicho que efectivamente él necesitaba deshacerse de esa arma para conseguir dinero para curar a su hijo por lo expuesto solicito  que al momento de resolver consideren que mi defendido no es una persona   peligrosa para la sociedad, y que al momento de resolver no acoja la petición del Señor Fiscal de aplicar el máximo de la sanción por un arma que quiso ir a empeñar para comprar un remedio para su niño enfermo, eso quizás a cualquiera nos podría pasaren un momento de desesperación y de necesidad, solicito Señores Jueces que al menos consideren las atenuantes, especialmente la atenuante trascendental del Artículo 73 del Código Penal, por lo que solicitaría que al resolver el Honorable Tribunal haga consciencia de la honestidad y valentía de mi defendido y le imponga una pena quizás del tiempo que lleva detenido salvo su mejor criterio .- NOVENO.- El delito Tenencia Ilegal de Armas es un delito de peligro abstracto que se consuma con la acción del tipo sin requerir ningún resultado dañoso ni un peligro concreto, mismo que  se encuentra tipificado en el Art. 31 de la Ley Sobre Armas, Municiones, Explosivos Y Accesorios, el cual señala que  Los que con violación a las normas de esta Ley, fabricaren, suministraren, adquirieren, sustrajeren, arrojaren, usaren, transportaren o tuvieren en su poder armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación serán reprimidos con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América, sin perjuicio del decomiso de las armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios, materias primas que constituyan la infracción; 9.1.- El delito de tenencia ilegal de armas de fuego constituye un delito de peligró común, en el que por su naturaleza, los titulares de los bienes jurídicos protegidos son indeterminados, esto es, que el peligro que genera la acción típica antes referida, se extiende a un indeterminado número de personas, a toda una colectividad o comunidad y no a la individualidad de sus integrantes. El sujeto pasivo del mismo solo puede ser la sociedad que organizada jurídicamente configura el Estado. La tenencia de armas puede no implicar ninguna lesión a un bien jurídico pero es en todo momento una amenaza a la integridad y seguridad de terceros; DÉCIMO.- Con relación a las pruebas actuadas en la etapa del juicio, éste Tribunal considera que la materialidad de la infracción y la responsabilidad  penal del acusado se encuentran demostradas con las siguientes piezas procesales: 10.1.- Parte de Aprehensión del ciudadano  Agustín Ismael Reyes Moscoso, elaborado por el Cabo Segundo de Policía Nacional Señor Edwin Oswaldo Cepeda Velata, de fecha 29 de Julio del 2011, así como su versión libre y voluntaria rendida ante éste Tribunal, donde se ratifica en el informe y relata que efectivamente realizó la detención del antes mencionado acusado por cuanto portaba un arma sin permiso respectivo; 10.2.- Informe reconocimiento y avalúo de evidencias elaborado por el Sgto. Primero De Policía Sr. Ángel Pedro Ube Flor, quien rindió su testimonio en la audiencia ratificándose en el contenido de dicho informe  realizado a un arma de fuego, tipo revolver, calibre 38, de fabricación artesanal, dos cartuchos del mismo calibre que fue encontrado en poder del Señor Agustín Ismael Reyes Moscoso; 10.3.- El informe Pericial Balístico elaborado por el Cbos. De Policía Sr. Eddy Geovanni Muñoz Gómez, quien en su testimonio ante el Tribunal se ratifico en su informe, mismo que señala que pudo determinar que el arma efectivamente había sido disparada desde su última limpieza, que se encuentra en regular estado de conservación, y  que el arma se encuentra con todos sus mecanismos de disparo, por lo tanto el arma se encuentra apta para cualquier disparo; 10.4.- El arma de fuego que motivó el presente proceso penal y que fue exhibida como evidencia en la audiencia; 10.5.-  Testimonio del acusado Señor Agustín Ismael Reyes Moscoso, quien reconoce de manera libre y voluntaria que el día de su detención portaba un arma de fuego, con la finalidad de venderla o empeñarla, indicando adicionalmente que estaba consciente de que portar armas sin el respectivo permiso, constituye un delito; UNDÉCIMO.- Con respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto y en su totalidad los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía , y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a la regla de la sana critica  se ha llegado a la convicción y certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho tanto la materialidad como la responsabilidad en la infracción acusada, en razón de que la prueba testimonial aportada por la Fiscalía,  la misma que merece credibilidad  y su veracidad para este tribunal está fuera de duda, sin embargo el tribunal considera que la acusación realizada por el fiscal no se compadece con la realidad constitucional que indica que en caso de conflicto entre dos leyes de una misma materia, se debe imponer necesariamente la menos rigurosa siendo por ende procedente aplicar el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador puesto que  existe conflicto de leyes de la misma materia y la norma suprema se impone en el ordenamiento juridico. Por lo expuesto éste Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas de conformidad con lo dispuesto en el art. 304 A del Código de Procedimiento Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a AGUSTÍN ISMAEL REYES MOSCOSO, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0925512095, domiciliado en la Ciudadela Martha de Roldós, Mz. J, Solar 8,  de ésta ciudad de Guayaquil, CULPABLE de los cargos que se le imputan, esto es por esta inmerso en lo que tipifica y reprime el art. Art. 162 del Código Penal y se le impone la pena de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL y multa de un mil dólares de los Estados Unidos de América, pena que deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil debiendo descontarse el tiempo que hubiese estado detenido por esta causa Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actué la secretaria encargada del tribunal, abogada María Romero Quintero, según acción  de personal No.- 782 – UARH – KZF del 23 Febrero del 2012.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-