Juicio No. 2010-1041

JUZGADO VIGESIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, martes 27 de noviembre del 2012, las 14h50. 1041-2010. 
VISTOS: A fs. 27 de los autos y su complemento a fs. 48 comparece LUIGI MICHELE CARNEADE ANDRADE, p.l.d.q.r. en calidad de Gerente General y como tal representante legal de la compañía METALES Y AFINES S.A., calidad que la justifica con el nombramiento que obra a fs. 25 del proceso, a demandar en juicio verbal sumario a DOUGLAS ORLANDO TRIVIÑO AYALA, manifestando: Que, Metales y Afines S.A., con fecha 1 de julio del 2009 emitió la factura No. 001-001-0040931, por un valor de $ 5.644,80 dólares, con fecha 20 de julio del 2009, la factura No. 001-001-0041194 por un valor de $ 5.644,80 dólares, con fecha 10 de septiembre del 2009 la factura No. 001-001-0041927 dólares, por un valor de $ 923,99 dólares, con plazo de vencimiento 30 días, más el 12% anual en caos de mora, por venta de varios productos, facturas que se encuentran vencidas. Que, el señor Douglas Orlando Triviño Ayala, no ha presentado una propuesta satisfactoria de pago, pese a sus constantes requerimientos. Que, pese a las múltiples gestiones extrajudiciales de cobro, habiendo inclusive requerido judicialmente al deudor mediante juicio de requerimiento No. 568-B-2010, tramitado en el Juzgado Cuarto de lo Civil de Guayaquil, que ni siquiera ha dado contestación ni presentado fórmula de pago alguna. Con los antecedentes expuestos y amparado en el Art. 828 del Código de Procedimiento Civil, comparece para demandar como en efecto demanda al señor Douglas Orlando Triviño Ayala, para que en sentencia sea condenado al pago de lo siguiente: 1.- El pago del valor adeudado esto es la suma de US$ 12.213,59 dólares; 2.- Los intereses de mora calculados desde la fecha de vencimientos de las facturas, a la tasa pactada del 12% anual hasta la fecha de pago; 3.- Los daños y perjuicios comprendidos como tales el lucro cesante y el daño emergente; y, 4.- Las costas procesales y el honorario de su abogado defensor. Calificada y admitida al tramite la presente demanda, se expide el auto de calificación por este Despacho en el que ordena se cite al demandado, citación que consta efectuada por boletas, según aparece a fs. 50 y 51 del proceso, accionado que no comparece a juicio, tramitándose en rebeldía la presente acción. Se convoca a los justiciables a audiencia de conciliación, la misma que se realiza en el día y hora señalados como consta a fs. 59 de los autos, con la comparecencia única de la parte actora Abg. Ortiz López Fausto Arturo a nombre y en representación de la parte actora, quien se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho expuesto en el libelo de la demanda y  acusa de rebeldía a la parte accionada por no comparecer a este acto procesal.- Aperturado el termino de prueba como practicadas las solicitadas por el accionante, concluido el término probatorio dentro de ésta causa, trabada así la litis y siendo el estado de la misma el de resolverla, se formulan las siguientes consideraciones:  PRIMERO: En la sustanciación de la causa, no se advierte vicio que lo nulite, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO: Se encuentra justificada la intervención del accionante LUIGI MICHELE CARNEADE ANDRADE, p.l.d.q.r. en calidad de Gerente General y como tal representante legal de la compañía METALES Y AFINES S.A., con la copia del nombramiento que obra en el proceso (fs. 25) quien fuere sustituido en dicha calidad por el señor Alessio Bruno Cardeane Andrade en calidad de Gerente (fs. 54).-TERCERO: A (fs. 59) consta realizada la audiencia de conciliación a la que comparece únicamente la parte actora representada por el Abg. Fausto Ortiz López quien se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda y acusa la rebeldía de la parte demandada por no concurrir a este acto procesal.- CUARTO: En atención a lo prescrito en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, dentro de la etapa probatoria se practicaron las que obran del proceso a petición de la parte actora, la que reproduce a su favor el requerimiento judicial por la mora en el pago de las facturas objeto del a presente acción y las facturas que se encuentras vencidas, justificando con estos documentos el derecho que tiene para reclamar el pago del valor adeudado, sin que de autos conste prueba alguna que justifique que éste haya cancelado los rubros de las facturas impagas reclamadas por el accionante, facturas que no han sido impugnadas dentro del término que señala el Art. 194 numeral 4 del Código de Procedimiento Civil. Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA  REPUBLICA”, declara CON lugar la demanda, pues DOUGLAS ORLANDO TRIVIÑO AYALA, no ha justificado haber cancelado la deuda reclamada por la parte actora en su demanda y probadas con las facturas que acompaña como prueba a su favor, por lo tanto se ordena que éste cancele a la parte actora Alessio Bruno Cardeane Andrade, p.l.d.q.r. en calidad de Gerente General y como tal representante legal de la compañía METALES Y AFINES S.A., el valor de la deuda que asciende a la suma de $ 12.213,59 dólares, más los intereses de ley.- Con costas. Se regulan en el 5% del total mandado a pagar los honorarios del abogado del actor, del que se descontará el valor que corresponde por ley al Colegio de Abogados del Guayas.- Dese lectura, publíquese y  notifíquese.-.



ABG. JORGE LUZARRAGA HURTADO
JUEZ



En Guayaquil, martes veinte y siete de noviembre del dos mil doce, a partir de las quince horas y nueve minutos, mediante boletas judiciales notifiqué la SENTENCIA ACEPTANDO que antecede a: CARNEADE ANDRADE LUIGI MICHELE en la casilla No. 3340 del Dr./Ab. DR. MARIO VELASQUEZ  SALTOS . No se notifica a TRIVIÑO AYALA DOUGLAS ORLANDO por no haber señalado casilla.  Certifico:



Ab. Roberto Rodriguez Larrea
SECRETARIO (E)