VISTOS: Con fecha  24  	de diciembre del 2014, se realizó la audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado en la sala de esta judicatura, en la que compareció  el procesado HERMES ESTUARDO AGUIRRE ANDRADE, con la asistencia del abogado LUIS HUMBERTO GOMEZ,  el Fiscal  Doctor MARDOQUEO CALIZ ROMERO, en representación de la Fiscalía, la misma que se practicó en aplicación de lo dispuesto en el art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y a lo  dispuesto en el artículo 635 del Código Orgánico de la Función Judicial,  ya que en efecto, el ciudadano y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del código orgánico integral penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de  UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD  PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al  ciudadano HERMES ESTUARDO AGUIRRE ANDRADE, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien  a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 635  y  637 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 637  inciso tercero  del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó los hechos materia de la investigación, indicando que son los siguientes: “…en que el camión de placas KBC0075 servicio particular marca Ford, color Blanco, conducido por el señor AGUIRRE ANDRADE HERMES ESTUARDO, con licencia No. 0201733847 tipo C, de Manabí, quien circulaba por la vía Milagro-T de Yaguachi, carril derecho y al llegar a la altura de le entrada de los vehículos que transportan caña de azúcar al Ingenio Valdez, en sentido Milagro-T de Yaguachi, realiza un giro hacia la izquierda para ingresar por la entrada antes mencionada, impactando sus partes lateral izquierdo, tercio anterior con la parte frontal de la moto de placas HY431N, marca PEGASSO, color Rojo, particular del Guayas, conducida por el señor JIMENEZ GARCÍA ALEX PABLO(fallecido), con licencia No. 0919571901, tipo A de la ANT., quien circulaba por la misma via, sentido y carril. Producto del impacto resulto con lesiones en su cuerpo el señor  JIMENEZ GARCÍA PABLO ALEX conductor de la moto de placas HY431N, al lugar se acercó la ambulancia del Ecu 911 y Cuerpo de Bomberos, los mismos que informaron el deceso del antes mencionado ciudadano, personal de la OIAT Milagro, en la X-127, al mando del señor Capitán Sandy Benavides, quienes transportaron al cadáver  hasta la morgue del Cementerio General, para los respectivos tramites de Ley, posterior al lugar se acercó el señor Medico Legista de la CTE,  Doctor Bernardo Arias, quien le realizó la respectiva prueba de alcoholemia test. 45037 con resultado 0.15g/l NEGATIVO. El menor adulto JEFFERSON BRIAN ZAMBRANO FUENTES, con  cédula de ciudadanía No. 0942120890 quien se transportaba como acompañante de la motocicleta, fue trasladado en la ambulancia del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital León Becerra de Milagro, lugar donde recibió atención medica, posterior el señor medico legista Doctor Bernardo Arias le realizó la respectiva valoración medica certificando un tiempo de recuperación  mayor a 91 días. El señor AGUIRRE ANDRADE HERMES ESTUARDO posterior al accidente ingresó con el vehículo al interior de la compañía Ingenio Valdez, siendo interceptado por el señor Policía  IVAN MANZANO FUENTES  quien entregó a dicho conductor con vehículo al suscrito, el antes mencionado conductor se opuso rotundamente a prestar la debida colaboración y con ayuda de varias personas, las que se encontraban en el interior del ingenio intentaba evadir la acción policial, por lo que fue necesario pedir la colaboración de la Policía Nacional y la presencia de la señorita Fiscal de turno, Abogada Susana Amores, quien con su autoridad indicó que el antes mencionado conductor sea trasladado en la X 363  de la CTE, hasta la prevención del destacamento Milagro, lugar donde quedó el señor medico legista Doctor Bernardo Arias realizando la respectiva prueba de alcoholemia  test. 45038 con resultado 0.03 g/l por lo que quedó en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente. El vehículo de placas KBC0075 fue trasladado por sus propios medios hasta el CRV Milagro lugar donde quedó en calidad de retenido con inventario No. 0026204 a ordenes de la autoridad competente..” .-QUINTO.-La defensa del procesado,  en la persona del Abogado  LUIS HUMBERTO GOMEZ, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el encartado  mismo por su parte libre y voluntariamente aceptó  los hechos  a el imputados, es decir el delito de  MUERTE EN ACCIDENTE DE TRANSITO, establecido y sancionado en el artículo 377  inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano HERMES ESTUARDO AGUIRRE ANDRADE, como AUTOR del delito tipificado y sancionado  en el Art. 377 inciso primero, en relación al artículo 42,  del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena de  UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA,- En su exposición final la defensa reiteró que la pena ha sido acordada con la Fiscalía. SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.-En la sustanciación de la audiencia de juicio en procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República. NOVENO.-Se debe señalar que el procedimiento abreviado tiene su razón y fundamento en la confesión libre y voluntaria del acusado a la Fiscalía General del Estado por el delito o la  infracción que este hubiese cometido, así por esta confesión el acusado adquiere la oportunidad de que el fiscal solicite al juez una determinada pena, que hasta en casos puede ser una pena mínima por la comisión del delito; esto quiere decir que tanto el acusado, la Función Judicial y la sociedad se verían beneficiados de esta institución jurídica por la agilidad y celeridad del trámite, así como también se ahorraría un costo económico. Para Bertolino Pedro (1999) se refiere al procedimiento abreviado, como un rito, el cual encierra armonía sistemática y finalista con el derecho del ciudadano a un proceso penal sin dilataciones indebidas, “el estado debe al ciudadano un proceso, generando el derecho correspondiente pues en el proceso abreviado no se deja a un lado el poder penal del Estado. DÉCIMO.-Por lo expuesto  y, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declaro a HERMES ESTUARDO AGUIRRE ANDRADE,  de nacionalidad ecuatoriana, titular de la cédula de ciudadanía No. 0925819666,  de 25 años de edad, con domicilio en el recinto La Clementina del Cantón Yaguachi, y a MIGUEL ANGEL MARIDUEÑA VALLADARES, de nacionalidad ecuatoriana, titular de la cédula de ciudadanía No.0201733847,  domiciliado en la ciudad de Caluma, AUTOR, responsable, en el grado  consumado del delito tipificado y sancionado en el artículo 377   inciso primero   del  Código Orgánico Integral Penal, SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE UN AÑO DE PRIVACION DE LIBERTAD. Además se le impone MULTA DE  OCHO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo establecido en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02,  de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Se deja constancia que la pena privativa de la libertad fue suspendida por cuanto se cumplieron los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndose las siguientes condiciones establecidas en el artículo 631 Ibídem:  1).-Obligación de presentarse una vez al mes ante el Fiscal que dirigió la investigación. 2).-Residir en Caluma o informa a la Fiscalía y al Juez de cualquier cambio. 3).-Prohibición de salida del país, sin autorización del Juzgador.4).-Que el sentenciado le entregue a los familiares de la victima la cantidad equivalente a 30 SBU. 5).-Realizar un  seminario de capacitación en materio de transito de al menos 40 horas de duración 6).-No se reincidente 7).-No tener nueva Instrucción Fiscal por nuevo delito. Por lo expuesto se dispuso la libertad condicional del sentenciado HERMES ESTUARDO AGUIRRE ANDRADE.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Medardo Armijo Borja, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-