CAUSA. 0026-2015
VISTOS.- En Guayaquil, a los seis, días del mes de enero del dos mil quince , a las dos hora, con cincuenta y cuatro minutos, ante el Señor AB.DARWING VALENCIA JUEZ, Juez de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, e infrascrito Secretario Ab. Sofia Giler Muñoz, de conformidad con lo establecido en el Art. 224 del Código Orgánico de la Función Judicial. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Comparece el señor POLICIA NACIONAL. Campoverde Chora Orlando Amadeo, con cedula de ciudadanía No. 0918805110, Por otra parte comparecen el detenido. Moran Mora Basilio Nicolás, acompañados del defensor público. Ab. Javier Darío Mantilla Alvarado.-   Radicada la competencia del juzgador conforme al turno de ley, se da inicio a la audiencia con la presencia de los recurrentes.- Luego el señor Juez le concede la palabra al señor el señor POLICIA NACIONAL.  Campoverde Chora Orlando Amadeo quien dice: me ratifico en todo el contenido del parte de detención, Sobre la novedad suscitada el día de ayer 05 de enero del 2015, encontrándome de servicio, nos llamaron a colaborar en Florida 2-3, donde tomamos contacto con el señor vigilante Flavio Colón Vera Donoso, quien nos manifestó que había tenido problemas con el señor MORAN MORA BASILIO NICOLAS, entregándonoslo en calidad de aprehendido. Se le concede la palabra al Sr. Vera Donoso Flavio Colon, quien expresa: Señor Juez, el día de ayer estaba dando circulación, de repente veo a 2 personas pasar, el señor regresa donde mí y me empuja e insulta y me dice concha de tu madre ya vas a ver que te voy a matar, y después regresa con una camiseta roja, porque antes andaba con una color cake, y con la misma señora que iba, y el señor empieza a agredirme, por lo que lo puse a orden de la policía. A continuación el señor Juez le concede la palabra al detenido. MORAN MORA BASILIO NICOLAS, quien manifiesta; Señor Juez, yo pasé la calle con mi esposa porque iba con apuro de que ella quería orinar, y el señor vigilante me para del otro lado de la calle, y el señor viene y me agrede a mí, no me habló y me agredió de una, y yo le dije que ya regresaba, y él pensó que yo venía era a matarlo. Le pido al señor Flavio Colón que me disculpe si me pasé de palabras. El AB. DEFENSOR CTE: Que diga el señor detenido si intervino alguna persona de civil, y si los vehículos estaban circulando cuando paró el tráfico para que pasara su esposa. Solicito se escuche como testigo al señor vigilante MARTINEZ ZAMBRANO FRANCKLIN YAIR, quien se encuentra presente en esta sala. El testigo Vigilante Martinez Zambrano Franklin Yair, manifiesta: Aproximadamente a las 18h35 estábamos dando circulación con mi Cabo. Vera, y al percatarme, el señor aquí presente se pasa con la esposa, supuestamente porque se orinaba, y un chofer le dice a mi Cabo que se haga respetar, por lo que mi Cabo lo hace parar y viene a manotearlo a mi Cabo, y se va y le dice a mi cabo ya venga chucha de su madre, y el señor regresó y yo le digo a mi Cabo no pare bola, siga agilitando, el señor se acerca al carro y yo me percato que tenía un cuchillo. De ahí sale un negrito y le da el cuchillo, se le pide los documentos, y salieron un poco de señoras a agredirnos. Ahí llega un señor de la PJ, y procedimos a trepar al señor presente al patrullero. El Defensor Público. Ab. Javier Darío Mantilla Alvarado, manifiesta.- Comparezco a esta audiencia para representar al señor MORAN MORA BASILIO NICOLAS, el mismo que ha sido detenido el día de ayer como sospechoso de agresiones verbales a un agente de tránsito. Hemos escuchado a las partes, así como a mi defendido, dentro de ésta audiencia no se ha podido probar la responsabilidad de mi defendido, por lo que le dejo todo a su sano criterio Señor Juez: RESOLUCIÓN.- Fundamentos Jurídicos.-  El Art. 321- De la Constitución de la República del Ecuador expresa:  “EL ESTADO RECONOCE Y GARANTIZA EL DERECHO A LA PROPIEDAD EN TODAS SUS FORMAS…”; De igual manera el Código  Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el   Art. 394. Literal. 2.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.  En el caso que nos ocupa, ha sido evidente el acto cometido por el detenido Moran Mora Bacilo Nicolás,  de quien dentro del desarrollo de la Audiencia de flagrancia se ha demostrado claramente ser el autor de la infracción contravencional penal, esto por la versión del Policía Cabo. Campoverde Chora Orlando, asi como de la víctima Sr. Vera Donoso Flavio Colon y esta a su vez respaldado con el testimonio del testigo Vigilante. Martinez Zambrano Franklin Yair, todo con  lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA Y  le impongo a, MORAN MORA BASILIO NICOLAS, con C.C. No. 0915961510, la pena privativa de libertad  de 10   días y además la multa del    25% de un salario básico unificado del trabajador en general tal como lo dispone el Art  394. Numeral. 2 y 70 del Código Orgánico Integral Penal.  Anotando que la pena de privación de libertad la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional del Guayaquil.- Intervenga la Ab. Sofia Giler Solorzano, Secretaria titular del despacho.