VISTOS.- Atento a la razón actuarial que antecede, puesto en mi despacho el día de hoy, por encontrarme encargado del Despacho del Dr. Henry Jaya Jaramillo, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 “Albán Borja”, el mismo que se encuentra en goces de vacaciones, mediante Acción de Personal 11536-DP09-2016-AA, avoco conocimiento del presente expediente. En lo principal, consta la denuncia presentada por la señora BLANCA ADELA RODRIGUEZ GARCIA DE HARO con cédula de ciudadanía Nº 090298095-2, en contra de AUTORES, COMPLICES Y ENCUBRIDORES, quien manifiesta: “…que el día 10 de septiembre del 2016 aproximadamente a las 10 horas fui víctima de hurto por parte de unos delincuentes que sin mediar razón, metieron la mnao en mi cartera y sacaron una billetera porta documentos y salieron en precipitada carrera, aprovechando un descuido que tuve. Es menester decir que dentro de esa billetera porta documentos se encontraba: cédula de identidad, tarjeta de descuentos Supermaxi, tarjeta de descuentos Mi Comisariato, tarjeta de crédito De Prati, Tarjeta Eta Fashion, tarjeta Pycca, tarjeta Sukasa, tarjeta de créditos de los Bancos de Guayaquil, Pichincha, Pacífico…”; en virtud de ello la denunciante deja CONSTANCIA de lo sucedido mediante esta solicitud, por lo tanto, no habiendo contra quién dirigir la acción, no se puede dar cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente no puede aceptarse el trámite; en virtud de lo antes expuesto, dispongo el ARCHIVO del presente expediente, y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos. Téngase en consideración el correo electrónico ab.dannymoracordova@gmail.com señalado para notificación.- Actué la Ab. Elvia Ayora Salazar, Secretaria (e) del Despacho. Notifíquese.-