VISTOS: Mediante escrito presentado por JESSICA MARIUXI QUIROZ ALAVA, impugna la citación No. 60753018673 alegando que no cometió infracción alguna  y que no fue notificada de la misma, agotado el proceso en su prosecución, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor JESSICA MARIUXI QUIROZ ALAVA, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal G del Art. 142 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO: MEDIOS PROBATORIOS.- En la audiencia de juzgamiento, se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- VIGILANTE PICO VELEZ ALEX LUILLIE, quien expresa “…Me ratifico en la citación No. 60753018673, así mismo anexo print de la mencionada citación y la fotografía donde se demuestra que el vehículo de placas GRZ2535 cometió la infracción de tránsito, sancionado en el art. 142 literal G.”.-  4.2- La señora JESSICA MARIUXI QUIROZ ALAVA no se presentó  a la audiencia convocada.  QUINTO: NORMAS JURÍDICAS APLICABLES AL CASO.- El Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, determinan que el parte policial es informativo o referencial, hecho que en el caso de la citación emitida por el agente de tránsito, tiene el mismo efecto jurídico, en el presente caso, al haberse presentado el Vigilante de Tránsito PICO VELEZ ALEX LUILLIE, la citación adquiere un valor significativo en la presente causa, de acuerdo al Art. 119 del Código de Procedimiento Penal. SÉPTIMO: CONSIDERACIÖN FINAL.-  De las pruebas actuadas en este proceso, no existe elemento probatorio de descargo alguno que permita ratificar la inocencia del Impugnante siendo creíble el testimonio rendido por el agente de tránsito. Tómese en cuenta que el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, determina que la audiencia de juzgamiento se la podrá efectuar en ausencia del impugnante, hecho aplicable a la presente causa.  OCTAVO: PRESCRIPCIÓN.- La impugnante JESSICA MARIUXI QUIROZ ALAVA, en su escrito ha solicitado se le otorgue la prescripción de la acción de cobro de la multa y de la reducción de puntos, para ello, se observa: ) El Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial que de acuerdo a la disposición derogatoria décimo octava del Código Orgánico Integral Penal, no se encuentra derogada, establecen en su parte pertinente que “En las contravenciones, los agentes de tránsito entregarán personalmente al responsable de la comisión de la contravención, copia de la boleta correspondiente, en la cual se señalará la contravención, el nombre y número de cédula del conductor del vehículo, o de no poder establecerse la identidad del conductor el número de placas del vehículo. En caso de que no se pueda entregar la boleta personalmente, ésta de ser posible se remitirá al domicilio del propietario del vehículo en un plazo no mayor de setenta y dos horas contadas desde la fecha en que fue cometida la infracción. Dicha boleta llevará impreso el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones correspondientes que para ella prevé la Ley. Las contravenciones podrán ser también detectadas y notificadas por medios electrónicos y tecnológicos en los términos establecidos para tal efecto en el Reglamento. El original de la boleta con el parte correspondiente, será elevado al Juez de Contravenciones o a la autoridad competente, quien juzgará sumariamente en una sola Audiencia convocada para el efecto en donde se le dará al contraventor el legítimo derecho a la defensa, e impondrá las sanciones que correspondan. Los registros electrónicos de los sistemas de seguridad, cámaras de vigilancia de seguridad en las ciudades, cámaras instaladas en los peajes y otros implementados por las instituciones públicas, o los Gobiernos Autónomos Descentralizados, a cargo de la administración de vías, avenidas y autopistas que posean sistemas de pago de peajes y peaje automático serán consideradas pruebas suficientes para la aplicación de los delitos y contravenciones”. 2)  El Art. Art. 238 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, dispone “En caso de que la contravención de tránsito haya sido detectada por medios electrónicos y/o tecnológicos, y no haya sido posible determinar la identidad del conductor, se aplicará al propietario del vehículo, exclusivamente, la sanción pecuniaria correspondiente a la infracción cometida. El propietario de un vehículo está obligado, al momento de su matriculación y revisión anual o semestral, a proporcionar una dirección de correo electrónico a fin de ser notificado con las citaciones que se detecten por medios electrónicos y/o tecnológicos. La misma obligación tendrán las personas que renueven sus licencias de conducir. Para tales efectos, se suscribirá una declaración en la que el propietario del vehículo consigne una dirección de correo electrónico que se comprometa a revisar periódicamente, y acepte que las citaciones enviadas a esa dirección electrónica se entenderán como válidamente notificadas. Las contravenciones detectadas por medios electrónicos y/o tecnológicos podrán ser notificadas por cualquier medio, incluidos de ser posible los medios electrónicos y/o tecnológicos y podrán ser impugnadas en el término de tres días, contados a partir de la notificación realizada por la Institución. Para efectos de la notificación de contravenciones, se tomará en cuenta el domicilio civil, correos electrónicos, y demás información que se encuentre registrada en la base de datos de las instituciones que realizan el control de tránsito a nivel nacional o local. Es obligación de los conductores y propietarios de vehículos actualizar de manera periódica los datos personales que hubieren consignado en las referidas instituciones de control de tránsito”. Es claro y determinante que la norma establece que las notificaciones se las realizará de forma personal o por medio de los dispositivos electrónicos, en este caso el dispositivo electrónico que emite las citaciones a los correos electrónicos de aquellos ciudadanos que han registrado en la Comisión de Tránsito del Ecuador, en el cual, pueden ser citados o informados de todo proceso que se sigue en su contra o de otros actos de carácter meramente informativo, en este caso se tiene la certeza que la impugnante no fue citada; sin embargo el cuerpo de ley citado  establece que claramente la persona puede ser notificada por cualquier medio, en tal sentido, al momento que la señora JESSICA MARIUXI QUIROZ ALAVA, recibe la noticia de que tiene una citación pendiente de pago y recibe el duplicado,  opera lo previsto en el Art. 238 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es el DERECHO EXCLUSIVO DE IMPUGNAR LA CITACIÓN, de actuar pruebas, contradecirlas y en audiencia demostrar los hechos que se alega como ciertos, puesto que en esta causa también se debe aplicar lo previsto en el Art. 84 del Código de Procedimiento Civil. 3) En el presente caso, es lógico que una persona al enterarse que tiene pendiente una citación de tránsito, está en la obligación ineludible de impugnar la citación dentro del término de 3 días. 4) De acuerdo al numeral 6 del Art. 417 ibídem la acción de contravención prescribe en tres meses sino se ha citado al presunto contraventor y  un año cuando ha sido citado, en el presente caso para que opere la prescripción es necesario que haya transcurrido un año desde que la persona tuvo conocimiento de la citación de tránsito, puesto que a criterio de este Juzgador, al momento que una persona recibe de forma personal la citación o en su defecto por medio electrónico o por información de los miembros de la Comisión de Tránsito, se determine que se ha cumplido con la citación de la boleta, por ende, al estar enterados de la citación, el plazo para su prescripción es de un año, por ende, el pedido de prescripción es improcedente atenderlo por no cumplir con el plazo previsto en la ley. Por estas consideraciones el Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de JESSICA MARIUXI QUIROZ ALAVA, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el literal G del Art. 142 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la obligación de pagar la multa del treinta por ciento de una remuneración y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir.  Ofíciese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, para que proceda con el cobro de la multa y la reducción de puntos. Intervenga el Abogado Franklin Anzules Jalca, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-