Guayaquil, lunes 28 de octubre del 2019, las 10h00, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 14 días de octubre del 2017, a las 14h00, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada  MARCILLO TOMALA FREDDY ADOLFO, acompañado por su  abogado Vega Moran Vicente Francisco; la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Maribel Haro Haro, y la victima DELGADO MEDRANDA TULIO AMADOR, acompañado por su Abg. Araujo Olivio Ignacio German.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que:  como teoría del caso fiscalía va a presentar que se produjo un accidente de tránsito el día 06 de octubre de 2019, a las 06h30, en la Calle 51 S-O y Av. 6 (Los Esteros), se da en circunstancias en que MARCILLO TOMALA FREDDY ADOLFO, quien conducía el vehículo de placas GDC0564, y circulaba por la calle 51 en sentido Este-Oeste carril derecho y al llegar a la Av. 6 (Los Esteros), impacta su parte lateral izquierdo tercio anterior con la parte lateral izquierdo tercio medio de la tricimoto de placas HI707P, que era conducida por Tulio Amador Delgado Medranda, quien circulaba por la calle 51 en sentido Oeste-Este, carril derecho, y como consecuencia del accidente resulta con lesiones el conductor de la tricimoto TULIO AMARDOR DELGADO MEDRANDA, quien mantuvo lesiones de 4 a 8 días, este accidente se da por la negligencia e imprudencia del procesado quien conducía el vehículo con 1.8 g/L de alcohol según se demuestra con el informe de alcohotest, también se produce daños en la tricimoto de placas HI707P, por el valor de $200,00 dólares.- 3.1.2.- VÍCTIMA  DELGADO MEDRANDA TULIO AMADOR: La victima a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que: corroboro lo dicho por la fiscal, son los hechos que se han dado por lo tanto es todo lo que tengo que decir.- 3.1.3.- PROCESADO  MARCILLO TOMALA FREDDY ADOLFO: El procesado a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que: efectivamente el día 6 del presente mes y año, siendo las 06h30, mientras mi defendido MARCILLO TOMALA FREDDY ADOLFO, conducía su vehículo de placas GDC0564, a la altura de las calle 51 SO en el sector de Los Esteros, pierde el equilibrio del vehículo y se impacta levemente con la tricimoto conducida por el señor Tulio Delgado Medranda, de placas HI707P, luego es trasladado a la florida donde se lo procesa.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) Contenido del Parte Policial No. 00-00021724, de fecha 06 de octubre de 2019, a las 06h30, suscrito por Conforme Delgado Anthony, agente de tránsito, quien narra las circunstancias del accidente “…En que el automóvil marca Suzuki, modelo Forsa, color azul de placas GDC0564, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Freddy Adolfo Marcillo Tomalá con licencia de conducir No. 0930689096, tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle 51 S-O, en sentido Este-Oeste, carril derecho y antes de llegar a la Av. 6, impactaron su parte lateral izquierdo tercio anterior con la parte lateral izquierdo tercio medio de la Tricimoto, marca JPM Motors, modelo JPM200Z, color amarillo, de placas HI707P, de servicio particular, conducido por el Sr. Tulio Amador Delgado Medranda con licencia de conducir No. 0910084664, tipo E de la ANT, quien circulaba por la calle 51 S-O en sentido Oeste-Este, carril Derecho y por la fuerza del impacto la Tricimoto placa HI707P se desplaza hacia adelante volcándose lateral ¼. Producto del impacto resulto con lesiones el Sr. Tulio Amador Delgado Medranda, conductor del vehículo de placa HI707P, luego de léersele sus derechos constitucionales, fue atendido y trasladado en ambulancia No. 19 del Ministerio de Salud Pública hasta el Hospital del Guasmo, donde fue atendido y dado de alta médica posterior trasladado hasta la unidad Judicial Florida Norte por la patrulla No. 44 de la ATM, donde por disposición del Sr. Fiscal de turno posesionó al médico legista de la ATM, Dr. Galo Neira Garzón, para realizar la respectiva valoración médica dando como resultado de 04 a 08 días de recuperación y prueba de alcohotest con resultado de 0.00 g/l NEGATIVO, y posterior trasladado hasta la Clínico Proaño por la patrulla No. 51 de la ATM, debido a su estado de salud, quedando en calidad de aprehendido con su respectiva custodia a ordenes de la autoridad competente. El Sr. Freddy Adolfo Marcillo Tomalá, conductor del vehículo placa GDC0564, luego de leérsele sus derechos constitucionales fue trasladado en la patrulla No. 44 de la ATM hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde por disposición del Sr. Fiscal de turno posesiono al médico legista de la ATM, Dr. Galo Neira Garzón para realizar la respectiva prueba de Alcoholemia dando como resultado de 1.80 G/L POSITIVO, quedando aprehendido a ordenes de la autoridad competente…”; b) Informe Técnico de Avalúo de Daños Materiales de la motocicleta de placa HI707P, con avalúo de daños de $250,00 dólares realizado por Roxana Cortez Jácome y Aracely Alexandra Altamirano Guzman, peritos, presentado daños en la parte lateral izquierdo con la carrocería acoplada con desplazamiento, hendidura y abolladuras en sus tres tercios; c) Informe Técnico de Avalúo de Daños Materiales del vehículo de placas GDC0564, con avalúo de daños de $800,00 dólares realizado por Roxana Cortez Jácome y Aracely Alexandra Altamirano Guzman, peritos, presentado daños en la parte frontal con parachoques de fibra plástica desprendido de su base y con quebraduras en su tercio izquierdo, soporte interior levemente desplazado, mascarilla desalojada de su base, conjunto óptico izquierdo desalojado de su base, conjunto óptico derecho desplazado, panel frontal desplazado y con abolladuras en su tercio izquierdo, capó desplazado y con abolladura en su tercio izquierdo; en la parte lateral izquierda con la puerta anterior desplazada y con abolladuras en sus tres tercios, túnel con abolladuras en su tercio anterior, guardafangos anterior desplazado y con abolladuras en sus tres tercios, en la parte interior con el panel de instrumentos con quebraduras en su tercio izquierdo, salpicadera con deformación en su tercio anterior izquierdo; d) Informe de reconocimiento médico legal practicado a DELGADO MEDRANDA TULIO AMADOR, conductor de la tricimoto, quien presenta un cuadro clínico traumatismo cráneo encefálico de leve a moderado + policontusiones, a quien se le determinó como tiempo de recuperación de 4 a 8 días de incapacidad, salvo complicaciones y fue suscrito por el Dr. Galo Eduardo Neira Garzón, Médico Legista de la ATM; e) Informe de prueba psicosomática y de alcohotest practicado a DELGADO MEDRANDA TULIO AMADOR, quien al resultado de la prueba psicosomática mantiene resultado negativo, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, médico legista de la ATM;  f) Informe de prueba psicosomática y de alcohotest practicado a MARCILLO TOMALA FREDDY ADOLFO, quien al resultado de la prueba psicosomática mantiene resultado positivo y como resultado de la prueba de alcoholemia en sangre mantiene 1.8 g/L, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, médico legista de la ATM.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO DE DELGADO MEDRANDA TULIO AMADOR, con cédula No. 0910084664, 57 años, casado, ecuatoriana, ocupación chofer profesional, domicilio Santiaguito de Roldos, Mz. 1327, solar 7, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: no me convocaron a una audiencia, hicieron audiencia a las 03h30, han hecho todo a su favor, me fui al hospital, lo encontré cerca de las 2 de la tarde en la florida norte, me dijeron que el señor no tenía alcohol, le dije que tenía testigos, yo llevaba dos pasajeros, el señor era para que se choque frente a mí, me revira la moto, me la deja contrario, corriendo 20 metros se trepo al parterre, y lo sostuvo el poste, me impacto la moto del lado izquierdo, iba en sentido contrario, iba a dejar a dos pasajeros, lo único que quiero es que reconozca mi daño, quedo en que me iba a pagar $1800,00 yo no quiero problemas con él, lo que quiero es que me reconozca mis daños y perjuicios, la moto la compre en $2000,00 dólares, tiene más daños, él estaba demasiado tomado, si estaba tomado para que conduce, es el primer accidente que tengo con el señor, lo que quiero es que me haga justicia. Al interrogatorio la fiscalía, pregunta: P. ¿Indique quién era el conductor del vehículo que lo impacto? R- El señor que está aquí (señalado al procesado); P. ¿Cuáles eran las características del señor Marcillo Tomala Freddy? R. Estaba herido, me fui en la ambulancia, me tomaron fotos, yo con mi sangrado en mi cara, era un auto azul que están las placas en el parte.- La defensa de la víctima no realiza preguntas.- Al contrainterrogatorio la defensa del procesado no realiza preguntas.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE CANGA CHAVEZ JANER MAURICIO, con cédula No. 0915115455, 45 años, unión libre, ecuatoriana, ocupación agente de la OIAT, domicilio Calle 11ava y calle Ge, quien indicar: por un informe técnico investigativo que elabore. Al interrogatorio fiscalía pregunta: P. indique el accidente que investigó? R. Choque lateral angular con volcamiento ¼, fue en la calle Bertha Valverde, Cdla. Los esteros; P. ¿Indique la fecha del accidente? R. El 06 de octubre de 2019, a las 06h30; P. ¿Cuáles son los participantes investigados? R. El participante 1 es MARCILLO TOMALA FREDDY ADOLFO; móvil 1 es el vehículo de placas GDC0564 y como participante 2  DELGADO MEDRANDA TULIO AMADOR, conductor de la motocicleta de placas HI707P, tipo tricimoto; P. ¿Indique qué tipo de señalización existe en el lugar del accidente? R. No hay señalización horizontal ni vertical, tiene doble sentido de circulación; P. ¿En qué carril se produjo el accidente? R. En el sentido oeste-este; P. ¿Cuál fue la dinámica del accidente? R. El participante 1 en estado de haber ingerido licor, conducía el móvil 1, por la calzada de la calle Berta Valverde De Duarte, en sentido de circulación de este hacia el oeste, carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo, el participante 2 en estado normal conducía el móvil 2, por la calzada de la calle Berta Valverde De Duarte, en sentido de oeste al este, carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo, en las condiciones antes descritas, el participante 1 desatiende su atención a la conducción por su capacidad física y mental disminuido por los efectos propios del alcohol desviando su trayectoria hacia el suroeste e impacta su parte frontal tercio izquierdo del móvil 1 con la parte frontal lateral izquierda tercio medio del móvil 2, hecho acontecido en el interior de la zona de impacto A, ocurrido lo anterior el móvil 1, continúa su desplazamiento hacia el auroeste y se detiene a 5,10 metros de la zona de impacto quedando su parte frontal con dirección al sur siendo esta su posición final, por la fuerza del impacto el móvil 2 se vuelca hacia la izquierda y posterior es puesto en posición normal; P. ¿Cuál es la causa basal? R. El participante 1, desatiende su atención a la conducción por su capacidad física y mental desminuida por los efectos propios del alcohol desviando su trayectoria hacia el suroeste, originándose el accidente; P. ¿Existe alguna causa concurrente? R. El participante 1, conduce no atento a las condiciones del tránsito y elemento de la vía; P. ¿Existen causas accesorias? R. El participante 1, conduce con licencia caducada 28/05/2014  28/05/2019.- La defensa de la víctima pregunta: P. ¿Cómo encontró la tricimoto que conducía el señor Tulio Delgado Miranda? R. La tricimoto estaba en posición normal, tenía un impacto en la parte lateral izquierda.- Al contrainterrogatorio la defensa del procesado no realiza preguntas.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: Solicito que se tenga los acuerdos probatorios antes mencionado y que son el Parte Policial, el Informe de Reconocimiento Médico Legal, la Prueba Psicosomática y de Alcohotest, el Informe de avalúo de daños de la motocicleta y vehículo, y además el informe investigativo.- 3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: No practica ninguna prueba.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone en lo principal: en esta audiencia fiscalía con el testimonio del perito y del lesionado más los acuerdos probatorios a los que hemos llegado se ha demostrado la materialidad con el reconocimiento médico legal de TULIO AMADOR DELGADO MEDRANDA, con incapacidad fisca de 4 a 8 días, de la misma manera con el acuerdo probatorio de los informes técnicos periciales de los automotores GDC0564, conducido por el procesado, y la motocicleta también presenta daños de $200,00 dólares, en cuanto a la responsabilidad se tiene el testimonio juramentado de Tulio Amador Delgado Medranda, quien reconoce al procesado MARCILLO TOMALA FREDDY ADOLFO, como el conductor del vehículo inmerso en el accidente de tránsito, que además estaba con aliento a licor lo cual fue corroborado con el acuerdo probatorio del informe de alcohotest, así mismo, se demostró con el testimonio juramentado del agente investigador quien indica que el participante 1 identificado como MARCILLO TOMALA FREDDY ADOLFO, desatiende su atención a la conducción por los efectos del alcohol, existiendo una causa concurrente no atento a las circunstancias de la vía, además con licencia caducada, con las pruebas presentada el que infringe el deber objetivo de cuidado es el procesado MARCILLO TOMALA FREDDY ADOLFO, infringe el art. 182 de la ley de transporte terrestre y seguridad vial, haciendo caso omiso a la norma, se produce el accidente, así mismo infringe el art. 270 y 271 de la ley correspondiente, consta un acuerdo probatorio con el parte, por lo tanto art. 195 de la CRE, acuso al señor MARCILLO TOMALA FREDDY ADOLFO, autor directo art. 379 inciso 3 art. 152 numeral 1, solicitando la pena máxima, solicito además se le imponga la multa, la rebaja de 10 puntos, suspensión de la licencia de conducir art. 60 numeral 4 del COIP, y la reparación integral por las lesiones de 4 a 8 días y daños materiales en la moto.-
 3.3.2.- DEFENSA DE LA VÍCTMA.- La defensa de la víctima en lo principal manifiesta: El art. 453 del COIP, dice que las pruebas deben llevar al convencimiento del juzgador, la representante de la fiscalía ha sido clara y le ha solicitado a usted la pena que merece el procesado por su negligencia de haber ingerido licor, gracias a dios no estamos hablando de un caso más grave, por lo tanto el art. 455 habla del nexo causal entre la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, por lo tanto solicito que en resolución emita que se le pueda indemnizar a mi defendido los daños causados por su enfermedad e incapacidad por el art. 152 del COIP, en las lesiones y más aún que el procesado ha ingerido alcohol, pidiendo la cantidad entre daños materiales y su incapacidad de $2000,00 dólares. No hemos presentado documento debido a que la documentación de la fiscal ha demostrado la incapacidad de mi representado y el daño materiales de $250,00 de la motocicleta, y la incapacidad como chofer profesional ha perdido el trabajo y aun el vehículo está retenido por lo tanto solicito que de conformidad con el art. 78 del COIP, se le haga la reparación correspondiente.- 3.3.3.- DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa del procesado en lo principal manifiesta: En representación del señor MARCILLO TOMALA FREDDY ADOLFO, en la audiencia se ha realizado acuerdos probatorios con la fiscalía y el abogado de la víctima, es un caso de tránsito en el cual mi defendido pierde el equilibrio de su vehículo lo topa levemente, se producen leves lesiones de 4 a 8 días, en el cual mi defendido han querido llegar a un acuerdo pero no ha sido posible por la elevada cantidad, el valor era de $800,00 y por ello decidimos un salario básico por reparación integral, $80,00 de grúa, $30,00 estacionamiento más $250,00 por el avalúo de daños, incluso esos valores los tenemos en la sala de audiencia, solicito que se considere que se está presentando ante las autoridades y luego de su resolución solicito el uso de la voz.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 inciso tercero, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP, esto es LESIONES CAUSADAS EN LA PERSONA DE DELGADO MEDRANDA TULIO AMADOR, DE 04-08 DIAS, OCURRIDAS EN EL ACCIDENTE DE TRANSITO atípico, suscitado el 6 de octubre de 2019, a las 06h30 aproximadamente, en la Calle 51 S-O y Av. 6 (Los Esteros), en esta ciudad de Guayaquil, esto con las siguientes pruebas: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 00-00021724, de fecha 06-10-2019, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Conforme Delgado Anthony.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Galo Neira Garzón, practicado en la persona de DELGADO MEDRANDA TULIO AMADOR, donde se determina el tiempo de recuperación de 04-08 días.- C) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Rosana Cortes Jácome e Ing. Aracely Altamirano Guzman,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GDC0564, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $800.00 Dólares.- D) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Rosana Cortes Jácome e Ing. Aracely Altamirano Guzman,  cuya experticia fue practicada en la motocicleta de placas HI707P, determinándose daños materiales en la motocicleta (tricimoto) con avalúo de $250.00 Dólares.- E) INFORME DE PRUEBA PSICOSOMÁTICA Y DE ALCOHOTEST, realizado por el perito médico Dr. Galo Neira Garzón, practicado en la persona de MARCILLO TOMALA FREDDY ADOLFO, donde se determina que como resultado de la prueba psicosomática resulta POSITIVO y como resultado de la prueba de alcoholemia en sangre mantiene 1.8 g/L POSITIVO.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado MARCILLO TOMALA FREDDY ADOLFO, quien conducía con ingesta de alcohol superior a la permitida el vehículo de placas GDC0564, y al desatender su atención a la conducción por su capacidad física y mental disminuida por los efectos propios del alcohol desvía su trayectoria hacia el suroeste e impacta su parte frontal tercio izquierdo del móvil que conducía antes mencionado, con la parte frontal lateral izquierda tercio medio de la motocicleta de placas H707P, en el cual circulaba el señor DELGADO MEDRANDA TULIO AMADOR, quien sufre lesiones de 4 a 8 días por el cuadro clínico traumatismo cráneo encefálico de leve a moderado más policontusiones.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: el testimonio juramentado de la víctima y el testimonio juramentado del agente investigador de la OIAT, el mismo que detalla que la causa basal del accidente se da cuando el participante 1 (refiriéndose al procesado), desatiende su atención a la conducción por su capacidad física y mental disminuida por los efectos propios del alcohol desviando su trayectoria hacia el suroeste, originándose el accidente.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de MARCILLO TOMALA FREDDY ADOLFO, con cédula No.  0930689096, de 27 años, casado, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación mensajero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42, 1, a  COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 inciso tercero, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del  COIP.  En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 80 DIAS, MULTA DE 2 SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la REDUCCION DE 10 PUNTOS EN LA  LICENCIA DE CONDUCIR No. 0930689096.- Se dispone que el sentenciado antes mencionado pague por concepto de reparación integral la cantidad de $800,00 dólares de los Estados Unidos de América a favor de la víctima DELGADO MEDRANDA TULIO AMADOR, con cédula No. 0910084664, en virtud de las lesiones ocasionadas de 4 a 8 días y además por los daños materiales en su motocicleta de placas HI707P, esto de conformidad con el Art. 77 y 78 numeral 3 del COIP; este valor de $800,00 dólares fue entregado en efectivo por parte del sentenciado, a favor la víctima del presente caso (para constancia consta la grabación magnetofónica de la audiencia y el acta resumen). LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia correspondiente, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 80 DIAS, impuesta dentro de la presente causa, a favor de MARCILLO TOMALÁ FREDDY ADOLFO, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO de 80 DIAS, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 6) Asistir a un programa de capacitación con un tiempo de duración de 40 horas, especializado en seguridad vial ante la Comisión de Tránsito del Ecuador; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Téngase en cuenta el escrito que antecede, el mismo que ya ha sido atendido por parte del despacho. Se dispone que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Se dispone la devolución de las evidencias,  así como el vehículo de placas GDC0564 y motocicleta de placas HI707P, a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la fiscalía no lo haya practicado.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-