VISTOS.- En mi calidad de Jueza Titular de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa, continuando con la tramitacion de la causa en este dia y hora que se pone en mi Despacho se dispone: 1)  De la revision del expediente se determina que la actora de la presente causa no completo su demanda en el termino de ley concedido en el decreto de fecha lunes 26 de octubre del 2016, las 15h08, por lo que de conformidad  con lo que establece el articulo 69 del Codigo de Procedimiento Civil, me abstengo de tramitar la presente causa, disponiendo el archivo de la misma. 2) Se proceda a la devolucion de los documentos aparejados a la demanda sin necesidad de dejar copias en el expediente. Que la actuaria del despacho de de baja la presente causa de los archivos a su cargo. Intervenga Ab. Mariela Carrion Zambrano, secretaria titular de la Unidad Judicial. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-