Juicio No. 2014-0067

Jueza Ponente: Abg. Diana Cueva Limones, Esp. 

VISTOS: El lunes 28 de abril del 2014, a las 11h37, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Ab. Ricardo Ramos Aguilera, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de ANDRÉS PABLO RAMOS PEÑA, como presunto autor del delito tipificado y sancionado en el art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios en concordancia con al art. 42 del Código Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado ANDRÉS PABLO RAMOS PEÑA, el día miércoles 02 julio del 2014, a las 10H30; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual declaró al acusado ANDRÉS PABLO RAMOS PEÑA culpable del delito tipificado y reprimido en el art. 162 primera parte del Código Penal, en concordancia con el art. 42 del mismo cuerpo legal; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, la señora Fiscal Ab. Libaneza Gálvez Morales, en lo principal manifiesta: “Comparezco a esta audiencia oral y pública en la que se conocerá y se resolverá la situación jurídica del hoy acusado Andrés Pablo Ramos Peña, por el delito que se encuentra tipificado en el art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios en tal virtud, la Fiscalía expone la teoría del caso, que el día 21 de febrero del 2014, a las 11h00 aproximadamente, en circunstancias que los agentes de policías Joel Martillo Figueroa, Josué Posligua Pino, se encontraban en servicio realizando el patrullaje preventivo del sector de responsabilidad, esto es, en Valerio Estacio, por la Mz. 1762, en estas circunstancias observaron la actitud sospechosa del hoy acusado Peña Andrés Pablo, por lo cual procedieron a realizarse el respectivo registro, encontrándole en su poder un arma de fuego, tipo cartuchera, de fabricación artesanal, con cacha de madera color negro, sin serie y sin numeración, motivo por el cual lo trasladaron al UVC ante el Fiscal de turno”.- De su parte, igualmente al plantear su teoría del caso la Dra. Rosario Yance Gómez, defensora particular, en representación del procesado ANDRÉS PABLO RAMOS PEÑA, en lo medular indicó: “Represento al señor Andrés Pablo Ramos Peña, quien fue detenido el 21 de febrero del 2014, efectivamente en las calles de la Coop. Valerio Estacio, en circunstancias que se encontraba cerca de su domicilio; así mismo, la teoría del caso que se va a exponer en esta audiencia es la aceptación del delito por parte de mi defendido, que efectivamente se le encontró en su poder el arma de fuego”.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, la señora Agente Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) Policía Nacional JOEL ESTEBAN MARTILLO FIGUEROA, quien suscribió el  parte de detención, y en lo principal manifestó: “Sí suscribí el parte, detuve al señor Andrés Pablo Ramos Peña, el 21 de febrero a las 11h00, en la Cooperativa Valerio Estacio, tercera etapa, se lo detuvo porque se encontraba en actitud sospechosa, por lo cual procedimos a hacerle un registro, al llegar a la altura de la vasta del pantalón, le encontramos el arma de fuego que poseía; me encontraba con mi compañero Josué Pino; al momento de la detención él nos dijo que supuestamente se había encontrado el arma, ésta se encontraba en la vasta como remangada para que no se le pueda caer, me ratifico en el parte”.- 5.2) Policía Nacional JOSUÉ ROBERTO POSLIGUA PINO, suscribió el parte de detención, quien supo indicar en lo principal: “Sí suscribí el parte de detención, procedimos a detener al señor Andrés Pablo Ramos Peña, es el señor que está ahí, lo detuvimos el 21 de febrero del 2014, a las 11h00, en el lugar de la Valerio Estacio; nosotros nos encontrábamos en el UVC 18 y el señor estaba caminando y se le vio como sospechoso, nervioso, le hicimos el respectivo registro y se le encontró el arma de fuego; el detenido dijo que el arma se la había encontrado; me ratifico en el parte; ese día me encontraba con mi compañero Martillo; sí, esa es la evidencia que se le encontró al hoy acusado”.- 5.3) Cabo Primero de Policía MARCO ANTONIO BERMEO CRIOLLO, quien realizó el informe investigativo, y en lo medular manifestó: “El informe responde a mi firma y es elaborado por mi persona; dentro de las investigaciones que realicé hice lo que me delegaron, que es el reconocimiento del lugar y toma de versiones, así mismo realicé las verificaciones en el sistema SIIPNE para la constatación de las evidencias físicas del arma de fuego que se encontraba en las bodegas de la Policía Judicial; en el sistema SIIPNE verifiqué que el señor Ramos Peña Andrés Pablo tenía antecedentes registrados, uno en el año 2010 el 27 de enero por robo calificado en el Guayas y la otra el 22 de febrero del 2014 por tenencia de armas no autorizada; como evidencia de acuerdo al parte policial se hizo el ingreso de un arma de fuego tipo cartuchera, de fabricación artesanal, de cacha de madera, color negro, sin serie, sin numeración, la misma que se encontraba dentro de las bodegas con hoja de ingreso No. 305-C, también el suscrito investigador se trasladó a la Cooperativa Valerio Estacio, Mz. 1762, solar 01, lugar de la presente diligencia, que se describe como una escena abierta, para llegar al lugar es por la entrada de la ocho, se llega a la entrada principal de la Valerio Estacio más o menos aproximadamente de cinco a seis calles; se constató que en esa esquina, de acuerdo al parte policial, el señor Ramos Peña Andrés Pablo se encontraba circulando por el lugar, circunstancias en las que miembros policiales motorizados le realizan el respectivo registro encontrando el arma de fuego al ciudadano antes mencionado, esas son la diligencias que realicé en el proceso investigativo, me ratifico en el informe”.- Al ser contra interrogado por la defensa del acusado, manifestó: “No tomé las versiones por cuanto esta diligencia, como doy a conocer dentro del informe, esta diligencia fue realizada en el momento de la aprehensión del ciudadano Ramos Peña Andrés Pablo, hice también el reconocimiento del lugar de los hechos; ese sector es transitable, presento fotografías, un mapa de google, fotografías de detalles donde se puede apreciar, viviendas y circulación vehicular, el lugar de la presunta detención del ciudadano Ramos Peña Andrés Pablo”.- Como prueba documental de cargo en contra del procesado ANDRÉS PABLO RAMOS PEÑA, la Fiscalía presentó: a) Acuerdo probatorio del reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el CboP. de Policía Eugenio Andrade Muñoz, realizado en la Cooperativa Valerio Estacio Mz. 1762, solar 1; b) Acuerdo probatorio del reconocimiento de evidencias, suscrito por el Cabo Segundo de Policía José Luis Fuentes Guananga, sobre el arma de fuego que consta físicamente en audiencia, tipo cartuchera, con cacha de madera color negro; c) Acuerdo probatorio del análisis pericial balístico del arma de fuego, realizado por el CboP. de Policía Jimmy Rodríguez Villafuerte, que en sus conclusiones indica que el arma es apta para producir disparos; d) El parte de detención suscrito por los Policías Joel Esteban Martillo Figueroa y Josué Roberto Posligua Pino; e) El informe de investigación suscrito por el Cabo Primero de Policía Marco Antonio Bermeo Criollo; f) Informe del Sistema Informático Integral de la Policía Nacional (SIIPNE); g) Certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del departamento de control de arma del Guayas, de donde se desprende que el hoy acusado Andrés Pablo Ramos Peña, no registra permiso para portar arma de fuego.- Como prueba material la Fiscalía presentó lo siguiente: I) El arma de fuego tipo cartuchera, con cacha de madera que consta como evidencia en el parte de detención y sobre la cual se han realizado las pericias aportadas como prueba documental.- SEXTO: La defensa del acusado ANDRÉS PABLO RAMOS PEÑA, solicita que se recepte el testimonio de su defendido: 6.1) Testimonio del acusado ANDRÉS PABLO RAMOS PEÑA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0927539874, de veintitrés años de edad, soltero, obrero, domiciliado en la Cooperativa Valerio Estacio, bloque III de esta ciudad de Guayaquil, por lo que indicó: “La verdad que el arma que cargaba ese día no era para intención mala, ni para hacer algo mal, sino que yo iba en el transcurso del camino para ir a ver a mi sobrina a la escuela que queda por ahí por mi sector, queda una escuela, iba a ver a mi sobrina porque mi mamá está enferma, se fue a hacer ver con mi hermana porque ella no puede andar sola, justo cogí esa arma que no era ni mía sino de mi papá para poderla vender, porque él es un borrachoso, no hace nada por nosotros ni por mi mamá que es enferma; esa arma de capricho la cogí porque no podía hacer nada, la cogí para ir a venderla, para que me den diez o unos quince dólares para comprarle un suero a mi mamá, ya que ella es enferma y sufre de la presión, le da ataques, por eso cogí esa arma para venderla, porque yo trabajo, pero tengo a mis dos hijos, soy separado de mi mujer, mis dos hijos están en Ventanas, están estudiando por allá lejos, no los puedo ver”.- Al ser preguntado por su abogada defensora, respondió: “Me detuvieron el 21 de febrero, como a las 11h15 ó 11h30, yo no puse resistencia, yo iba caminando por ahí en una cuadra que es transitable, los señores policías iban pasando en moto y como ellos tienen la orden de revisar a cualquiera, me revisaron, me pusieron a la pared y nada más, no puse resistencia, yo les dije la verdad a ellos, lo que iba hacer con el arma, ante mamita y ustedes señores jueces me arrepiento de lo que he hecho, yo no soy nada, yo trabajo, soy una persona que ayudo a mi mamá porque es enferma, a mis dos hijitos, a mi hermana que es la única que me acompaña; me arrepiento de todo lo que he hecho, pero la vez pasada tuve preso por dos causas, yo estuve preso, pero nada tenía que ver, estaba en el cuartel, tuve preso un poco de tiempo, ahora sin hacer nada, por tener una arma eso es penado, pero no era para hacer nada malo, era para venderlo, para algo bueno, ayudar a mi mamá, somos chiros, no tenemos plata”.- Así mismo, la defensa del acusado ANDRÉS PABLO RAMOS PEÑA, presentó como prueba documental la siguiente: a) Acuerdo probatorio del reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Cabo de Policía Eugenio Andrade Muñoz; b) Acuerdo probatorio del reconocimiento de evidencias, suscrito por el Cabo Segundo de Policía José Luis Fuentes Guananga, realizado sobre el arma de fuego que consta físicamente en la audiencia, tipo cartuchera, con cacha de madera color negro; c) Acuerdo probatorio del análisis pericial balístico del arma de fuego, realizado por el CboP. de Policía Jimmy Rodríguez Villafuerte, que en sus conclusiones indica que el arma es apta para producir disparos; d) Certificado de permanencia y conducta emitido por el Centro de Privación de libertad; e) Los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas en los que consta que no tiene causa pendiente el señor Andrés Pablo Ramos Peña.- SÉPTIMO: En el debate, la señora Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado, ANDRÉS PABLO RAMOS PEÑA, por su participación en el delito juzgado y de las pruebas rendidas durante la audiencia, e indica en lo principal: “Tal como lo expuse en mi primera intervención, esto es que el día 21 de febrero del 2014, a las 11h00 aproximadamente, en el lugar Valerio Estacio, en circunstancias que se encontraban circulando los agentes de policías que rindieron los testimonios, el Policía Nacional Josué Posligua Pino y Joel Martillo Figueroa se percataron de la actitud sospechosa del hoy acusado Andrés Pablo Ramos Peña, quien lo identificó plenamente como la persona que estaba en actitud sospechosa y le encontraron el arma de fuego, que era cartuchera, de fabricación artesanal, de cacha de madera color negro, sin serie y sin numeración, la misma que consta como evidencia en la mesa de la Fiscalía; los agentes que procedieron a realizar el parte de detención indicaron y se ratificaron en el contenido íntegro del parte, indicando que el hoy acusado tenía el arma el 21 de febrero del 2014, así hemos escuchado al agente de policía investigador Marco Bermeo Criollo, quien rindió testimonio e indicó el lugar, la hora y fecha donde se realizaron las investigaciones; la Fiscalía solicitó a la abogada de la defensa un acuerdo probatorio de la pericia de balística, el reconocimiento del lugar, y la pericia de evidencias, de las cuales se desprende en la pericia balística que dicha arma es apta para producir disparos, así también salió con resultado positivo de pólvora, por lo tanto se determina que el arma fue disparada luego de su última limpieza; con lo antes expuesto la Fiscalía encuentra responsable y acusa al señor Andrés Pablo Ramos Peña, por el delito que se encuentra tipificado y sancionado en el art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios en concordancia con el art. 42 del Código Penal, en calidad de autor”.- Posteriormente la defensa del acusado ANDRÉS PABLO RAMOS PEÑA, en el debate expresó en lo medular: “Acudo a esta audiencia en defensa de Andrés Pablo Ramos Peña para manifestar lo siguiente, efectivamente señores jueces tengan en consideración el testimonio rendido de mi defendido, quien ha manifestado claramente que en ningún momento ha portado el arma con fines de delinquir, porque fue por una calamidad doméstica, en su ignorancia pensó que no era ningún delito, por lo tanto solicito que ustedes, que son jueces garantista de los derechos de los ciudadanos, tengan como rechazado el tipo de delito por el que lo pretende acusar la Fiscalía, en virtud de que a mi defendido se le puede aplicar una norma más favorable, tal como lo dispone el art. 76 numeral 5 de la Constitución, que en caso de conflicto entre las dos leyes se debería aplicar la más favorable al reo; es un joven que ha estado trabajando, él fue detenido cuando salió del cuartel, me consta porque también le hice la defensa y no tenía nada que ver con ese delito por algo que no cometió, como ustedes son garantistas no deben tener en cuenta el pasado judicial; una vez más rechazo lo manifestado por la Fiscalía y espero que se tenga en consideración la norma más favorable a mi defendido con el fin de que se le resuelva su situación jurídica”.- A la réplica la señora Fiscal, dijo: “La Fiscalía lo acusa al señor Andrés Pablo Ramos Peña siguiendo el principio de congruencia, así también con el de uniformidad, según como se encuentra establecido en el auto de llamamiento a juico, esto es, en el art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, salvo mejor criterio de ustedes como garantistas crean pertinente”.- En la contrarréplica la abogada defensora del acusado, expuso: “Ustedes son garantistas, como lo ha manifestado aquí mi defendido, él aceptó su culpa, que se tome como una atenuante trascendental, en ningún momento su conducta la adecúa al tipo de delito que menciona la Fiscalía, porque mi defendido no ha manifestado que ha estado transportando armas, él ha aceptado el delito que tenía el arma en su cuerpo, por lo tanto solicito que se tenga en consideración su testimonio que es lo más importante en esta audiencia”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- NOVENO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes.- DÉCIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- UNDÉCIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  el testimonio aportado como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho tanto LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO ANDRÉS PABLO RAMOS PEÑA.- La existencia material dada a través del acuerdo probatoria realizado del informe pericial balístico, elaborado por el CboP. de Policía Jimmy Rodríguez Villafuerte, que en sus conclusiones indica que el arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal, sin número identificativo, con cacha de madera color negro, corresponde al calibre .410 G.A. y se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos; de igual manera, se establece del acuerdo probatorio del reconocimiento de evidencia realizado por el Cabo Segundo de Policía José Luis Fuentes Guananga, sobre el arma de fuego que se presentó físicamente en la audiencia, así como del acuerdo probatorio del reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Cabo de Policía Eugenio Andrade Muñoz, realizado en la Cooperativa Valerio Estacio, Mz. 1762, solar 01, de esta ciudad de Guayaquil, sitio donde fue aprehendido el hoy procesado, portando en su vestimenta el arma en referencia; además, se contó con el testimonio del agente investigador Cabo Primero de Policía Marco Antonio Bermeo Criollo, quien expuso en audiencia que en sus investigaciones también realizó el reconocimiento del lugar de los hechos donde fue detenido el señor Andrés Pablo Ramos Peña, esto es, en la Cooperativa Valerio Estacio, Mz. 1762, solar 01, describiendo el lugar como una escena abierta, cuyo ingreso es por la entrada de la Ocho, indicando además que fue a las bodegas de la Policía Judicial, donde constató el arma que se encontró en poder del acusado y era una cartuchera, de fabricación artesanal, con cacha de madera, color negro, todo esto sustentado con fotografías, más aun con el arma presentada en audiencia por parte de la Fiscalía.- En cuanto a la responsabilidad del acusado ANDRÉS PABLO RAMOS PEÑA, ésta queda demostrada con los testimonios del Policía Nacional Joel Esteban Martillo Figueroa y el Policía Nacional Josué Roberto Posligua Pino, quienes manifestaron unívocamente que se encontraban de patrullaje y observaron una actitud sospechosa del procesado, por lo que procedieron a realizarle una revisión encontrándole en su vasta del pantalón un arma de fuego, por lo que fue detenido de inmediato.- En cuanto al testimonio del señor Andrés Pablo Ramos Peña, éste indica y reconoce frente al Tribunal que el arma la llevaba consigo y que pertenece a su papá, que la iba a vender porque su mamá se encontraba delicada de salud y quería venderla para comprarle un suero, reconociendo de esta forma en audiencia que sí tenía en su poder el arma, razón por la que fue detenido, y procede a pedir perdón ante el tribunal, indicando que no lo volvería a hacer, testimonio al cual se suma la certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, que indica que no tiene permiso para portar armas, el mismo que fue presentado como prueba documental por Fiscalía, de tal forma que su confesión en su testimonio se constituye en una atenuante trascendental a considerarse al momento de la aplicación de la pena.- Por lo expuesto, este Tribunal determina que con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía,  los que han sido analizados en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica;  se ha llegado a la  CERTEZA  de la responsabilidad penal del  procesado, arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio del testimonio de los agentes aprehensores de la Policía Nacional Joel Esteban Martillo Figueroa y Josué Roberto Posligua Pino, al igual que del testimonio espontáneo del procesado ANDRÉS PABLO RAMOS PEÑA, queda plenamente establecido el nexo causal entre el procesado y el delito de porte de armas, establecido en el Art. 162 primera parte del Código Penal, que indica: “Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América…”, tipo penal en el que se encuadra perfectamente la acción juzgada, ya que si bien es cierto, la fiscalía acusa al procesado ANDRÉS PABLO RAMOS PEÑA, adecuando el hecho al descrito en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, no es menos cierto que esta descripción también consta en el Art. 162 del Código Penal, en el que el verbo rector aplicable específicamente para el acusado es netamente el de PORTAR, ya que ANDRÉS PABLO RAMOS PEÑA; criterio aplicado conforme lo establece el Art. 11 numeral 5 en concordancia con el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República, que estipula que en materia de derechos y garantías se deben aplicar las normas y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia y que en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa; además de que indican, que en caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora.- DUODÉCIMO.- Por lo precedentemente expuesto, este TRIBUNAL PRIMERO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, se aparta de la acusación realizada por la Fiscalía, y en razón de las consideraciones expuestas, por tener la certeza de que  se encuentra comprobada la existencia del delito y de que el acusado ANDRÉS PABLO RAMOS PEÑA, es responsable del delito de porte armas, por lo que de conformidad con el los artículos 304-A  y 312 del Código de Procedimiento Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a ANDRÉS PABLO RAMOS PEÑA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0927539874, de veintitrés años de edad, soltero, obrero, domiciliado en la Cooperativa Valerio Estacio, bloque III, de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE, en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 162 primera parte del Código Penal, por lo que se le impone la pena modificada en virtud de la atenuante trascendental a su favor, como es la confesión espontánea, establecida en el  Art. 29 numeral 10, en concordancia con los Arts. 73 y 74 todos del Código Penal, de SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL.- Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1, haciéndole conocer lo resuelto debiendo descontársele el tiempo que por esta causa, haya estado privado de su libertad.- De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 162 del Código Penal, y artículo 88 del Reglamento de le Ley de Fabricación, Importación, Exportación, y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se dispone que el arma que consta como evidencia dentro de la presente causa sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador y entregada posteriormente a la autoridad competente, para lo cual se remitirá a este Tribunal el recibo o copia de su envío, tal como lo determina el séptimo inciso del Art. 162 del Código Penal.- Ofíciese al Director Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1 y al señor Jefe de la Policía Judicial para hacerle saber esta resolución.-  Sin costas, daños y perjuicios.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal y de la defensora particular del acusado que intervinieron en la presente causa.- Intervenga como Secretaria del Tribunal la Ab. Ángela Suárez Velásquez.- CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 