VISTOS: Continuando con la tramitación del presente expediente se dispone lo siguiente: 1.- De la revisión al expediente se establece que la denunciante PUGA SANTAFE LAURA MONICA, a pesar de haber sido legalmente notificada al correo electrónico que señaló para dichos efectos, no ha comparecido a dar cumplimiento con el mandato judicial emitido mediante providencia de 29  de mayo de 2014, por el que se ordenaba comparezca a reconocer firma y rubrica en el término de 72h00.  2.- De la razón sentada por la Actuaria del despacho consta, que desde la fecha  en que fuera presentada la denuncia hasta la presente fecha han transcurrido mas de ochenta y siete  días, sin que las partes hayan demostrado interés en impulsar la denuncia, por lo que al tenor del Art. 617 del Código Penal se declara la prescripción de la presente denuncia, ordenando el archivo del expediente.- Actúe la Ab. Elvia Ayora Salazar, Secretaria Encargada  del Despacho.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-