EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No
Lugar y Fecha de realización: 12 de   marzo del 2015 
Hora: 13h05
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora: 
Presunta Infracción:  CONTRAVENCIÒ N DE TRÀNSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. STALIN SINCHE URGILES 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:   AUDIENCIA ORAL DE   PROCEDIMIENTO EXPEDITO  
Partes Procesales:
Fiscal:
Casilla judicial:   
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:  
Procesado/s:   ANDRES GUSTAVO CASTILLO COBOS 
Abogado defensor: AB. JORGE VINUEZA PUGA
Casilla judicial: 76
Testigos:   
Peritos:    
Traductores:
Otros 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (      )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   X   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   X  )
Otros 
Ab. JORGE VINUEZA PUGA: Impugno el parte y prueba de alcoholemia, pues en esta audiencia voy a probar que mi defendido es inocencia, por lo que    acuso la rebeldía del señor policía Carlos Lara,  por no encontrarse en esta audiencia.  Asì mismo el señor vigilante manifiesta en esta audiencia que mi defendido estaba   sentado en la parte de atrás del patrullero
COBOS PARRAGA FRANCVIS SAUL: Yo me levanté en la  madrugada porque iba a matricular la moto de mi sobrino,  y  me dirigí a la CTE de esta ciudad y  lo dejé en la fila  y me regresé 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( X  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
CABO PRIMERO DE LA CTE  VALENCIA RODRÌGUEZ FRANKLIN: Cono está en el parte, indica que fuè como el ECU 911  por una actuación  que tenía que entregar la policía nacional, por lo que me acerco  y  me entregan al hoy detenido, manifestándome que estaba conduciendo una vehículo, por lo que procedí con la detención del detenido, comunicándole al señor policía que debe acudir a  esta audiencia, asì mismo el señor detenido no posee licencia de conducir.  


Resolución del Juez:   Este Juzgador es competente  para resolver y sustancias la presente causa. Escuchada las intervenciones de las partes en esta audiencia, especialmente lo manifestado por el señor agente de tránsito, quien manifiesta que no ha visto al hoy detenido que iba conduciendo vehículo alguno que se encontraba en el patrullero policía, asì mismo el señor Policía no concurrió a  esta audiencia,  y con la versión en esta audiencia del señor Cobos Parraga. Por lo expuesto en esta audiencia no   se ha producido prueba alguna que el hoy detenido haya conducido el vehículo a moto, por ello este Juzgado Administrando Justicia, en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por autoridad de la Constitución y las leyes de la Republica,    dicta sentencia confirmando el estado de inocencia del ciudadano Castillo Cobos Andrès Gustavo,  por falta de prueba de la CTE, por lo que se ordena su inmediata libertad, debiéndose oficiar en tal sentido  al Jefe de la CTE del cantón Milagro.  El vehículo  aprehendido será devuelto una vez que se presenten los   documentos del mismo.   



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Undécimo de Garantías Penales del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Pedro Castro Orellana.
Secretario  (E)  de la Unidad Judicial Penal 
-Milagro