EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0518-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 15 de julio  del 2015.
Hora: 18h39.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez Encargado   de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Rubén  Pérez Ortega   
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Diana Maribel MESTANZA CARMIGNIANI 
Abogado defensor:
Abg. Mitzy Avilés Díaz (Defensor Particular de Diana Maribel MESTANZA CARMIGNIANI).
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de la procesada Diana Maribel MESTANZA CARMIGNIANI, indicó, que siendo este un delito estipulado en el Art. 640 que lo dijo el señor Fiscal, cuya pena privativa de libertad es de dos a seis meses, acoge lo que dice el señor Fiscal, y que su defendida es consumidora.    


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención de la sospechosa; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra Diana Maribel MESTANZA CARMIGNIANI, por considerar que ha adecuado su conducta a lo tipificado y sancionado en el Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal en su numeral 1, literal a) en concordancia con el Art. 42 del mismo Cuerpo Legal, esto es, en el grado de Autor, que este delito es uno de los que se encuentra también encasillado en el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, una vez que se haya notificado el inicio de esta Instrucción Fiscal  a través de su Autoridad en la persona de la señora Diana Maribel MESTANZA CARMIGNIANI, ya que se encuentra aquí presente y a través de su Abogada debidamente autorizada, se deberá sustanciar a través del Procedimiento Directo conforme a lo que reza la norma anteriormente descrita; la Fiscalía solicita que se otorguen las medidas cautelares contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal. 

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Arts. 527, 528; y, 529 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención de la sospechosa. 2.- Por cuanto la Fiscalía ha resuelto iniciar Instrucción Fiscal en contra de la hoy procesada Diana Maribel MESTANZA CARMIGNIANI, se dispone notificar con este inicio a dicha procesada presente en esta Audiencia. 3.- Habiendo escuchado a la defensa de la procesada Diana Maribel MESTANZA CARMIGNIANI, el señor Fiscal ha solicitado medidas cautelares no privativas de libertad, estas son, las previstas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición de ausentarse del País, en razón de que la misma tiene orden de prisión por otra causa en esta Unidad Judicial. 4.- Por cuanto el delito por el cual se la ha procesado es de aquellos establecidos en el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, la presente causa se llevará mediante Procedimiento Directo, por lo que, de conformidad a lo previsto en el artículo referido, numeral 4, se convoca a la AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO en contra de la procesada, la misma que se señala para el día SABADO 25 DE JULIO DEL 2015, A LAS 13H30. Se le recuerda a los sujetos procesales que hasta tres días antes de la Audiencia que se ha señalado podrán hacer el anuncio de pruebas por escrito. Por cuanto la ciudadana se encuentra en calidad de aprehendida, se dispone oficiar a fin de que sea puesta en libertad, siempre y cuando esta no se encuentra a órdenes de otra Autoridad o por otra causa. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con la presente Audiencia y lo resuelto, por lo que, declaro concluida la presente Audiencia siendo las 18h57.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo     
SECRETARIO