VISTOS: La presente causa penal se inició en la Audiencia Oral  y Pública de Calificación de Flagrancia el  día  15 de Julio del 2015, a las 18h39, en contra de la procesada DIANA MARIBEL MESTANZA CARMIGNIANI, por el delito que tipifica y reprime  el Art. 220 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral  Penal, en dicha Audiencia a petición de la Fiscalía se dictaron medidas cautelares personales contempladas en  el Art. 522 numerales 1 y 2  del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial de aprehensión, de fecha 15 de julio del 2015,  a las 10h00,  elaborado y suscrito por el Tnte.  Milton Toala Rodríguez, CboP. de Policía  Henrry Lanchimba Ushiña, CboP.  José  Murillo García,  Policía Richard Armendáriz Castillo y Policía  García Ramón   Alexander, en la que dan a conocer las circunstancias de la aprehensión del procesado indicando que: Por medio del  presente parte policial  me permito poner  en su conocimiento mi Capitán que por disposición del señor Fiscal del Cantón Santa Lucia, conjuntamente con la Policía Judicial  del Cantón Santa Lucia al mando del señor  CboP. Lanchimba Ushiña Henrry,  y  personal de servicio urbano del circuito Santa Lucia,  al mando  Tnte.  Toala Rodríguez Milton con un total de diez efectivos  policiales  se procedió a realizar un operativo por los múltiples casos de robo  suscitados  en el sector,  por lo que, se procedió en el allanamiento al domicilio  de la señora DIANA MARIBEL MESTANZA CARMIGNIANI,  donde se encontró una funda plástica  negra la misma que contenía en su interior una sustancia de origen vegetal  por lo que se procedió a su aprehensión para los fines investigativos correspondientes,  con esos antecedentes  fue trasladado hasta la Subjefatura de Antinarcóticos ubicada en el Cantón Milagro para el pesaje de la sustancia sujeta a fiscalización  y los trámites  correspondientes y posterior  al Distrito Daule para ponerse a órdenes de la Autoridad competente.  En esta Audiencia se convocó a la Audiencia Oral y  Pública de Prueba y Juzgamiento por ser una causa llevada mediante Procedimiento Directo, habiéndose llevado a cabo dicha diligencia en la cual se pronunció la decisión de manera oral y siendo el estado el de dictar sentencia por escrito para hacerlo este Juzgador hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de este Juzgador para sustanciar y resolver este Procedimiento Directo, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el numeral 5 del Art. 225 reformado del Código Orgánico de la Función Judicial; y, por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule mediante Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimientos u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear  nulidad, por lo que,  se declara su validez. El trámite dado a la presente causa es el previsto en el Art. 640 del  Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable CUARTO: La Fiscalía llego a acuerdos probatorios con la defensa de la procesada respecto a los testimonios de los Agentes Aprehensores, autores del parte de aprehensión, Tnte. Toala  Rodríguez Milton,  Cabos de Policías Lanchimba Ushiña Henry, Murillo García José y los Policías Nacionales Armendáriz Castillo Richard  y García Ramón Alexander, de igual manera se llegó a acuerdo probatorio con la defensa de la procesada y ella mismo en relación al Informe Preliminar  No. 153-JA-SZ-G-2015, elaborado y suscrito por la Policía Nacional de Antinarcóticos Martha Elizabe Aldaz Cortes,  al igual que llegaron a acuerdo probatorio en relación al Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, elaborado y suscrito por el Policía Nacional Jorge Zamora, Agente Antinarcóticos y el Cabo de Policía  Murillo García José, en el que se establece que el detalle de la marihuana encontrada en el domicilio de la procesada es de 23.2 gramos en peso neto, con dichas pruebas la Fiscalía  manifiesta que ha logrado demostrar la materialidad de la infracción, a pesar que la procesada ha indicado que la droga ha sido para su consumo por ser adicta conforme consta del Examen Toxicológico, más sin embargo de la tabla establecida por el Consep para el consumo la cantidad es de diez gramos y la cantidad encontrada supera la misma, por lo que, es suficiente dicha cantidad para determinar la infracción, por lo que, la Fiscalía considera  que se encuentra demostrada la responsabilidad de la procesada y solicita se dicte sentencia condenatoria en su contra como Autora del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, esto es, Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas  a Fiscalización en concordancia con el Art. 42 de la misma Norma Legal, agregando que se deberá considerar los acuerdos probatorios llegados con la defensa. CUARTO: La defensa de la procesada en esta Audiencia ha solicitado que se considere los doce certificados de  antecedentes penales de los Tribunales  de Garantías Penales, en las que se indica que su defendida no tiene causas en su contra, así como las firmas de respaldo que ha acompañado que dan fe como persona de bien, el arraigo domiciliario conforme consta de la Declaración Juramentada otorgada por su conviviente, así como también un certificado médico extendido por el Dr. Jorge Iván Urquizo Barzallo, Doctor en  Medicina y Cirugía, quien indica que la procesada presenta signos de hipertensión esencial, igualmente señala que se considere que su patrocinada se ha venido presentando periódicamente a la Fiscalía conforme se lo dispuso en la Audiencia de Calificación de Flagrancia, por lo que, solicita que una vez emitida la sentencia correspondiente esta se la suspenda. QUINTO: Con todos estos antecedentes y por cuanto los sujetos procesales han llegado a acuerdos probatorios, este Juzgador aprueba los mismos, debiendo indicar que en el examen psicosomático al que hace referencia la defensa en el que se indica que la procesada  presenta impresión diagnóstica de adicción a la marihuana. SEXTO: Por lo antes expuesto, el suscrito Juez considera que por lo actuado en esta Audiencia y los acuerdos probatorios al que llegaron los sujetos procesales, esto es, la Fiscalía y la defensa de la procesada en relación a los Agentes Aprehensores, así como al Informe Preliminar, el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, la misma que dio como resultado 23.2 gramos como peso neto de marihuana encontrada el día 15 de julio del 2015, a las 10h00, en el Cantón Santa Lucia, en el domicilio de la procesada Diana Maribel MESTANZA CARMIGNIANI, se encuentra probada conforme a derecho la materialidad de la infracción así como  la responsabilidad de la procesada, misma que ha admitido que tenía la marihuana  en su domicilio, es decir, se encuentra  probado el nexo causal previsto en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, entre el hecho y la procesada, por lo que, el suscrito Juez de la Unidad  Judicial  de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de la ciudadana procesada Diana Maribel MESTANZA CARMIGNIANI, como Autora del delito que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, la sentencia a la pena privativa de libertad de TRES MESES, así como al pago por concepto de multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con lo establecido en el Art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez ejecutoriada la sentencia se dispondrá su prisión y posterior traslado al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección Mujeres, de la Ciudad de Guayaquil, se dispone también la detención de las muestras de la sustancia encontrada a la procesada. Cúmplase lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Actúe el Abg. Victor Garcia Ronquillo Secretario Titular de esta Unidad Judicial.-Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-