VISTOS: Mediante parte informativo suscrito por el Agente de Tránsito, Código 4704 Fidel Delgado Arias, da a conocer a esta autoridad que el señor ABRAHAN JOSE ECHEVERRIA JORDAN, ha sido detenido por conducir el vehículo de placas GRZ8340, presumiblemente en estado embriaguez. Una vez convocada a la audiencia de juzgamiento el detenido se allanó al parte policial; por lo corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de PEDRO PABLO NAPA CHILA, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numera 2 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y por la prevista a del Art. 144 ibídem. CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento el ABRAHAN JOSE ECHEVERRIA JORDAN, quien expresó “…Señor Juez yo estuve en una reunión, que me habían invitado,  no tenía ánimos de beber, la verdad yo sé que cometí una contravención y por lo cual yo sé que necesito una sanción fuerte,  pero le pido que considere mi situación ya que trabajo y mis jefes están viajando de Loja, porque tengo  una entrevista con ellos, por lo que le solicito una medida y estoy dispuesto a realizar Trabajo Comunitario, por lo que me allano al parte…” 4.2.- Anexado al parte se encuentra el Informe de prueba de alcoholemia Test No. 20580 efectuado por el Dr. Galo Neira Garzón, en la que se determina que el señor ABRAHAN JOSE ECHEVERRIA JORDAN, arroja un resultado positivo de “0.95 G/L, lo cual SI, Supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de tránsito” QUINTO.- De las diligencias probatorias efectuadas en la presente causa, se llega a las siguientes conclusiones: 5.1.- El señor ABRAHAN JOSE ECHEVERRIA JORDAN, en la audiencia se allanó al parte policial No. 0900085961, suscrito por el Agente de Tránsito 4704 Fidel Delgado Arias, reconociendo de esta forma que ha cometido la contravención por el cual se lo acusa y solicitando se le aplique trabajo comunitario, en función de que trabaja en esta ciudad de Guayaquil.  Como se lo ha mencionado anexo al parte policial se encuentra el informe de prueba de alcoholemia suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Perito, quien determina que el señor ABRAHAN JOSE ECHEVERRIA JORDAN, arroja un resultado positivo de “0.95 G/L, que si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre determinada en la ley de tránsito” (las comillas son mías), hechos estos que determinan la existencia de la infracción y que el detenido es responsable de la misma, al haber quebrantado las normas jurídicas que prohíben a toda ciudadana y ciudadano conducir un vehículo o automotor en estado de embriaguez. Tómese en cuenta que en el expediente se han agregado los siguientes documentos: a) Una receta médica; b) Diez facturas de cobro de prestación de servicios conjuntamente con las retenciones efectuadas en base a lo dispuesto en la Ley Tributaria; c) Un Certificado de trabajo en la cual, se certifica que el señor  ABRAHAN JOSE ECHEVERRIA JORDAN, trabaja en calidad de Comisionista Comercial de FC CELULARES; y, d) Exámenes de laboratorio y Eco dela señora Azucena Griselda Andrade Alarcón viuda de Jordán, abuela del detenido, a la cual, otorga la ayuda y cuidado por su estado de salud.  Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ABRAHAN JOSE ECHEVERRIA JORDAN culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral 2 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de prisión de quince días,  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de diez puntos en su licencia de conducir. En virtud de estar justificado y en base al literal f  de la Art. 123 de la Ley de Transportes Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con el Art. 235 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se concede trabajo comunitario, disponiendo que cumpla con la pena de 5 días de prisión en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador y con 10 días de trabajo comunitario que lo deberá cumplir en el Departamento de Educación Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, debiendo previo a girar la boleta de excarcelamiento ser llevados a esta autoridad para hacerle la entrega del Oficio y copia de sentencia y de la boleta de pago de multa, bajo la prevención legal de no cumplir con el trabajo comunitario, de forma inmediata se girara en su contra boleta de captura para que cumplan con la pena de prisión de diez días. El trabajo comunitario lo deberá cumplir de forma coordinada con las autoridades de la Comisión de Tránsito del Ecuador. El trabajo comunitario esta contenido como una pena alternativa prevista en la Constitución de la República del Ecuador por lo cual, el Estado pasó del “ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3  No. 1  y  Art. 11 numerales 3 y 5 de nuestra Carta Magna del Estado, en concordancia a la aplicación del Principio de Ponderación determinado  en el Art. 3.3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control  Constitucional,  el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad.-  Impútese a la pena de prisión el tiempo que el sentenciado ha estado detenido por la infracción que se sanciona.  Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular en su casillero judicial 4628. Intervenga el Abogado Franklin Anzules Jalca, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-