Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: ABOGADO RICARDO BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretaria: ABOGADA ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 09281-2015-01328.-	

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil,  12 DE OCTUBRE  del 2017.-

Hora de Inicio: 16:30

Presunta Infracción: ROBO.-

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia : (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   ()	
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______ AUDIENCIA  DE JUICIO DIRECTO___________


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. LUIS  PEÑA MENA
AGENTE FISCAL
	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		


Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla judicial:

ROSERO VALENCIA NELSON ENQUE
	
ABG.  GISELLA MILANGELA SANTAMARIA COLOMA
DEFENSA PUBLICA
	
NO ME REFIERE

		


Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  			(  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			              (  )   
Vicios de Procedibilidad:  			(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  			(  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (   )

Hace conocer su alegato final: en la que solicita se levante las medidas que pesan en su contra y se ratifique el estado de inocencia de mi representado.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					()
Solicita Prisión Preventiva:  		(  )
Solicita Pericia:  				(  )
Dictamen Acusatorio:			( )
Dictamen Abstentivo:			(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(  )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

 El señor Fiscal: 

Testimonial:
YAMA ITAS SERGIO ANIBAL- AGENTE APREHENSOR

Indica que los demás miembros policiales también fueron notificados, pero  no han concurrido.

Indica que se comunicó con la afectada personalmente, quien manifestó que estaba dispuesta a concurrir, y es evidente que la señora no ha comparecido, dando a entender que no quiere colaborar con el proceso.

Hace conocer el alegato final:

En el cual refiere el parte de aprehensión, al no tener la presencia de la denunciante así como la víctima para poder demostrar la responsabilidad y materialidad, se abstiene de causar al procesado.


C. Actuaciones del Acusador Particular:



Resolución del Juez:
Por cuanto los sujetos procesales no han alegado vicio alguno, se ha declarado valido el presente proceso. Una vez escuchado a los señores sujetos procesales  indica el señor fiscal, que una vez evacuada la prueba evacuado, los hechos narrados no son tan claros como para formular una acusación en contra del señor procesado, en consecuencia, se ha abstenido de acusar,  por su parte la defensa se allana en su totalidad  a lo manifestado por el señor fiscal y siendo el estado de resolver esta AUTORIDAD ADMINISTRANDO  JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y DEMÁS LEYES DE LA REPÚBLICA,  ratifica el estado de inocencia del señor ROSERO VALENCIA NELSON ENRIQUE, se levantan todas las medidas   de protección y cautelares que pesen sobre él, y por cuanto esta autoridad no puede ir as allá de la pretensión de la fiscalía, quien se ha abstenido de acusar, con fundamento  numeral 8 de art. 640 del código orgánico integral penal, y se levantan todas las medidas cautelares que pesan en contra del procesado.  Se dispone se elabore la respectiva boleta de excarcelación, se dispone oficiar al centro provisional de libertad- varones. Los señores sujetos procesales quedan notificados. Hasta aquí la presente diligencia. 

 
Razón: 

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA