EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0534-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  21 de julio  del 2015.
Hora: 15h05.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE HURTO. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:     
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:
Irma Victoria CAICEDO NIETO 
Abogado defensor: 
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Irma Victoria CAICEDO NIETO).       
Casilla judicial: 
Testigos:
Rindieron versión: 
SgoS. Saúl Morán Loor 
Sr. Arquímides Anselmo Ayala Macías   
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de la ciudadana Irma Victoria CAICEDO NIETO, indicó, que de la conversación mantenida con su representada le supo manifestar  en efecto en el bolso de la niña encontraron varias cosas, varios juguetes para la menor que tiene seis años, y por un descuido de ella se dio toda esta confusión, en el momento de que la niña sale, la señora sale a alcanzarla porque es una niña menor de edad, ella nunca tuvo el afán, ni el interés, ni la malicia de hurtar ningún objeto, todo esto se debe a una grave confusión, y lamentablemente la señora está siendo procesada por un delito que ella desconoce, nunca ha  estado en estos problemas judiciales, no tiene antecedentes penales, señor Juez apelo a su sensibilidad y dado que es una madre de familia con una hija menor de seis años, pide se le ratifique el estado de inocencia y de no considerarlo se le considere trabajo comunitario, para lo cual entrega la planilla de servicio básico de Cnel, con lo que prueba el arraigo domiciliario de su representada y además hace entrega de varia documentación.   

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
Resolución del Juez: Habiendo escuchado a la defensa de la ciudadana CAICEDO NIETO Irma Victoria, se manda agregar la documentación que esta acompaña la misma que por ser original se dispone sea desglosada dejando copia de las mismas dentro del expediente, siendo el estado de la audiencia  el de resolver y emitir la sentencia correspondiente  este Juzgador hace las siguientes consideraciones: La competencia de este Juzgador para conocer y resolver la presente contravención penal se encuentra acreditado de conformidad a lo establecido en el Art. 225  del Código Orgánico de la Función Judicial, así como la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal conforme a la Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. En el trámite de la misma no se observa omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez. El trámite dado a la presente contravención penal es la prevista en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal. En esta Audiencia el Agente Aprehensor de la Policía Nacional, autor del Parte No. 3398, SgoS. de Policía Saúl Morán Loor, se ha ratificado en el contenido de su parte de aprehensión, de igual manera el ciudadano Ayala Macías Arquímides Anselmo, Supervisor de Guardia en el Centro Comercial Shopping de esta Ciudad, ha manifestado que efectivamente la ciudadana CAICEDO NIETO Irma Victoria se le ha encontrado en posesión de varios bienes, los  mismos que una vez revisados poseen un valor sumatorio de $58,32 ctvs., que la ciudadana en mención se le llamo la atención una vez que estaba pasando las cajas registradoras donde se cobran los valores o los bienes que tiene dicho comisariato. Por su parte en esta audiencia la ciudadana aprehendida ha manifestado que ella  iba a cancelar el valor por los bienes pero que le dijeron que no podía pagarlos, siendo traída en calidad de aprehendida. Por su parte la defensa de la ciudadana en mención ha manifestado que los bienes referidos; y, aquí presentes, han sido encontrados en un bolso de su hija menor de seis años,  quien los ha tomado y los ha guardado sin que ella se haya podido percatar, por lo que, solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendida o de no ser el caso se le sustituya la pena privativa de libertad prevista para esta infracción. De lo actuado en esta audiencia se ha podido determinar que conforme consta de la factura que se acompañan en esta audiencia los objetos que ha manifestado la ciudadana aprehendida difieren de los que constan en la misma, por lo que, no ha logrado desvirtuar que al momento de su aprehensión ocurrida el día 20 de julio del 2015, a las 20h45, incurrió en la Contravención Penal de Hurto prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal que tipifica y reprime con pena privativa de libertad de quince a treinta días en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento del salario básico unificado del trabajador en general. Con todos  estos antecedentes el suscrito Juzgador de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de la ciudadana CAICEDO NIETO Irma Victoria, como Autora de la Contravención Penal prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que, la sentencia en razón de no existir circunstancias agravantes a la pena privativa de libertad de QUINCE DIAS, así como al pago por concepto de multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, sin embargo, por lo manifestado por la defensa de la mencionada ciudadana, quien ha demostrado en esta audiencia que ella  posee un arraigo domiciliario conforme consta de la planilla de consumo de energía eléctrica, así como que posee una niña menor, el suscrito Juzgador considera que  no es necesario la privación de la libertad de la ciudadana CAICEDO NIETO Irma Victoria, por lo que, de conformidad a lo establecido en el Art. 60 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 63 de la misma Norma Legal, disposiciones legales que guardan armonía con el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador, le sustituye la pena privativa de libertad por SETENTA Y CINCO HORAS DE SERVICIO COMUNITARIO el mismo que deberá ser cumplido, caso contrario  se dejara sin efecto el mismo y se ordenara su detención para que cumpla en prisión los días de la pena privativa de libertad que se le sustituye, además deberá cancelar el valor de la multa impuesta, por lo que, encontrándose en calidad de aprehendida se dispone su inmediata libertad,  recordándole que deberá ser informado el cumplimiento del trabajo comunitario. De igual manera se dispone la devolución de los objetos que se indica fueron sustraídos por la ciudadana aprehendida en virtud de ser perecibles previo a la justificación de la propiedad de los mismos, para lo cual deberá oficiarse a las Autoridades de  la Policía Nacional donde estos se encuentren.  La sentencia por escrito será notificada dentro del término de Ley a los domicilios legales señalados para el efecto, por lo que, se declara concluida esta audiencia siendo las 15h39. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab.  Víctor García Ronquillo  
SECRETARIO 