 
 
VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Naranjal, Ab.Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el día lunes 2 de marzo del 2020,  las 14h00, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del  procesado MANUEL ARMANDO ARANA MOROCHO, en calidad de Autor Directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso primero, en concordancia con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal, notificada por escrito en el auto resolutorio.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por el señor  Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Naranjal del Guayas, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico, siendo asignado este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, conformado por la Dra.  Martha Gavilanes Mendoza, M.G.S. como Juez Ponente, y los señores Doctores Fabian Mármol Balda y Manuel Armas Proaño, a fin de  sustanciar la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, señalada la fecha por el actuario del Tribunal, instalándose la misma en la fecha, día y hora señalada, el Tribunal en pleno, con la presencia del procesado MANUEL ARMANDO ARANA MOROCHO, con su defensor Ab. Víctor Lara García, Ab. Carlos Zambrano Molineros, la señora Fiscal Ab. Narcisa Santana Navarro; y, el secretario del Tribunal Abogado Alberto Sorroza Bohórquez, en la que los sujetos procesales expusieron sus teorías del caso y la señora Fiscal de la causa presentó a sus testigos los mismos que rindieron sus testimonios, que habiendo presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por la señora Fiscal y no fue objetada por el señor defensor del procesado, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho, como prueba de la Fiscalía.- El señor abogado del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se reciba el testimonio de su defendido, quien fue informado de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se lo acusa, quien decidió  rendir su testimonio  de manera libre y voluntaria.- Posteriormente el defensor del procesado alegó que no tenía más pruebas que presentar, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art. 404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado la Secretaria Encargada del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informó a los  procesados que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó a la señora Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.-CUARTO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- 4.1.- Interviene la señora Fiscal, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta:  “Soy la abogada Narcisa Santana Navarro, Agente Fiscal del Guayas, comparezco esta audiencia de conformidad al art 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en representación de la Fiscalía General del Estado, haciendo hincapié que el presente caso le pertenece al cantón Naranjal, causa que ha sido remitida a la unidad de gestión de audiencia en virtud de que el fiscal titular tenía otra audiencia casi a la misma hora, es así señora jueza, que fiscalía toma conocimiento del presente delito a través de una denuncia de la víctima el señor Peñafiel Arauz Yasmany Alexander quien indica que - el viernes 15 de noviembre del 2019,  aproximadamente a las 18h30, mientras se encontraba en la avenida Panamericana frente a la panadería California, recordando que esto es en el cantón Naranjal, estaba estacionado frente a la panadería California en una motocicleta que le habían prestado el señor Albarracín Parra Jordi, de pronto indica que llegaron dos sujetos por su lado izquierdo le ponen una punta en la parte de la espalda y el otro sujeto que responde a los nombres de Arana Morocho Manuel Armando, le apunta con su arma de fuego a la cabeza, en ese instante se encontraba con una amiga de nombre Maryuri Isabel Sánchez Valencia, diciéndole así mismo que le iban a matar si no daba el teléfono, por lo cual proceden a arrancharle el teléfono y posteriormente le dan un cachazo en la cabeza a la víctima al señor Peñafiel Arauz Yasmany y por esta situación él se baja de la moto mientras el señor Arana le seguía apuntando con su arma para después darse a la fuga, de pronto pasa un patrullero y le colaboran y empiezan a perseguir por el sector encontrándose posteriormente cerca de unos matorrales al señor Arana con la moto y es que proceden a detenerlo junto con la retención de la moto y poniendo al señor Arana Morocho ante la autoridad competente. Fiscalía va a demostrar tanto la existencia material de la infracción penal denunciada así como la responsabilidad del señor Arana Morocho Manuel Armando del delito tipificado en el art 189, primer inciso tipificado y sancionado esto es robo con fuerza en las personas, así como que es autor directo de dicho delito con los informes y testimonios de los agentes investigadores agentes aprehensores y  el testimonio de la víctima”.- 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFESA DEL PROCESADO: “Soy el abogado Víctor Enrique Lara García, defensor del procesado Manuel Armando Arana Morocho, en esta audiencia la defensa técnica del procesado va desvirtuar los cargos que ha formulado fiscalía, este proceso lamentablemente ha sido sustanciado en contra de mi defendido pero él ha manifestado que no ha tenido ninguna intervención en dicho hecho, cuando fue privado de la libertad  él se encontraba después de haber participado en una reunión familiar por el rio, en donde pudo observar que una persona conocida con el remoquete de pisa burra y un venezolano son los que habían llegado muy cerca donde él se encontraba en la moto y que al momento que fue privado de su libertad él no se encontraba manejando dicha motocicleta y que inclusive el denunciante ha presentado un escrito retirando los cargos en su contra porque justamente ha manifestado que se encontraba confundido al momento en que fue privado de la libertad mi defendido y pues obviamente los policías le habían manifestado que como él era el que se encontraba cerca de la moto él tiene que ser el autor y es que por eso inicialmente  había presentado la denuncia. Hasta aquí mi intervención”.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.-  De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se abrió la estación probatoria.- 5.1.-TESTIMONIO  DEL SEÑOR SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA YAGUACHI ABULUNDI HUGO  BALLARDO, AGENTE APREHENSOR, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante el examen de Fiscalía, respondió: “ P/Cuántos años tiene laborando en la Policía? R/ 16 años. P/ En qué área se ha desempeñado? R/ Área de Tránsito, servicio Preventivo de la Policía, servicio operativo. P/ Le pongo a la vista un documento donde tiene su firma y rúbrica, indique si es la que usa en actos públicos y privados? R/ Si esa mi firma P/ Como se enteró usted de ese delito? R/ Nosotros estábamos en circulación en el circuito Puerto Inca en el cantón Naranjal, en el momento que nos encontrábamos en segundo turno,  aproximadamente a las 18 horas recibimos una alerta del ecu 911 donde nos alerta que se ha suscitado un robo, lo que es en Naranjal, en la Avenida Panamericana, al frente de la panadería California, escuchando nosotros este reportaje procedimos a realizar un patrullaje lo que es el sector Puerto Inca, no logrando ningún resultado positivo, continuando con el patrullaje avanzamos hasta el peaje del cruce de Jesús María, donde tomamos contacto con el ciudadano Yasmany Alexander Peñafiel Arauz el mismo que nos supo manifestar que es la persona que ha sido víctima del robo de una motocicleta marca Pulsar ,color rojo de placas HW- 277G, por tal razón nosotros lo subimos al patrullero para colaborarle en la búsqueda de la misma, patrullando lo que es el sector de Villa Nueva el cruce Jesús María, ya llegando al cruce de Jesús María que es la vía a Cuenca el señor se percata y nos pone en alerta que la motocicleta que iba rodando al frente, era la motocicleta que le habían sustraído por tal razón avanzamos acercándonos hasta la motocicleta, el ciudadano que conducía la motocicleta notando la presencia nuestra o sea la policía acelera la marcha del automotor dándose a la fuga por lo que procedimos a la persecución logrando llegar hasta la parroquia Jesús María, en una vía de tercer orden lo interceptamos al señor en una hacienda de cacao, por tal razón procedió a la aprehensión del mismo ya que la persona perjudicada manifestó que era el mismo que le había sacado un arma de fuego a la dirección que le manifesté que el ecu 911  nos alertó la avenida Panamericana, frente a la panadería California, por tal razón se procedió a la aprensión del ciudadano para posterior ponerlo a órdenes de la autoridad competente. P/ Podría indicar cuando pudieron divisar la moto, cuantas personas iban en la moto? R/ Solo una persona iba. P/ Qué tiempo pasó desde que ustedes ubicaron a la víctima y localizar al presunto sustractor de la moto? R/ Aproximadamente de media hora a 45 minutos aproximadamente. P/ Cuántas eran las víctimas? R/ El ciudadano se encontraba solo el señor Yasmani Alexander Peñafiel Arauz. P/ Cuando usted tomó contacto con la victima el señor Peñafiel, cómo lo observó,  qué tenía físicamente, si estaba bien, como lo encontró? R/ A lo que nosotros íbamos circulando en el vehículo a la entrada del cruce Jesús María vía a Cuenca, él observa una motocicleta, claro él la reconoce porque era la motocicleta que la habían sustraído, de ahí nos ponen alerta que la motocicleta que está al frente rodando es la motocicleta que la habían sustraído. P/ La pregunta era cómo se encontraba físicamente la victima? R/.La víctima no tenía ninguna lesión, o a la vista no se observaba ninguna lesión. P/. Qué supo manifestar el señor en relación al arma? R/. Que le habían sacado un arma de fuego amedrentándole para poder sustraerle la motocicleta eso es lo que nos manifestó. P/. Qué distancia hay desde el lugar del hecho donde le sustrajeron  la moto hasta el lugar donde pudo ser aprendido el señor Arana Morocho Manuel  Armando. R/ A unos 20 - 25 min aproximadamente. P/. A qué hora aproximadamente ocurrió la sustracción del automotor de la moto?. R/. Aproximadamente eran las 18 horas. P/. Es decir a qué hora le procedieron a aprender al señor Arana Morocho. R/. 18:30 18:45 aproximadamente. P/ Usted tomó contacto con el señor Arana Morocho Manuel Armando?. R/. Si se tomó contacto porque me colaboraron incluso  la unidad de Villa Nueva y los motorizados de lo que es del distrito de Naranjal. P/ Es decir cuántas unidades y motos de la policía estuvieron en el operativo? R/ Estábamos 2 unidades patrulleros y 4 unidades lo que es motocicleta. P/ Dónde fue la aprensión del señor Arana Morocho Manuel Armando como es la zona? R/ Es un lugar de sembrío de cacao, una hacienda de cacao. P/ Hay viviendas cerca? R/ no, es desolado, hay una vivienda ahí pero aproximadamente a 100 metros de lugar. P/ Qué supo manifestar el señor Arana Morocho Manuel Armando? R/ Lo que recuerdo que él dijo, que él no ha estado en este caso, y le preguntamos qué porque se encontraba con la motocicleta, eso es lo que nos supo manifestar lo que yo recuerdo, nada más. P/ La moto fue reconocida por la victima que era la de él? R/ Si, fue plenamente reconocida porque él nos pone en alerta me dice: mi sub esa moto que está rodando es la que me robaron a mí. P/ Al momento que usted le pregunta al señor Arana Morocho Manuel Armando que como así cargaba la moto, qué le supo manifestar? R/ Él me dijo que él no ha sido que se ha sustraído la moto, es lo único que me dijo de ahí no me dijo nada mas. P/ Pero usted pudo divisar al señor Manuel Arana Morocho que estaba manejando esa moto? R/ Si, eso sí se pudo divisar, que él se encontraba conduciendo la motocicleta, en vista que él se percata de que nos acercamos con el patrullero acelera la marcha del automotor para darse a la fuga. P/ Qué tiempo le cogieron y le persiguieron ustedes en la unidad? R/ Unos 10 minutos 15 minutos aproximados. P/ El detuvo la marcha o ustedes le cogieron y le bloquearon, cómo fue? R/ No, el avanzó hasta la parroquia Jesús María y hay una vía de tercer orden en un puente donde hay un rio se metió por esa vía de tercer orden, se metió a la hacienda que le digo de cacao y ahí pudimos localizarlo al señor, o sea el dejo botando la moto y salió corriendo pero como estábamos algunas unidades logramos interceptarlo al señor. P/ Algo más que recuerde en relación a este hecho que usted participo en la aprensión del señor Arana Morocho? R/ No nada más esto es todo”.- CONTRA EXAMEN DEL DEFENSOR DEL PROCESADO: “P/ En el momento que usted realiza la aprensión qué cosas  encontró usted en poder de mi defendido el señor Arana Morocho? R/  únicamente la motocicleta y como se hace un registro corporal lo que la ley nos faculta no se encontró nada más, solo la motocicleta. R/ Opuso resistencia a la aprensión? R/ No puso resistencia. P/ Colaboró con la policía en todo momento o se negó a colaborar? R/ No, en todo momento si colaboró. P/ Le dijo mi defendido que él había visto  quienes eran las personas que habían dejado esa moto ahí. R/ No, él no me dijo quien ha visto simplemente él dijo que no había participado en el robo de la motocicleta. P/ La acompañante que dice el señor en su denuncia, ella en algún momento se acercó al destacamento de la policía, habló con ustedes? P/ Usted dígale al tribunal si observó algo en la cara, cabeza del señor al momento de que él se acercó a usted, que presentaba el exteriormente? R/ A la victima?, visiblemente no se le veía ninguna herida”.- 5.2.- TESTIGO: POLICÍA AGILA GUAMÁN LESTER MIGUEL,  quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante el examen de Fiscalía, en lo principal indicó:  P/ Cuántos años ha laborado en la policía? R/ Voy a cumplir 3 años. P/ En qué área se ha desempeñado? R/ Policía Preventivo. P/ Recuerda usted que pasó el 15 de Noviembre del 2019, en relación al parte de aprensión del señor Arana Morocho Manuel Armando? R/ Lo que puedo contar es que me identificó al parte policial que elaboramos mi JP y mi persona me ratifico al parte policial. P/ Recuerda en qué momento usted tuvo contacto con la victima el señor Peñafiel Arauz Yasmani Alexander? R/ si. P/ Qué recuerda usted de ese momento? R/ El señor perjudicado tomó contacto con nosotros en el peaje de Jesús María, ahí tomo contacto con nosotros, de ahí el señor nos pidió colaboración policial, nos indicó que su moto había sido sustraída  por dos sujetos, uno con un arma de fuego y el otro con un cuchillo, y nos supo manifestar que le dieron un cachazo en la cabeza diciéndole que no diga nada y que se iba a llevar la moto, así mismo a la amiga que estaba con peñafiel, nos indicó que le habían sustraído el teléfono celular, a su tiempo el cual nosotros les prestamos la colaboración al ciudadano, realizando un patrullaje minucioso por el sector de nuestra responsabilidad, por lo que el ciudadano se percata de una moto, donde es identificado plenamente por don Peñafiel, a lo que el ciudadano nota nuestra presencia policial, se procede a acelerar la motocicleta, y nosotros a la persecución donde ahí en ese momento pudimos nosotros en la ciudadela las Mercedes donde comienza la parroquia Jesús María logramos interceptarlo al ciudadano que ingresó por una vía de tercer orden por una hacienda de cacao. P/ Puede recordar cuántas personas iban en la moto?  R/ Solo una persona el señor. P/ Quien estaba manejando la moto? R/ El señor Arana Morocho Manuel Armando, quien fue identificado por la victima que fue el que se sustrajo su motocicleta una Pulsar, color roja. P/ La victima al momento en que se detuvo ya el señor Arana Morocho con la moto, reconoció la moto como la que él estaba manejando? R/ Si, la victima reconoció la moto, o sea esa fue su moto la que se sustrajeron unos minutos antes dijo el ciudadano, reconoció la moto, el número de placa, el chasis, todo. P/ Qué supo manifestar Arana Morocho en relación a que estaba manejando la moto? R/ Como le indico nosotros realizamos la persecución, el señor en ese momento no supo manifestar nada, posterior nos dijo que lo disculpe que él no había sido, pero la victima lo reconoció plenamente. P/ El lugar donde fue aprendido el señor Arana Morocho, puede describir como era el área? R/ Si, era una hacienda, una hacienda de cacao en una vía de tercer orden. P/  Había vivienda cerca? R/ Si, si había una vivienda”.- CONTRA EXAMEN DE  LA DEFENSA: “P/ Señor policía Aguila, soy el defensor del señor Arana Morocho, indíquele al tribunal cuando usted procede a la aprensión del ciudadano Manuel Arana, qué encontraron en poder de él entre sus pertenencias? R/ El señor estaba con su ropa no más. P/ Indique al tribunal si encontró armas, cédula? R/ No P/ Indique al tribunal qué características presentaba el señor Yasmany, en su ropa, si presentaba algún tipo de lesión en su rostro, en su cara, en  su cabeza el señor Yasmani? R/ No, el momento de tomar contacto con él estaba asustado, supo manifestar que le habían dado un cachazo en la cabeza pero nosotros no nos percatamos de eso. P/ Si tenía alguna mancha de sangre en la camisa, indíquele al tribunal eso. R/ No presentaba ninguna mancha de sangre. P/.Precísele al Tribunal si al momento exacto que procede con su compañero a la aprensión del señor Arana, estaba subido en la moto o la moto estaba en el suelo? R/ En la persecución, a lo que nosotros estamos siguiendo al señor, el señor ya había dejado su moto, o sea la moto la había dejado en el piso, nosotros la sacamos a la vía principal.”.-  5.3.- TESTIMONIO DEL SEÑOR  ALBERTO FABIAN MELENDRES OCAMPOS, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante el tribunal, en lo principal dijo:  “P/ Señor Agente, cuántos años se ha desempeñado en la policía? R/14 años. P/ En qué área? R/ Servicio Preventivo e Investigativo. P/ En relación al informe investigativo que se lo estoy poniendo a su vista, indique si la firma y rúbrica que consta aquí en la que usted utiliza en los actos públicos y privados? R/ Si. P/ Ponga en conocimiento del Tribunal las circunstancias en que llevó a cabo dicho informe investigativo? R/ El informe 2019-1076-PJ-N de fecha 10 de diciembre del 2019, elaborado por mi persona en el cual consta un detalle de las circunstancias de la aprensión del ciudadano Arana Morocho Manuel Armando, también consta los datos del SIIPNE del procesado en la cual no registra historial de detenciones anteriores, consta datos de la motocicleta que se encuentra ingresada como evidencia, marca Pulsar, de placa HW277G, también consta una versión receptada al ciudadano Peñafiel Arauz Yasmany Alexander la víctima, la cual en su parte pertinente manifiesta que el día 15 de noviembre del 2019 a las 18h30, aproximadamente, se encontraba parqueada en el cantón Naranjal, como referencia en la parte de afuera de la panadería California, se encontraba parqueado en su motocicleta marca Pulsar, de placa HW277G, esperando a una chica, en ese momento que la chica se aprestaba a llegar al lugar se acercan 2 ciudadanos uno de ellos de acento venezolano con un cuchillo le pone en la espalda y el otro ciudadano que lo reconoce plenamente al ciudadano hoy procesado con un arma de fuego procede a sustraerle las pertenecías a la chica y también le propina un cachazo en la cabeza y le sustrae la motocicleta luego de esto esta persona sale huyendo del lugar y él comunica inmediatamente a la Policía Nacional y a su vez ha sido partida de mensaje por medio de la frecuencia de radio y luego indica en su versión de que una persona conocida de la parroquia de Jesús María, le habían llamado por teléfono indicándole de que la motocicleta de él se encontraba en ese sector de Jesús María por lo que el avanza hasta el lugar específicamente a la altura del peaje encuentra una unidad policial y le pide colaboración para que esta pueda intervenir en procedimiento y al momento que se encontraban circulando por el ingreso al cruce de Jesús María, que es mejor dicho el sector las Mercedes, sino que lo conocen como el cruce Jesús María, observan al ciudadano hoy procesado que conducía la motocicleta de su propiedad en la cual prenden su persecución huyen por la parte posterior por un camino de tercer orden y deja abandonando la motocicleta en un camino de tierra y en el lugar la unidad policial ya procede a la aprensión del ciudadano en lo principal eso se dio en la investigación. P/ Usted tiene dentro de su informe algunas gráficas del lugar o de la moto, de ese delito? R/ Efectivamente, en la primera parte se hace constar unas fotografías donde se produce el lugar de la infracción del robo, también de la aprensión, también la fotografía de la motocicleta con su respectiva placa HW277G, un print de pantalla de los datos del ciudadano Arana Morocho Manuel Armando, una fotografía también del ciudadano en mención, también consta un print de pantalla de los datos de la motocicleta HW277G que está a nombre del ciudadano Albarracín Parra Jordy que en su versión la victima manifestaba que esa moto era de su jefe”.- CONTRA EXAMEN  DEL ABOGADO DEFENSOR: P/ Indíquele al Tribunal cuántas versiones usted recibió durante el transcurso de las investigaciones realizadas por usted sobre este  caso? R/ Solo una versión a la víctima. P/ A la acompañante que dice que iba en la moto? R/ No se acercó. P/ A lo que usted recibió la versión al señor Yasmany Alexander Peñafiel Arauz, él le manifestó que había recibido un cachazo en la cabeza? R/ Correctamente sí. P/ Usted le hizo la pregunta al señor Yasmani quién le había producido ese cachazo en la cabeza? R/ Entre las preguntas de la versión no está, pero indicaba que era un golpe que había recibido o sea no era una herida abierta, sino un golpe, un hematoma que le había producido el cachazo. P/ Usted por si acaso observó ese hematoma? R/ No. P/Indíquele aquí al tribunal, si usted aquí en el informe ha puesto en conocimiento de la autoridad indica que a las 20h30 el señor recibe una llamada, es correcto eso?. R/ Eso manifestó el ciudadano. P/ Usted leyó el parte elevado por los policías Yaguachi y Agila?. R/ Así es. P/ Y usted al leer no se dio cuenta que dice que a las 18:30 lo han detenido? R/ Exactamente, inicialmente habían indicado que entre las 18 horas y las 18h30 había cometido el robo, pero en si no podían dar una hora exacta, porque en ese momento le habían sustraído las pertenencias, no cargaba el teléfono, entonces el daba más o menos una hora aproximada porque ya estaba oscuro y por eso mencionaba que aproximadamente a esa hora de la noche le habían comunicado. P/ Al realizar las investigaciones usted podría indicarle al tribunal que evidencia no más fue la que se refiere habían encontrado en poder del detenido? R/ La motocicleta que había sido objeto de robo. P/ Nada más, le había encontrado algún arma de fuego o algún celular? R/ No”.-  EXAMEN SOBE EL INFORME DE RECONOCIMIENTO DE LOS HECHOS POR EL AGENTE MELENDRES: “P/ Señor agente podría indicar por favor en que circunstancia llevó a cabo dicho informe? R/ Efectivamente, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos número 1086-2019-PJ-E de fecha de 10 de diciembre del 2019, elaborado por mi persona, en la cual consta principalmente para llevar esta diligencia se pidió la colaboración del personal que realizó la aprensión para conocer con exactitud dónde se produjo la aprehensión con la presencia de la víctima, dónde se cometió el hecho delictivo, la cual consta como escena A, el lugar en si dónde se produjo el robo después en la vía Panamericana y calle Pastaza a  la altura de la panadería california, zona abierta, urbana, comercial, cuenta con alumbrado público, la vía Panamericana , que es la vía principal de circulación vehicular norte sur y viceversa con bastante afluencia vehicular, como indicaba también que en ese sitio existe una edificación donde funciona la panadería California, la cual constan las fotografías, luego de esto me trasladé al sector de cruces Jesús María, específicamente en el sector las Mercedes la cual consta como zona B, esto es sector las Mercedes parroquia Jesús María cantón Naranjal provincia del Guayas, igual es una zona abierta zona rural, cantones pocos poblados, en el sitio se observa un camino que conduce a pocas viviendas, en donde el señor agente aprehensor indicaba que en ese lugar había sido abandonada la motocicleta y había sido aprendida, el sitio no cuenta con alumbrado público, la vía de acceso de segundo orden, con escasa afluencia de vehículos. Debo mencionar que la distancia entre la zona A y la zona B; es decir, donde se produjo el hecho hasta el lugar en mención, existe un aproximado de 18 kilómetros de distancia, por lo cual aquí se hace constar toda la situación, lamina 1 y 2, eso es todo. P/ Agente, podría indicar cuando llevó a cabo usted dicho reconocimiento de lugar de los hechos? R/ Efectivamente el 5 de diciembre del 2019. P/ Podría indicar usted los nombres de las personas que colaboraron con usted para llevar a cabo ese reconocimientos de los hechos? R/ El señor sargento Yaguachi que suscribió el parte policial en compañía también del ciudadano que consta el nombre en la versión que también me acompaño a la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos. P/ Qué tiempo se demoraron en realizar dicha diligencia? R/ Una hora y media aproximadamente. P/  Quién le indicó los lugares en que habían sucedido tanto la escena A y como la escena B? R/ La escena A me mostro el señor Yasmany el que consta en la versión, la víctima, la escena B el señor Sargento Yaguachi que realizo el parte de aprensión”-.- CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO DEFENSOR.- P/ Cabo Melendres indíquele a los señores Jueces , qué tiempo hay entre la escena A y la escena B es decir el lugar donde se produce el hecho y el lugar en donde encuentran la moto? R/ Aproximadamente de 10 a 15 minutos en vehículo. P/ O sea los 18 kilómetros que usted dice? R/ Exactamente. P/ Cuando usted practicó el reconocimiento del lugar encontró algún vestigio, algo relacionado al hecho? R/ No. P/ Se acercaron algunos lugareños, a decirle algo a ud, a conversar si habían visto, habían observado o había oído? R/ En este caso solamente la víctima”.- SOBRE EL INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA, el testigo indicó: P/ Agente por favor indique las circunstancia en que usted llevó a cabo el informe de reconocimiento de evidencia. R/ Si efectivamente, esta diligencia se la realizo el 29 de noviembre del 2019 en los patios de retención vehicular de la policía judicial, en la cual se recibe como evidencia una moto,  marca Pulsar, color rojo, con placa HW277G, ahora se encuentra en patios estacionada, está como consta en las fotografías con su placa, en estado normal, se practicó las series alfanuméricas al chasis del motor, corresponde a materias originales del vehículo, como le manifesté en un momento está registrada a nombre del señor Albarracín Parra Jordy Fausto”.- CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “P/ Indíquele al Tribunal Cabo Melendres de acuerdo a su informe si en el informe consta el valor de la moto? R/ No. P/ La moto se encontraba en buen estado o mal estado? R/ Regular estado P/ Usted ha manifestado que el propietario de la moto es un señor Albarracín, usted tomó contacto con él? R/ No. P/  Finalmente en su informe dice que no registra detención, también hay un print del Consejo de la Judicatura, que decía al respecto el Consejo de la Judicatura? R/ No recuerdo, si me muestra porque no recuerdo haber puesto algún print del Consejo de la Judicatura.”.-  FISCALIA: Se ha tratado de ubicar a la víctima a través del agente  investigador, que se ha trasladado al domicilio de la víctima, al domicilio registrado, pero le indican que no lo conocen.- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: Parte de detención de fecha 15 de noviembre del 2019, 18h30, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Hugo Bayardo Yaguache Ambuludi y Señor Policía Lester Miguel Agila Guamán.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, por Melendres Ocampo Alberto Fabián de fecha 10 de diciembre del 2019. En el que se indica la escena A vía Panamericana, calle Pastaza, altura de Panadería California. Escena B. sector las Mercedes, Parroquia Jesús María donde lo detienen. Informe de reconocimiento de evidencia hecho por Melendres Ocampo Alberto Fabián, consta la moto marca bayaj, pulsar 200, de placas HW277G, existen fotografías de la motocicleta, motor. La  serie consecutiva MD2A36FZ8DCL65562 , corresponde a una serie de identificación original. La orden de investigación.- La denuncia de Jasmany Peñafiel, donde se relata el hecho del delito de robo.- Formulario único de cadena de custodia de la moto marca bajaj, hecho por Yaguachi Ambuludi Bayardo. El informe investigativo, llevado a cabo por el Sr. Melendres Ocampo Alberto, donde hace un recuento de lo que consta en el expediente, como la versión de la víctima, reconocimiento del lugar del hecho y de la aprehensión. Fotografías de la motocicleta. Informe del procesado que no registra otros procesos judiciales.- Documentos puestos a la vista de la defensa, se pronunció de la siguiente manera: Sobre la versión rendida por el señor Jazmany, la impugnamos, por cuanto no se ha presentado a rendir su testimonio.- SEXTO:   PRUEBA DE LA DEFENSA.-  Luego de ser  advertido de sus derechos y garantías constitucionales  el procesado, decidió rendir su testimonio de manera libre y voluntaria como prueba a su favor.- 6.1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO MANUEL ARMANDO ARANA MOROCHO,  ecuatoriano,  no sabe número de cédula, 19 años de edad,  soltero,  primaria, trabajaba en bananera,  domiciliado en la parroquia Jesús María del cantón Naranjal, con respecto a la acusación que le viene haciendo la Fiscalía, manifestó: “ Yo no tengo nada que ver en eso, yo me encontraba con mi familia, yo me iba para el río. Y vi  a esas personas pasar en esa moto, ellos se cayeron, yo vi que guardaron la moto en la casa de pizaburra. Encontraron esa evidencia, pero a mi no me la encontraron.  Me detuvieron por robo, pero yo no tengo nada que ver en eso, todo ese rato yo estaba con mi familia.  Yo vi donde guardaron la evidencia,  yo le dije a la ley que busquen en la casa de pizaburra, me golpearon, me dijeron que yo era. Yo estaba como a 20 cuadras, cuando iba caminando por la cancha por la Iglesia, eso fue por los muros, me dijeron que yo iba detenido, yo no se nada.  No puse resistencia porque no tuve que ver en eso. Solo colaboré en el proceso. Estaba con mi familia.  Los policías me golpearon, me revisaron los médicos de Naranjal, pero me seguían pegando, me tenían golpeado a mí. Yo no tenía nada, me cogieron sano. No tengo nada que ver en ese robo.  No conozco al denunciante solo lo vi en la audiencia. Nunca lo he visto, cuando me detuvieron no me encontraron nada. Yo iba caminando, iba a la casa de mi abuelita, iba por la vía a Cuenca por la iglesia. La moto la encontraron como a  20 cuadras. Cuando estaba en el río estaba con mi familia, mi mamá, mi mujer y mi hermano, como a las 05h20, el 15 de noviembre del 2010” .- La defensa del procesado no presentó  más prueba.- SEPTIMO:   DEBATES:  De conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal. 7.1.-  ALEGATO DE CIERRE DE LA FISCALIA: Efectivamente se ha producido la prueba en la sala, han comparecido a rendir su testimonio varios agentes, aprehensor, investigador, reconocedor de lugar de los hechos y el agente de reconocimiento de evidencias. En relación del Art. 455 se ha podido establecer la existencia material de la infracción del delito de robo, perpetrado el 15 de noviembre del 2019. Existe el testimonio del agente  Yaguachi Ambuludi Hugo Bayardo, que relata en su parte de aprehensión  que el 15 de noviembre del 2019, toma contacto con la víctima Jasmany Peñafiel quienes le indican que minutos antes había sido victima de robo por dos personas que les habían robado su moto,  habían sido intimidados por arma de fuego, que al hacer un recorrido dan con la moto de la víctima y aprehenden al hoy procesado Arana Morocho Manuel Armando, a quien se le encontró la motocicleta. Dentro del informe investigativo, el agente investigador hace un recuento de las diligencias del expediente, el parte de aprehensión , reconocimiento de evidencias, reconocimiento del lugar de los hechos, de la evidencias y la versión de la víctima, no existe duda sobre la existencia material de la infracción. No hemos podido tener en esta sala a la víctima que pueda indicar que el procesado rana Morocho Manuel Armando, fue la persona que procedió a arrebatarle su moto con el arma de fuego, dentro del parte de aprehensión no consta el arma de fuego, que inicialmente dice la víctima que le dio un golpe con un arma de fuego, no hay reconocimiento médico, tampoco compareció su amiga de nombre Marjorie Isabel Sánchez Valencia,  de 18 años de edad, revisado el expedientillo  de otro agente Fiscal, no consta la versión de ella, no se tiene la certeza de la persona que arrebató la motocicleta de la víctima Jazmany Peñafiel Aráuz. De conformidad al numeral 21 art. 5, principio de objetividad,  así como no se tiene una certeza, fiscalía no podría acusar al procesado  Arana Morocho Manuel Armando, por no haber comparecido la victima que pueda reconocer que el procesado fue la persona que le arrebató a motocicleta, así como art. 195 y art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en virtud de lo manifestado, en virtud de lo manifestado, esta fiscal  se abstiene de acusar al procesado Arana Morocho Manuel Armando, por las consideraciones expuestas”.- SIETE: ALEGATO DE CIERRE DE LA DEFENSA: “Debo reconocer que todavía en nuestro país hay fiscales que honran este ministerios , como lo dice el profesor Claus Roxin, no solo es de acusar por acusar, sino buscar la verdad procesal, lo que no ha ocurrido en este caso, es decir que no se ha probado que mi defendido sea responsable de este delito. La defensa técnica debe reconocer, la defensa técnica no se imaginaba lo que ha dicho la fiscalía, es en esta audiencia se tiene que judicializar la prueba. La victima no ha comparecido a la audiencia pero sí lo hizo en la unidad judicial y en  la fiscalía se ha presentado un escrito que la Fiscalía lo tiene en su poder. Por lo cual la fiscalía se abstiene de acusar. No se ha destruido el estado de inocencia. El profesor Zavala dice que la inocencia no se debe presumir, sino la responsabilidad, porque es íncito al ser humano. La defensa solicita que se aplique art. 619 no. 5 que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se ordene su libertad”.- OCTAVO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACION.- La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba; el Artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia de lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se  observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante el juicio, concretamente en el espacio probatorio que los sujetos procesales estaban facultados para producir pruebas conforme lo prevé el Artículo 454. 1 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4 COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación de los procesados ; (Art. 455 COIP); Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser judicializadas para que alcance el valor de prueba. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, y así tenemos: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. DOCTRINA DEL DELITO DE ROBO: El delito de robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. El Tratadista CHARLES DUNLOP, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, pero limitándose a la asignatura que se trata y al tema asignado por el facilitador, se limitará el tema a las definiciones dadas por el Código Penal, que es la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Para calificar un tipo penal lo primero que hay que hacer es establecer si están presentes los elementos constitutivos que son los que le dan su naturaleza. Para Cabanellas, en su diccionario jurídico define al robo como: “Acción o efecto de robar”, “estrictamente, el delito contra la propiedad consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro, y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas”. Según José Miguel Carrasco, define al robo como: “el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble total o parcialmente ajena, con fuerza en las cosas o violencia. El robo puede ser simple (cuando no tiene las características previstas por la ley como circunstancias calificativas) o calificados”. “Los supuestos de robo calificado para los que se prevén penas agravadas con relación al robo simple, son: que con motivo de robo resulte un homicidio, o lesiones graves o gravísimas; que se cometieran con escalamiento, etc”. “El robo, así como cualquier delito, tiene el elemento "antijuricidad", por lo tanto no se debería exigir esta como elemento de integración, ya que se encuentra junto al delito en general”. En el artículo 237 del Código Penal Español, habla del delito de robo en el cual indica lo siguiente: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran, o con violencia o intimidación en las personas.” De esta definición se desprenden las notas características de este delito. En primer lugar, el robo exige que el delincuente se apodere de una cosa mueble, es decir, un bien corporal susceptible de ser trasladado de un lugar a otro, con lo cual no cabe el robo de edificios o de derechos. Por otra parte, se exige que quien roba lo haga para obtener un beneficio para sí, un lucro, por lo que no habrá robo cuando una persona haga uso de un bien con permiso del propietario. En el Código Penal Dominicano se define al delito de robo en su artículo 379, que dice: “El que con fraude sustrae una cosa que no le pertenece, se hace reo de robo. O sea, el robo es una sustracción fraudulenta de una cosa ajena, sus elementos constitutivos están bien claro”. El delito de Robo es de orden patrimonial; y ciertamente es necesario contar con el “cuerpo del delito”, materializado en un decomiso; preferentemente de manos de la persona a quien se le imputa la comisión de ese ilícito penal. En una definición más clara se puede decir que: “El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.” La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo.” Es robo calificado y se convierte en crimen, cuando concurren circunstancias que aumentan su gravedad. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física o una intimidación compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega.” ELEMENTOS DEL ROBO.- Los elementos constitutivos del robo en sentido general son cuatro, entre los cuales tenemos: 1) Que exista una sustracción y que sea fraudulenta. Según los tratadistas la sustracción es el medio para el apoderamiento, pero no cabe duda que el hecho consiste en sustraer o en hacer perder y hacerlo de forma fraudulenta; implica que fue obtenida ilegalmente o con malicia, existiendo una intención clara de sustraer la cosa que no le pertenece. 2) La sustracción fraudulenta debe tener por objeto una cosa mueble. Esta consiste en el designo del agente de apropiarse de alguna cosa mueble que no le pertenece, es decir, tomarla contra la voluntad de su propietario. Se trata de un “dolus specialis” que consiste en el propósito en apoderarse de la cosa de otro, usurpando la posición, sabiendo que no le pertenece. 3) Sustracción fraudulenta de un objeto o una cosa mueble. Este tercer elemento constitutivo del robo es que la sustracción recaiga sobre un objeto o una cosa mueble, pues solamente los muebles pueden sustraerse. Según un análisis jurídico de las constitutivas del robo, conduce a insistir en que la tutela penal de patrimonio, no se limita la propiedad, sino alcanza cualquier derecho posesorio sobre las cosas muebles. El robo es una manifestación material de la circulación ilícita de la riqueza mobiliaria en perjuicio de colectividad. Entre los móviles o motivos inmediatos que impulsan a los diversos ladrones, se encuentran varios matices, que van desde el simple deseo de satisfacer ocasionalmente necesidades más o menos imperiosas, hasta la exagerada codicia. Las formas o modos mecánicos de comisión, son también muy diversos. Todos los robos suponen la ausencia de consentimiento de la víctima para el apoderamiento ilícito; pero esta ausencia de consentimiento se manifiesta de distintas maneras: en el atraco o robo violento, por el empleo deprecatorio de la fuerza física o del constreñimiento moral; en el robo absoluto por la habilidad o destreza en la maniobra; y en el robo subrepticio, por el empleo de procedimientos furtivos que no permitan al ofendido la menor intervención ni conocimiento de los hechos. De la misma manera, pueden ser diversas las circunstancias personales del infractor o las de modo y ocasión objetiva del delito. El robo puede ser cometido aprovechando ciertas ligas personales entre la víctima y el ladrón, tales como el parentesco, la confianza, etc.- NOVENO:  El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, mas lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la  Disposición Transitoria Segunda del COIP, que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del acusado. Le corresponde a la fiscalía, dirigir la investigación pre procesal y procesal penal, de hallar méritos acusar al presunto procesado ante los Tribunales Penales e impulsar la acusación en la sustanciación del proceso, más en el presente caso, siendo analizada la prueba en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la Sana Crítica.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria, puesto que para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.- Con lo expuesto este Tribunal procede a realizar la siguiente disgregación, de conformidad con la decisión judicial según lo dispuesto en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 620 del mismo cuerpo legal: La materialidad de la infracción no se encuentra comprobada por cuanto ninguno de los perjudicados, o quienes aleguen ser los propietarios, representantes legales o al menos quien ejerza una procuración judicial dentro de esta causa, de manera que demuestren que el dinero y los documentos que se dicen sustraídos efectivamente existieron, en la cantidad de veinte mil dólares como se ha dicho, que estaban en un maletín, que estaban siendo transportados,  estuvieron en el vehículo al momento del asalto y robo, es decir se debió contar con esa prueba de la materialidad rindiendo su testimonio aquellas personas y detallando las cosas robadas, ni se diga si se trataba de documentos que representaban valores que podían efectivizarse, pues para ello era indispensables libros de cuentas, contabilidad, recibos facturas o cualquier otro justificativo que posibilite establecer su existencia, su monto o valor y en suma el perjuicio que con ello se ocasionaba a la empresa de la cual habían salido; y tampoco fueron llevados tales elementos a esta audiencia para que sean reconocidos por los testigos, por lo tanto la materialidad de la infracción no ha sido demostrada.- DECIMO:  SENTENCIA.- Sobre la materialidad de la infracción, esta se ha acreditado con el testimonio del señor TESTIMONIO DEL SEÑOR  ALBERTO FABIAN MELENDRES OCAMPOS, quien realizó  EL INFORME DE RECONOCIMIENTO DE LOS HECHOS número 1086-2019-PJ-E de fecha de 10 de diciembre del 2019, en lo principal indicó. “para llevar esta diligencia se pidió la colaboración del personal que realizó la aprensión para conocer con exactitud dónde se produjo la aprehensión con la presencia de la víctima, dónde se cometió el hecho delictivo, la cual consta como escena A, el lugar en si dónde se produjo el robo después en la vía Panamericana y calle Pastaza a  la altura de la panadería california, zona abierta, urbana, comercial, cuenta con alumbrado público, la vía Panamericana , que es la vía principal de circulación vehicular norte sur y viceversa con bastante afluencia vehicular, como indicaba también que en ese sitio existe una edificación donde funciona la panadería California, la cual constan las fotografías, luego de esto me trasladé al sector de cruces Jesús María, específicamente en el sector las Mercedes la cual consta como zona B, esto es sector las Mercedes parroquia Jesús María cantón Naranjal provincia del Guayas, igual es una zona abierta zona rural, cantones pocos poblados, en el sitio se observa un camino que conduce a pocas viviendas, en donde el señor agente aprehensor indicaba que en ese lugar había sido abandonada la motocicleta y había sido aprendida, el sitio no cuenta con alumbrado público, la vía de acceso de segundo orden, con escasa afluencia de vehículos. Debo mencionar que la distancia entre la zona A y la zona B; es decir, donde se produjo el hecho hasta el lugar en mención, existe un aproximado de 18 kilómetros de distancia, por lo cual aquí se hace constar toda la situación, lamina 1 y 2, eso es todo… dicho reconocimiento de lugar de los hechos lo realicé el 5 de diciembre del 2019,  las personas que colaboraron con usted para llevar a cabo ese reconocimientos de los hechos, El señor sargento Yaguachi que suscribió el parte policial en compañía también del ciudadano que consta el nombre en la versión que también me acompaño a la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos, en la diligencia se demoró una hora y media aproximadamente.  Que fue a la escena A porque se la mostró el señor Yasmany el que consta en la versión, la víctima, la escena B el señor Sargento Yaguachi que realizo el parte de aprensión”…SOBRE EL INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA, el testigo en lo principal dijo: “efectivamente, esta diligencia se la realizo el 29 de noviembre del 2019 en los patios de retención vehicular de la policía judicial, en la cual se recibe como evidencia una moto,  marca Pulsar, color rojo, con placa HW277G, ahora se encuentra en patios estacionada, está como consta en las fotografías con su placa, en estado normal, se practicó las series alfanuméricas al chasis del motor, corresponde a materias originales del vehículo, como le manifesté en un momento está registrada a nombre del señor Albarracín Parra Jordy Fausto”.-  Dentro del informe pericial, a foja 68, consta la información inherente al vehículo, tipo  motocicleta, de placas HW277G, a nombre del ciudadano ALBARRACIN PARRA YORDI FAUSTO; es decir que se ha comprobado la propiedad y la preexistencia del objeto materia de la infracción del delito de robo; por lo tanto la existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho.-  El Dr. JORGE ZAVALA EGAS. Con respecto a la Presunción de Inocencia determina  “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma iusfundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional(Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes de cualquier delito que se le atribuya, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de  que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad del imputado; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso”  Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla”. CLARIA OLMEDO, respecto al principio de inocencia, determina: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…).El in dubio pro reo es una expresión unánimemente reconocida del principio general de inocencia. Su definición en el derecho procesal encierra dos formulaciones una negativa y otra positiva. Desde el punto negativo, la sentencia condenatoria junto a la aplicación de la pena sólo puede estar fundada en la certeza del Tribunal que falla acerca de la existencia de un delito en el que el acusado ha actuado en calidad de autor o partícipe, de tal manera que la falta de certeza representa la imposibilidad del Estado de destruir la situación de inocencia, construida por la ley, presunción que ampara al imputado, en razón por la cual ella conduce a la absolución. Desde el punto de vista positivo enarbola el principio que ante la duda respecto a la prueba incriminatoria, se debe decidir a favor de la libertad del acusado. El Onusprobandi, se deriva de la necesidad de afirmar la certeza sobre la existencia de un hecho punible para justificar una sentencia de condena, puesto que, la carga de la prueba no le corresponde al imputado o acusado, sino al acusador, debido a que el estado de inocencia opera como un escudo que protege al acusado, por tanto le corresponde a la acusación la tarea de presentar elementos de prueba que demuestren con certeza los presupuesto de responsabilidad penal del acusado, lo que en el caso concreto que nos ocupa, no ha sucedido, por lo que el Tribunal, considera que para dictar sentencia condenatoria debe existir el convencimiento de la responsabilidad de la procesada, más allá de toda duda; y en el presente es la propia fiscalía la que se abstiene de acusar por falta de prueba. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal determina: “ La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en indicios probados, graves, precisos y concordantes, que tengan soporte probatorio en base a lo dispuesto en la Ley, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad del acusado, lo que en la especie, no ha sucedido. Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario.- De acuerdo al artículo 195 de la Constitución del Ecuador, es Potestad de la Fiscalía pronunciarse en cuanto a la acusación fiscal o de abstenerse en caso de no hallar méritos para hacerlo, por ser la titular de la acción penal pública: “Art. 195.- La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal…”, facultades que guardan relación con los artículos 410 y 411 del Código Orgánico Integral Penal, así como el Art. 609 ibídem, que establece la NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN. El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal lo que es lógico, puesto que es la Fiscalía la titular de la acción penal en los delitos de acción pública; el Tribunal Penal, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por el Fiscal que sustanció la causa durante el juicio ante este tribunal, quien al actuar su prueba, advierte que no hay prueba para establecer la responsabilidad del procesado, razón por la cual y con pleno motivo para ello, en su alegato final se abstiene de acusar, y considerando que en caso de existir acusación fiscal ésta debe contener un relato preciso y circunstanciado del hecho punible atribuido, el cual constituye el marco fáctico sobre el cual se basa el juicio oral y público, por lo que la relación de hechos debe responder a los elementos mínimos indispensables del tipo penal atribuido; siendo que su ausencia implica una NO ACUSACIÓN, tal cual como ha acontecido en el presente caso; considerando además el Principio de Congruencia, por cuanto no hay proceso sin acusación, prevaleciendo Garantías Constitucionales y legales, incluyendo dentro de estas últimas las internacionales vigentes en nuestro país, por lo dicho, recalcando una vez más que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte; analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que, cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es PERSUADIR AL TRIBUNAL, CON GRADO DE CERTEZA, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, sólo así, “EL TRIBUNAL FORMARÁ SU CONVICCIÓN SOBRE LA BASE DE LA PRUEBA PRODUCIDA EN EL JUICIO ORAL.” Si las pruebas NO EXISTEN COMO PRESCRIBE LA LEY o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) LOS PRINCIPIOS GENERALES DEL DERECHO, LA DOCTRINA Y LA JURISPRUDENCIA, SERVIRÁN PARA INTERPRETAR, INTEGRAR Y DELIMITAR EL CAMPO DE APLICACIÓN DEL ORDENAMIENTO LEGAL, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 del mismo cuerpo legal que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: ADMINISTRAR JUSTICIA APLICANDO LA NORMA JURÍDICA PERTINENTE.”; y con el Art. 130 No. 2 ibídem que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: VELAR POR UNA EFICIENTE APLICACIÓN DE LOS PRINCIPIOS PROCESALES.” Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador.- En la especie, el BIEN JURÍDICO TUTELADO    es la propiedad.- Toda autoridad pública que posee competencia para normar tiene la obligación de adecuar, formal y materialmente, las leyes y demás normas jurídicas a los derechos previstos en la Constitución y a los tratados internacionales que sean necesarios para garantizar la dignidad del ser humano o de las comunidades, pueblos y nacionalidades. En ningún caso, las leyes, otras normas jurídicas, ni los actos del poder público atentarán contra los derechos que reconoce la Constitución (artículo 84). Según el artículo 424 de la Constitución de la República del Ecuador, las normas y los actos del poder público deben mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; caso contrario carecerán de eficacia jurídica. Desde este mandato, surge la necesidad de adecuar y actualizar el derecho penal, con todos sus componentes (sustantivo, adjetivo y ejecutivo), al nuevo estándar constitucional. En consecuencia es indispensable determinar la correspondencia constitucional de los bienes jurídicos protegidos y las garantías de quienes se someten a un proceso penal en calidad de víctimas o procesados para que estén adecuadamente regulados y protegidos” y el No. 6: Balance entre garantías y eficiencia de la justicia penal.- Todo sistema penal se encuentra en el dilema entre combatir la impunidad y garantizar los derechos de las personas sospechosas de haber cometido una infracción penal. Si las garantías se extreman, se crearía un sistema que nunca sanciona; si las garantías se flexibilizan, se acabaría condenando a la persona inocente. El sistema penal tiene que llegar al término medio para evitar que en la sociedad se toleren injusticias y procurar que exista algo parecido a la paz social en el combate a la delincuencia. Se limita la actuación del aparato punitivo del Estado. La o el juez es garante de los derechos de las partes en conflicto. El proceso se adecua a los grados de complejidad de los casos. Las personas sometidas al poder penal -como víctimas o procesados- tienen, en todas sus etapas, derechos y garantías”, lo que conlleva y respalda al Tribunal a emitir un criterio netamente jurídico en base a lo practicado en Audiencia de Juicio, procediendo de conformidad con lo establecido en el Art. 622 numeral 5 del COIP, a realizar la determinación individual de la participación de los procesados en relación con las pruebas practicadas; en virtud de lo expuesto: éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DURAN, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, en mérito a la abstención fiscal, por considerar comprobada la existencia del delito PERO NO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO   ARANA MOROCHO MANUEL ARMANDO, con cédula de ciudadanía 1729980340, de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 625 y 627, del Código Orgánico Integral Penal,  RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA, se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra; y, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77.10 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordenó girar inmediatamente la respectiva boleta electrónica de libertad para que sea puesto en libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad, de conformidad con el numeral 5 del artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal.- Sin daños ni perjuicios que considerar. Ejecutoriada esta sentencia, ofíciese a la Dirección Nacional de la Policía Judicial en Quito y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado su estado de inocencia.- Sáquese copia de ésta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.
 
 
 
 
 
 