Proceso No.:09284-2018-03431
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL 18 de octubre 2018
Hora: 14H00
Presunta Infracción: Art.380 INC 1 del COIP.
Juez Edgar Oswaldo Ojeda Jiménez DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL  SUR   
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ()   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (x)  NO  ()
Partes Procesales:
Fiscal Nicolás Pulecio Montalvo
Ab. Part. Violeta Villacis Peña en representación de Luz Marina Zambrano Loor   
Ab. Part. Ruth Barzola Guale en representación de Riley Segura Mina   
Procesado/s: Riley Segura Mina   

Juez Instala la audiencia 

Fiscal Nicolás Pulecio Montalvo.-La fiscalía formula cargos en contra de Riley Segura Mina, mediante el parte de accidentes elaborado por el ATM. Diego Ascencio Briones, quien da a conocer un accidente de tránsito atropello ocurrido el 3 de mayo del 2018, aproximadamente las 15h40, en circunstancias que el bus de palcas PXI-0214, conducido por Luz Marina Zambrano Loor, por la calle Jose de Antepara, al llegar a la intersección de la calle Carlos Guevara Moreno, conocida como 4 de noviembre, impacta su parte frontal con la parte lateral izquierda del auto de placas SAD-0062, conducido por Riley Segura Mina, existen 2 discos pares en el lugar que dan preferencia la calle Jose de Antepara, se cuenta con el avalúo de vehículo de placas SAD-0062, con daños de 1200 dólares, y avalúo del vehículo de palcas PXI-0214 con daños de 1500 dólares, peritajes elaborados por los peritos Miguel Maldonado Vinueza y Jonathan Rodríguez Gonzabay, se cuenta con el informe técnico investigativo realizado por Jimmy Villacis Cedeño en la que sostiene que la causa basal el participante 1 (Riley Segura Mina) ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho preferente de vía, al participante 2 (Luz Marina Zambrano Loor), a lo que se encontraba obligado a hacerlo, por enfrentar una señala regulatoria PARE, impactando produciéndose el accidente de tránsito, con estos antecedentes la fiscalía cuenta elementos suficiente para imputar, formulando cargos en contra del señor Riley Segura Mina al tenor del Art.380 INC 1 del COIP. Daños materiales, en calidad de autor solicito se notifique, al procesado, instrucción que tendrá una duración de 45 días, como medida cautelares, solicito la presentación periódica del procesado Riley Segura Mina, ante la autoridad que usted designe, la prohibición de salida del país, y la prohibición de enajenar del vehículo de placas SAD-0062.    
Ab. Part. Violeta Villacis Peña en representación de Luz Marina Zambrano Loor.-La fiscalía ha sido explícito en su exposición, sobre todo la causa basal, que determina el participante 1, ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho preferente de vía, al participante 2, a lo que se encontraba obligado a hacerlo, por enfrentar una señala regulatoria PARE, impactando produciéndose el accidente de tránsito, por lo que se acoge lo manifestado por fiscalía.   

Ab. Part. Ruth Barzola Guale en representación de Riley Segura Mina.-En el Hecho ella (Luz Marina Zambrano Loor) en el momento de la coalición, no podía conducir, estaba reducida en sus puntos es una agravante para ella, mi cliente estaba pasando  la calle poco a poco a velocidad moderada, ella iba con mayor velocidad.          
   
Resolución.-La fiscal ha resuelto formular cargos en contra de Riley Segura Mina por el delito de tránsito, conforme al Art.380 INC 1 del COIP. Daños materiales, en calidad de autor, se notifica al procesado en persona y atreves de su abogada particular, instrucción fiscal tendrá una duración de 45 días, se dispone como medida cautelar que Riley Segura Mina se presente cada lunes, ante el fiscal que lleve la causa, en días y  horas hábiles, se prohíbe del salida del país y la prohibición de enajenar de vehículo de placas SAD-0062. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrito conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario encargada y el señor Juez del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB  Franklin L. López Hinojosa
SECRETARIO