Identificación del Proceso:
Proceso No.:09284-2018-03431
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL 16  de ENERO de 2019
Hora: 09H30
Presunta Infracción: Art. 380 INC1 del COIP. 
Juez Edgar Oswaldo Ojeda Jiménez DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL  SUR   
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ()   NO (    )
Partes Procesales:
Fiscal Nicolás Pulecio Montalvo
Ab. Part. Narcisa Petao Rodríguez en representación de Luz Marina Zambrano Loor
Ab. Part. William Ayala Toscano en representación de Riley Segura Mina Procesado/s: Riley Segura Mina 
Juez Instala la audiencia
Fiscal Nicolás Pulecio Montalvo.-La fiscalía acusa a Riley Segura Mina, pues mediante el parte de accidentes elaborado por el ATM. Diego Ascencio Briones, quien da a conocer un accidente de tránsito atropello ocurrido el 3 de mayo del 2018, aproximadamente las 15h40, en circunstancias que el bus de palcas PXI-0214, conducido por Luz Marina Zambrano Loor, por la calle Jose de Antepara, al llegar a la intersección de la calle Carlos Guevara Moreno, conocida como 4 de noviembre, impacta su parte frontal con la parte lateral izquierda del auto de placas SAD-0062, conducido por Riley Segura Mina, existen 2 discos pares en el lugar que dan preferencia la calle Jose de Antepara, se cuenta con el avalúo de vehículo de placas SAD-0062, con daños de 1200 dólares, y avalúo del vehículo de palcas PXI-0214 con daños de 1500 dólares, peritajes elaborados por los peritos Miguel Maldonado Vinueza y Jonathan Rodríguez Gonzabay, se cuenta con el informe técnico investigativo realizado por Jimmy Villacis Cedeño en la que sostiene que la causa basal el participante 1 (Riley Segura Mina) ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho preferente de vía, al participante 2 (Luz Marina Zambrano Loor), a lo que se encontraba obligado a hacerlo, por enfrentar una señala regulatoria PARE, impactando produciéndose el accidente de tránsito, consta la versión de Riley Segura Mina, consta la versión de Luz Marina Zambrano Loor, consta el informe investigativo de Jimmy Villacis Cedeño, con estos elementos de convicción solicito que Riley Segura Mina se ha llamado a juicio por el delito de tránsito, conforme al Art.380 INC 1 del COIP. Daños materiales, en calidad de autor, solicito se ratifiquen las medidas cautelares, fijadas en la audiencia de formulación de cargos. 
Ab. Part. Narcisa Petao Rodríguez en representación de Luz Marina Zambrano Loor.- Escuchando detenidamente lo manifestado por fiscalía, me allano al mismo.

Ab. Part. William Ayala Toscano en representación de Riley Segura Mina.-Es admirable que por simple conjeturas el fiscal por parte de aprehensión, el no atiende a los heridos sino a la presunta víctima cuando, solo en cuenta los elementos de cargo mas no los descargo, el ya da por sentado la responsabilidad de mi defendido si fuera juez ya estaría sentenciado, no se dio paso a los testigos oculares como el señor Enrique Mendoza Carriel, quien estuvo en el lugar y ayudo a los heridos, la calle Atapara tiene un semáforo, no se ha tomado en cuenta que la señora Luz Marina Zambrano Loor tiene 0 puntos en su licencia de conducir, por no cumplir los límites de velocidad, mi defendido es víctima en esta causa, él fue hospitalizado y operado.  
Resolución.- Esta audiencia es para valorar y evaluar los elementos de convicción que se sustenta la acusación fiscal, según el parte del el ATM. Diego Ascencio Briones, quien da a conocer un accidente de tránsito ocurrido el 3 de mayo del 2018, aproximadamente las 15h40, en circunstancias que el bus de palcas PXI-0214, conducido por Luz Marina Zambrano Loor, por la calle Jose de Antepara, al llegar a la intersección de la calle Carlos Guevara Moreno, conocida como 4 de noviembre, impacta su parte frontal con la parte lateral izquierda del auto de placas SAD-0062, como elementos de convicción constan las versiones de Riley Segura Mina, y de Luz Marina Zambrano Loor, este juzgador desconoce porque no fue valorado suficientemente físicamente el señor Riley Segura Mina, para saber el resultado de sus lesiones, se cuenta con la valoración de daños materiales de los vehículos, involucrados en este accidente, se cuenta con el informe investigativo que manifiesta causa basal el participante 1 (Riley Segura Mina) ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho preferente de vía, al participante 2 (Luz Marina Zambrano Loor), a lo que se encontraba obligado a hacerlo, por enfrentar una señala regulatoria PARE, con estos elementos se dicta auto de llamamiento a juicio a  Riley Segura Mina en calidad de autor del delito Art.380 INC 1 del COIP. Se mantiene las medidas cautelares dictada en la audiencia de formulación de cargos y la retención de cuentas o enajenación de bienes de hasta 2.290 dólares.
Anuncio de Prueba de fiscalía: versión de ATM. Diego Ascencio Briones, Luz Marina Zambrano Loor, Miguel Maldonado Vinueza y Jonathan Rodríguez Gonzabay, Jimmy Villacis Cedeño la como prueba documental el parte de accidente de tránsito, el avaluó de los vehículos involucrados en este accidente, el informe investigativo.    
Ab. Part. Narcisa Petao Rodríguez en representación de Luz Marina Zambrano Loor.- El testimonio de Luz Marina Zambrano Loor, los testigos de fiscalía, además de estos se han repreguntados.   

Ab. Part. William Ayala Toscano en representación de Riley Segura Mina Procesado/s: Riley Segura Mina.- los testimonios de Enrique Mendoza Carriel, Erika Kalil Moreno Pazmiño,  como prueba documental la reproducción de los tanto de la Corporación para la Seguridad Ciudadana, del Municipio, la del ECU-911, así como los videos de la  y la Historia Clínica de Riley Segura Mina realizado en la Clínica Alcívar, el testimonio de Riley Segura Mina, la reconstrucción de los hechos, el testimonio de Luz Marina Zambrano Loor, el record de conducción tanto de Riley Segura Mina como de Marina Zambrano Loor y el derecho de realizar las repreguntas. 
No hay exclusión de prueba 
No hay  acuerdos probatorios.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrito conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario titular  y el señor Juez del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto, los de la defensa de la sentenciada solo fueron anunciados por su abogado, mas no solicito que se adjuntara al expediente.   

AB  Franklin L. López Hinojosa
SECRETARIO