Guayaquil, viernes 3 de enero del 2020, las 12h37, 

VISTOS.-  (2018-03431) En la ciudad de Guayaquil,  a los veintiséis   días del mes de diciembre  del 2019, siendo las 09h15,    ante la Msc. GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza Titular  de la Unidad Judicial Penal Valdivia Sur, de la Ciudad de Guayaquil, designada mediante Acción de Personal N.- 7592-DNTH-2014, emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura con fecha 17 de Septiembre del 2014, e infrascrita Secretaria  AB. MERCEDES ALVAREZ    que certifica. Encontrándose las partes procesales  presentes, esto es,  el DR, MIGUEL GRANJA CHIRIBOGA, en representación de la Fiscalía,  la AB. VIOLETA PEÑA VILLACIS en representante  de la señora LUZ MARINA ZAMBRANO LOOR, en calidad de víctima y el procesado RILEY SEGURA MINA acompañado del AB. GERARDO ARCE TENORIO, en una de las salas de audiencias de esta Unidad Judicial Penal Valdivia Sur, SE REINSTALÓ LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR DELITO DE TRÁNSITO CON DAÑOS MATERIALES  la misma que fue instalada con fecha  26  de junio y 17 de diciembre del 2019,   a las 10h00 y 08h354  en esta Unidad Judicial y    de conformidad con lo establecido en el Art. 380, inciso 1ro, del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 del COIP numeral 1, literal A, y a las competencias otorgadas en los  Art.150, 156 y  229 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en concordancia con los Art. 609, 610, 614,615,618,619,620 y 621 del COIP,   PRESENTACION DE LA TEORIA DEL CASO.-  INTERVENCION DE LA FISCALÍA.- Una vez instalada la audiencia de juzgamiento por delito de transito con Daños materailes   intervino el    señor fiscal,  DR. MIGUEL GRANJA de  la  fiscalía de Transito del Guayas, el  mismo  que haciendo uso de sus facultades   determinadas en el Art 195 de la Constitución de la Republica, manifestó: Señora jueza existe acusación directa en contra del procesado, los hechos se registraron el día 3 de mayo del 2018  en circunstancias en que el automóvil color blanco  de placas PXI-0214  conducido por LUZ MARINA ZAMBRANO LOOR circulaba por la calle Jose de Antepara en sentido Norte- Sur, y al llegar a la intercepción formada por la calle Carlos Guevara Moreno  impactaron sus partes frontal con el automóvil de placas SAD-0062 conducido por  RILEY SEGURA MINA. Producto del accidente ambos conductores resultaron con lesiones de 4 a 8 días determinadas por el perito de tránsito,   La Fiscalia en el desfile probatorio demostrará que el accidente  se produjo por el irrespeto a un disco PARE por parte del procesado RILEY SEGURA MINA.- TEORIA DEL CASO DE LA VICTIMA, INTERVINO LA AB. VIOLETA VILLACIS PEÑA, la  misma que manifestó: Señora Jueza  con relación al accidente de tránsito ocurrido el día 03 de mayo del 2018 en esta etapa se demostrará que el señor RILEY SEGURA MINA,  tal como lo indico  el fiscal, y consta en la causa basal del informe investigativo,   irrespeto no solo un disco pare sino 2 disco pare. .- TEORIA DEL CASO DEL PROCESADO, INTERVINO EL AB. GERARDO ARCE TENORIO y manifestó: Señora jueza fundamento la defensa de mi protegido en base al parte de accidente de tránsito en el que se establece que  quien impacto al vehículo de mi defendido fue el vehículo de la señora LUZ MARINA ZAMBRANO LOOR,  es verdad que parece como si él  fue el culpable porque él estaba pasando una avenida pero mi defendido ya  había ganado el 3er carril, la señora iba a alta velocidad, ella tenía que reducir la velocidad, esto está probado con el parte policial, con la pericia técnica viene un evento interrelación y corrupción por la amistad con el señor fiscal y se realizó diligencias que no está mi defendido y no se lo dejo participar a mi defendido. En la pericia se ha pedido diligencias que no se realizaron se omitieron para beneficiar a la accionante la intervención del fiscal ha sido parcializada y que desde ya lo rechazo.- -PRACTICA DE PRUEBAS .- INTERVENCION DE LA FISCALIA. ACTUO DR. MIGUEL ANGEL GRANJA  y manifestó: Señora Jueza  solicito el testimonio de los peritos que realizaron los informes y que fueron anunciados oportunamente en la audiencia correspondiente, según consta en el acta respectiva.-   En este estado se llamó a rendir testimonio de los testigos anunciados oportunamente quienes respondieron al interrogatorio y  contrainterrogatorio de las partes: AGENTE DE TRANSITO DIEGO ASCENCIO BRIONES: Señora jueza pertenezco a la ATM, con un tiempo de 1 año y 8 meses, soltero, católico, con dirección Cooperativa 7 lagos. El parte de accidente de tránsito es el que se ha puesto a mi  vista, y fue elaborado por mi persona,  tome procedimiento por una alerta, llegue a unos 8 a 10  minutos de ocurrido el accidente,  llegue solo, al legar visualice un accidente de tránsito con 2 vehículos y 2 conductores,  llame a una ambulancia, el caballero presente señor RILEY SEGURA MINA y LUZ MARINA ZAMBRANO LOOR eran los conductores participantes del accidente de tránsito, la calzada estaba húmeda, vi señales reglamentarias en la calzada, sentido de la vía y 2 pares ubicadas en la calle  Carlos Guevara  Moreno, fue un choque lateral perpendicular, el señor RILEY SEGURA MINA indico que tenía cierto grado de discapacidad motriz, el vehículo rojo conducido por Riley se encontraba en el carril izquierdo en la Av. Antepara y el vehículo blanco conducido por  LUZ MARINA ZAMBRANO LOOR se encontraba por la calle Carlos Guevara Moreno,  un disco PARE es una señal que se visualiza  e indica que tengo que parar para poder continuar. TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO JIMMY JAVIER VILLACIS CEDEÑO: El informe de investigaciones  que ponen a mi vista yo lo realice, las consecuencias del accidente, fue con persona lesionada y daños materiales con irrespeto a una señal de  PARE, llegue  a esta conclusión por las referencias y de las investigaciones, hay una señal  de PARE que da preferencia a la señal de José de Antepara, si el señor RILEY SEGURA MINA hubiera respetado no se hubiera suscitado el impacto ni el accidente de tránsito, es un choque entre 2 vehículos, a la diligencia me acerque con las partes el jueves 19 de julio del 2018 a las 10h00, esa intersección está señalada, el investigador es objetivo, en sus 9 años de experiencia que tiene como perito de accidente de tránsito sabe que para realizar un peritaje deben de concurrir las partes al lugar del accidente, para la reconstrucción se necesita a las 2 partes, P. Se notificó al señor RILEY SEGURA MINA?,  R.-  Si se lo notifico, el fiscal es el que notifica no el perito, es necesario que usted investigue las faltas de las partes de accidente de tránsito, vemos las citaciones y se envíe el récord de infracciones de LUZ MARINA ZAMBRANO LOOR, alegó la parte procesada en su interrogatorio.  TESTIMONO DE AGENTE DE TRANSITO MIGUEL ANGEL MALDONADO VINUEZA: Yo realice el informe de avalúo de daños materiales de los vehículos protagonistas del accidente, que ponen a mi  conocimiento, Me base en los montos,  tomando como referencia el parte de la ATM,  se hizo análisis con diferentes casas comerciales de repuestos, las piezas averiadas están en la parte frontal, ¿Señor  usted está facultado para las pericias o  no está habilitada su licencia. R.- Soy perito acreditado por el Consejo de la Judicatura. FISCAL: Señora jueza entrego los siguientes documentos el parte de accidente de tránsito, Informe de daños realizados a los dos vehículos, informe técnico investigativo del reconocimiento del lugar de los hechos, cuyos peritos han rendido su testimonio en esta audiencia. TESTIMONIO DE LUZ MARINA ZAMBRANO LOOR (victima): El día del accidente de tránsito yo  venía de norte a sur por la José de Antepara me dirigía a mi domicilio, retirando a mi hija del colegio,  avance a la Antepara al llegar a la 4 de noviembre, el señor RILEY SEGURA MINA no respeto dos discos PARE e impactamos con los carros y mis hijos eran menores de edad y se asustaron y le dije porque se pasó el PARE y él nunca se bajó de su carro, la gente me preguntaban y  decían que llamen a la policía, llame a una amiga para que nos venga a rescatar. Me llevaron a la fiscalía. P.-  Las características del vehículo con el que choco , R.-  Son un corsa concho de vino recuerdo que el señor estaba con otra persona más, le dije porque se cruzó el PARE porque me hizo esto, hay 2 discos PARE, P.- A  qué velocidad usted rodaba.- R.- circulaba a 40 km lo que se puede andar en la ciudad, P.- Tiene usted record de infracciones, tiene puntos en su licencia de conducir R.- Si tengo puntos en la licencia, tiene 27 puntos, P.- Porque no redujo la velocidad al ver el acercamiento con el vehículo que impacto, cuando pite él ya estaba frente mío, P.- Conoce que la vía  Antepara tiene  4 carriles, R.- -así es,  P.- Diga la que depone si al momento del accidente tenía suspendida la licencia por puntos como estaba conduciendo?, R.-  No, mi licencia no ha sido suspendida, FISCALIA: Se solicita que se remita a fiscalía para que se investigue sobre un supuesto fraude de documentos ya que no está claro el Récord de las infracciones en contra de LUZ MARINA ZAMBRANO LOOR o suspensión de la licencia de conducir.- 
TESTIMONIO DE LINDON ENRIQUE MENDOZA CARRIEL: Testigo presencial. P.-  Indique si presencio el accidente de tránsito, R.- Así es,  yo vivo hay justo en la esquina a 3 casas, P.-  La avenida donde ocurrió el accidente , usted sabe de cuantos carriles es?,  R.-  De 4 carriles y  estaba full de carros?.- P.- Que logro ver usted el día del accidente?. R.-  El carro blanco no PARO paso de largo, el momento del accidente el señor RILEY SEGURA MINA quedo dentro del carro hasta que llegó la ambulancia lo ayudamos a bajar, colabore ya que los de la ambulancia me pidieron la mano, la señora Luz Zambrano decía que ella no tenía la culpa, pero todos decían que ella debía de haber parado, el señor RILEY SEGURA MINA venía con una señora, vivo  a 3 casas del accidente, en la José de Antepara entre Maracaibo y 4 de noviembre, P.- Hay señalización de tránsito?,  R.- Si  hay solo un PARE que  protege a la Antepara, P.- Usted observó que vehículo circulaba por la calle Antepara .- R.- Si, el carro blanco venia por la Antepara, el carro que tenía que respetar la señalización de PARE es el del señor RILEY SEGURA MINA, los de la ATM llegaron como a los 10 o 15 minutos, P. Usted recuerda el día en que ocurrió el accidente de tránsito. R.-  No recuerdo el día del accidente de tránsito, P.- Que tiempo usted vive en la dirección señalada?, R.-  Tengo viviendo como 15 años en esa dirección, salía de mi casa al momento de accidente, yo salgo en un video y por eso me contacto para que yo venga a esta audiencia, si hubo herido en el accidente el señor RILEY SEGURA MINA. FISCAL: Se refiere a la no comparecencia de la Dra. Maria Dolores Naranjo medico perito legista quien realizó el reconocimiento médico, quien no ha comparecido a los llamados hechos por la fiscalía así como los efectuados por el despacho para que rinda su testimonio, por lo que solicito se le imponga una multa de dos salarios básicos. Solicita se corra traslado y se oficie al Consejo de la Judicatura. FISCAL ENTREGA  LA PRUEBA DOCUMENTAL.-	Parte de Accidente de Tránsito suscrito por Diego Ascencio Briones, Informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Cabs Jimmy Villacis Cedeño con su respectiva ilustración gráfica. La versión rendida por el Agente de ATM Diego  Ascencio Briones en la fiscalía, Versión de Luz Marina Zambrano Loor en la fiscalía, Informe técnico pericial de avalúo de  daños materiales suscrito por el Teniente de la CTE  Jonathan Rodriguez Gonzabay y  Sub-teniente Miguel Maldonado Vinueza  con un avalúo de daños materiales de 1500 dólares al vehículo de placas PXI-214 conducido por la victima señora Luz Marina Zambrano Loor,  Informe técnico de daños materiales suscrito por el Teniente de la CTE  Jonathan Rodriguez Gonzabay y Sub-teniente Miguel Maldonado Vinueza  con un avalúo de daños materiales de 1200 dólares al vehículo de placas  SAD-062 conducido por el procesado.- FISCAL.-Fiscalía presenta el expediente Fiscal  en 4 cuerpos con 344 fojas útiles. AB. VIOLETA VILLACIS PEÑA patrocinadora de la víctima.- Se acoge  a lo manifestado por la Fiscalía.- AB. GERARDO ARCE TENORIO patrocinador del procesado.-Solicita se escuche a su defendido.- Se concede la palabra al procesado RILEY SEGURA MINA.- Manifiesta que el día del accidente circulaba por la Carlos Guevara Moreno e  ingresa a la calle Jose de Antepara, al primer carril, segundo carril, tercer carril y al tratar de ingresar al cuarto carril fue impactado por otro vehículo, manifiesta que llego la ambulancia por cuanto el resultó con heridas, narra las condiciones en las que fue sacado de la casa asistencial a la que fue llevado por sus lesiones, de la cual lo sacaron herido y lo llevaron hasta la Unidad de Flagrancia de Florida Norte.- Contesta las preguntas de las partes. Fiscalía.-Antes de cruzar el disco pare usted observo la proximidad del otro  vehículo con el que se produjo el impacto?,  R.-No, no lo vi, AB. VIOLETA VILLACIS PEÑA, pregunta- P.- El día del accidente por qué  calle circulaba Riley Segura?, R.-  Por la calle  Carlos Guevara Moreno o 4 de noviembre, P.- Y la señora Luz Marina,  R.- Por la Jose de Antepara, P.- Cuantas señales de tránsito pudo observar en la calle Carlos Guevara Moreno, R.-  Esa calle tiene dos discos PARE,  y la Jose de Antepara tiene 4 carriles.  AB. GERARDO ARCE TENORIO.-Objeta el parte de la ATM, suscrito por Diego  Ascencio Briones, por cuanto el referido agente no se encontraba en el lugar de los hechos sino que llego después.- AB. GERARDO ARCE TENORIO.- PRESENTO SUS PRUEBAS DOCUMENTALES- Informe técnico de avalúo de daños materiales el rechaza como prueba, Versión del acusado en la fiscalía,  Parte policial del Agente Ascencio Briones Diego,  Informe técnico de daños materiales suscrito por el Teniente de la CTE  Jonathan Rodriguez Gonzabay y Sub-teniente Miguel Maldonado Vinueza  con un avalúo de daños materiales de 1500 dólares al vehículo de placas PXI-214, Informe técnico de daños materiales suscrito por el Teniente de la CTE  Jonathan Rodriguez Gonzabay y Sub-teniente Miguel Maldonado Vinueza  con un avalúo de daños materiales de 1200 dólares al vehículo de placas  SAD-062. AB. GERARDO ARCE TENORIO.- Manifiesta que a fojas 18 del expediente fiscal se encuentra el record de infracciones de su defendido.- Señora jueza no hay más testigos, entrego el cd de cuando el salía del hospital (no está realizado el peritaje al CD), ya rindió el testimonio del perito Eduardo Carriel Mendoza, no tengo más pruebas. ALEGATOS FINALES.,-. FISCAL: Señora jueza en la primera audiencia indique yo no fui el fiscal que participo en las audiencias anteriores, el día 03 de mayo del 2018, se suscitó un accidente de tránsito, que estuvieron involucrados 2 vehículos conducidos por LUZ MARINA ZAMBRANO LOOR y RILEY SEGURA MINA, la fiscalía ha demostrado que el señor RILEY SEGURA MINA ocasiono un accidente de tránsito que produjo  daños materiales en los 2 vehículos, lesiones en las personas involucradas, se ha demostrado con las pruebas testimonios, periciales y documentales   la materialidad de la infracción, como la responsabilidad del procesado en el accidente suscitado el día 03 de mayo del 2018, el procesado con su defensa ha tratado de desviar este proceso con cosas irrelevantes que no tienen nada que ver con los hechos que motivaron este proceso, señora jueza no se está juzgando la conducta de la señora Luz Maria Zambrano, ella tiene la condición de víctima en este proceso,  tampoco se está juzgando sobre la manera como fue tratado por los agentes de tránsito o en el hospital donde alega haber sido llevado el procesado y luego sacado de ahí,  señora jueza lo que se está juzgando son los hechos suscitados el día 3 de mayo del 2018, ya que se inició para saber quien tuvo la responsabilidad del accidente ocurrido aquel dia, al rendir el testimonio el perito Luis Villacis que consta a fojas 140 a 143 indica que el señor RILEY SEGURA MINA,  Ingresa al cruce, sin ceder el derecho de vía a la señora LUZ MARINA ZAMBRANO LOOR a lo que estaba obligado hacerlo por enfrentar una señal de disco PARE  y la impactó,  por eso se ocasiono el accidente de tránsito,  por la inobservancia a una señal regulatoria de PARE,  la contraparte ha alegado otras cosas, no estamos analizando si el señor RILEY SEGURA MINA tiene un grado de discapacidad que no tiene valor aquí señora jueza, ya que aquí estamos para demostrar si es responsable o no del accidente ocurrido hace más de un año , en que la señora Luz Marina Zambrano pide que se le haga justicia, la fiscalía ha demostrado que el señor RILEY SEGURA MINA se cruzó el disco de pare por lo que la fiscalía ratifica  su dictamen acusatorio por el delito de tránsito en el Art. 380 inc1 del COIP, impóngase la multa correspondiente, la reducción de puntos de la licencia de conducir, una reparación a la víctima tómese en cuenta la cantidad de $ 3000 más costas procesales, reparación a la sociedad de 1000 volantes, disculpas públicas a la víctima, daños emergente, lucro cesante , reparación material e inmaterial por todo el vía crucis que viene pasando la victima desde hace más de un año en que el procesado se ha negado a conciliar en este accidente.-  DEFENSA DE VICTIMA: Señora jueza me acojo la alegación de la fiscalía, el procesado con su defensa, han alegado hechos  que no tienen nada que ver con los hechos materia de esta litis, pero no dice cómo ocurrieron los hechos, se ha garantizado el derecho de las partes no hay vicios, me acojo a lo que ha pedido el señor fiscal. DEFENSA DE PROCESADO: Señora jueza sostenemos la violación de derechos de mi defendido, así como la violación de derechos del Art. 5 del COIP numerales 19 y 21, refiriéndome a los hechos del fiscal que demuestra ser defensor más de la parte accionante, efectivamente los hechos ocurrieron en esa fecha,  es verdad que se puntualiza como autor del accidente a RILEY SEGURA MINA, sin embargo no se toma en cuenta quien accidento a quien, ya que la señora LUZ MARINA ZAMBRANO LOOR accidento a RILEY SEGURA MINA aquí se está cambiando la figura, se han violado derechos de mi defendido, se ha pedido sanción como si él fuera el culpable, la señora LUZ MARINA ZAMBRANO LOOR es la única culpable y aquí se sigue presentando como víctima, desde el inicio de este juicio se ha seguido un línea en contra de mi defendido y a favor de la accionante, se dictaron medidas que no va con el delito, esto es una verdadera inquisición, mi defendido no ha cometido el delito y no puede reparar daños que le causaron a él, mi defendido es inocente, tómese en cuenta el testimonio de Mendoza Carriel él fue el testigo presencial del accidente, rechazo el dictamen del fiscal por estar parcializado, pido que se considere la inocencia de mi defendido, no comparto el criterio del fiscal.- RESOLUCION:  Habiendo escuchado la intervención de  las sujetos procesales, y siendo el momento procesal el de pronunciarme, para ello,  esta juzgadora emitió su sentencia en forma motivada en la misma audiencia, en la cual se dieron por notificados a  los sujetos procesales y ahora también lo hago por escrito de conformidad a lo establecido en nuestra Carta Magna, en su Art. 76, numeral 7,  letra  “L”  y lo hago  de la siguiente  manera : PRIMERO.-  DECLARACION DE VALIDEZ: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de los derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo para el  efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Con lo expuesto y del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y el procedimiento previsto en los artículos Art. 609, 610, 614,615,618,619,620 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que esta autoridad lo declaró valido al no existir vulneración en el trámite; SEGUNDO: COMPETENCIA:  La suscrita Jueza es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador los arts. 129, 130 y 225 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el capítulo segundo de la competencia del Libro Segundo del Código Orgánico Integral Penal y los arts.398,  402, 404 del Código Orgánico Integral Penal,  los que tiene relación a la resolución 104-2013 emitida por el Pleno de la Consejo de la Judicatura, resolución 193-2017 emitida por el Pleno de la Consejo de la Judicatura y también el Art. 8 de la Convención Americana de los Derechos Humanos, Pacto de San José de Costa Rica; TERCERO: NOMBRES DEL  PROCESADO SON: RILEY SEGURA MINA, ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N.-  0906540471,   de 55 años  de edad, de  estado civil divorciado,   religión católica, profesión jubilado por invalidez, con  domicilio  en las calles 36ava entre la D y E de  esta ciudad de Guayaquil,   CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA: Se encuentra establecida en el Art. 380, inciso 1ro del  Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el Art.42   numeral 1, literal A),  del COIP y en calidad de autor de dicho delito.- QUINTO : DIA Y HORA EN QUE SE DICTO LA SENTENCIA.-  En la ciudad de Guayaquil,  a los veintiséis  días del mes de diciembre   del 2019,    a las 11h00 en una de las salas de audiencias de la Unidad Judicial Valdivia Sur.-SEXTO.- ATRIBUCIONES DE LA FISCALIA: LAS ATRIBUCIONES DE LOS  SEÑORES   FISCALES: Se encuentran descritas en el Art. 195 de la Constitución de la República, Art.  411, 442, 443 Y 444 del Código Orgánico Integral Penal, SEPTIMO.- .  FUNDAMENTACION,  ARGUMENTACION  JURIDICA y CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DA POR PROBADA LA INFRACCION:  MEDIOS PROBATORIOS EVACUADOS  EN LA AUDIENCIA.-  Al respecto, esta juzgadora hace la siguiente reflexión,  el Art 169 de la Constitución  establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. El art. 455 del COIP, establece que entre la prueba y los elementos de prueba, debe haber un  nexo causal, que es la relación que debe existir  entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan introducirse a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, para que se pueda establecer la responsabilidad del procesado, en este caso, el señor fiscal actuante DR. MIGUEL GRANJA    en su intervención manifestó que en el proceso investigativo ha logrado establecer materialidad de la infracción y  la responsabilidad RILEY SEGURA MINA. Como prueba para acusar la fiscalía  hizo relación a los  medios de  prueba testimoniales, periciales  y documentales, presentados  en la audiencia y que alcanzaron el valor de prueba, como : 1.-  El Parte Policial de accidente de Tránsito N.- 00-00013560 de fecha 3 de mayo del 2018 suscrito por el agente de tránsito, Ascencio Briones Diego Antonio,   2.-  El testimonio del agente de tránsito Ascencio Briones Diego Antonio, 3.-  La pericia de avalúo de daños materiales efectuado  al vehículo de placas PXI0214 de propiedad de ZAMBRANO LOOR LUZ MARINA, en el que se establece  la cantidad de 1500,oo dólares, en daños materiales 4.- La pericia de avalúo de daños materiales efectuado al vehículo de placas SAD0062 de propiedad de SEGURA MINA RILEY, en el que se establece  la cantidad de  1200,oo dólares en daños materiales, 5.- El informe investigativo efectuado por el agente de tránsito  Jimmy Villacís Cedeño , perito técnico de la OIAT , el mismo que presenta un informe detallado y técnico sobre el accidente, determinando en la CAUSA BASAL. Que el participante 1, dándole la categoría de participante 1 al procesado  SEGURA MINA RILEY, Ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho  preferente de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal regulatoria de PARE, impactando y produciéndose el accidente,  6.- El testimonio del perito investigador de la OIAT, Jimmy Villacís Cedeño, el mismo que se ratificó en su informe , indicando que se efectuaron entrevistas a los participantes del accidente, que se tomó como punto referencial el parte informativo, se efectuó además  un reconocimiento del lugar de los hechos, se incluyeron fotografías y finalmente manifestó que el accidente no se hubiera producido, si se hubiese respetado la señal regulatoria del disco PARE. 7.- Testimonio  de Luz Marina Zambrano Loor víctima,  8.- Testimonio de los peritos que efectuaron el informe pericial de avalúo de daños materiales de los vehículos protagonistas del accidente, Agente, Miguel Ángel Maldonado Vinueza,    9.- Acta de posesión de los peritos que actuaron en este proceso, 10.- CD del sitio del  accidente. Los informes médicos no fueron considerados por cuanto el perito médico Dra. Naranjo no se presente en la audiencia, para respaldar su informe en el que determinan tres días de incapacidad a la víctima Luz Marina Zambrano. Por su parte la defensa de la víctima se allano a lo manifestado por la fiscalía y el abogado del procesado refuto todo lo aseverado por el señor fiscal, manifestando: Señora jueza sostenemos la violación de derechos de mi defendido, así como la violación de derechos del Art. 5 del COIP numerales 19 y 21, refiriéndome a los hechos del fiscal que demuestra ser defensor más de la parte accionante, efectivamente los hechos ocurrieron en esa fecha,  es verdad que se puntualiza como autor del accidente a RILEY SEGURA MINA, sin embargo no se toma en cuenta quien accidento a quien, ya que la señora LUZ MARINA ZAMBRANO LOOR accidento a RILEY SEGURA MINA aquí se está cambiando la figura, se han violado derechos de mi defendido, se ha pedido sanción como si él fuera el culpable, la señora LUZ MARINA ZAMBRANO LOOR es la única culpable y aquí se sigue presentando como víctima, desde el inicio de este juicio se ha seguido un línea en contra de mi defendido y a favor de la accionante, se dictaron medidas que no va con el delito, esto es una verdadera inquisición, mi defendido no ha cometido el delito y no puede reparar daños que le causaron a él, mi defendido es inocente, tómese en cuenta el testimonio de Mendoza Carriel él fue el testigo presencial del accidente, rechazo el dictamen del fiscal por estar parcializado, pido que se considere la inocencia.- Se escuchó además al testigo presentado por el procesado : Lindin Enrique Mendoza Carriel , el mismo que cayó en varias contradicciones y a pesar de decir que vive a tres casas del sitios donde ocurrió el accidente , no supo decir cuántos discos PARA existen en el lugar de los hechos. Se escuchó también al procesado RILEY SEGURA MINA alegar que él no fue el responsable del accidente, que a pesar de que estaba herido fue sacado de la clínica y trasladado hasta la Unidad de  Flagrancia y alegó  violación de derechos en sucesos aislados a este proceso.- Con estos  medios de probatorios que alcanzaron el valor de prueba en la audiencia, esta juzgadora consideró en el grado de certeza que  la fiscalía logró establecer la materialidad de la infracción y logró probar  responsabilidad del     procesado RILEY SEGURA MINA, en el hecho que se investigó, esto es, el delito de tránsito con  DAÑOS MATERIALES de conformidad a lo establecido en el Art. 380, inciso 1ro, del  Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el Art.42   numeral 1, literal A), todos del COIP y en calidad de autor de dicho delito, lo cual es un acto culposo suscitado  por la  imprudencia e impericia de un conductor que descuidó su deber objetivo del cuidado, que traspasó el riesgo jurídicamente permitido, produciendo al acto típico y antijurídico al actuar en forma irresponsable y desatender momentáneamente su atención en la conducción , lo que originó:  Que el  participante 1, en su móvil 1, dándole la categoría de participante 1 al procesado  SEGURA MINA RILEY, Ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho  preferente de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal regulatoria de PARE, impactando y produciéndose el accidente, que la norma jurídica describe como un  delito culposo  de transito por cuanto son acciones u omisiones producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. Culpa. Para el Dr. Jorge Zavala Baquerizo la culpa es “infringir el deber objetivo del cuidado, y provocar un accidente, siendo su verbo rector, la imprudencia, inobservancia y la impericia,  lo cual tiene similitud con el concepto de culpa que define  el actual Código Orgánico Integral Penal que establece en el Art. 27.- CULPA, “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo del cuidado, que personalmente le corresponde, produciéndose un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código. Para el Dr. Roberto Martinez, CULPA,  es la relación directa que existe entre la voluntad y el conocimiento del hecho con la conducta. Cabe destacar que la doctrina señala muchas definiciones para conceptualizar a la culpa, con que se actúa en los delitos de tránsito,  este gran maestro del Derecho Penal, Claus Roxin,  reconoció que la culpabilidad no se puede fundamentar en la relación psicológica entre el hecho y su autor. Al referirnos a un DELITO DE DAÑOS MATERIALES   en accidente de tránsito nos estamos refiriendo a la destrucción o menoscabo de un bien que es de propiedad ajena, pudiendo ser esta propiedad pública o privada, es decir,  al  detrimento o destrucción que el bien ajeno sufre al ser dañado, en este caso, como consecuencia de un accidente de tránsito que dejo daños materiales, lo cual es  el  producto de conductas que resultan violatorias al deber objetivo del cuidado.   Debe tenerse presente que en los delitos culposos la conducta prohibida no se individualiza por el fin en sí mismo, sino por la forma defectuosa de su accionar. Estos accidentes de tránsito  que ocurren sobre la vía,  se presentan súbita e inesperadamente, por condiciones y actos irresponsables potencialmente previsibles, atribuidos a factores humanos, los cuales ocasionan pérdidas prematuras de vidas humanas o personas  lesionadas, o perjuicios materiales y daños a terceros, como en el presente caso, que tuvo como  resultado daños materiales, producto de conductas antijurídicas realizadas por la imprudencia de un conductor.- VALORACION DE LA PRUEBA.- El art. 453 del COIP establece que toda prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a la responsabilidad de la persona procesada. En toda acción  judicial iniciada  es indiscutible la importancia de la prueba aportada dentro del proceso. Para el jurista estudioso de la criminología Jeremías Benthan “ El arte del proceso, es saber suministrar las pruebas”. El motivo esencial de la prueba son las reacciones que producen en el juzgador, su convicción de lo que para él, es la verdad, los medios de pruebas son las fuentes donde el operador de justicia obtiene los motivos o razones que se convierten en pruebas que se encuentran reglamentadas en las leyes procesales, pero si éstas no surten el efecto del convencimiento, no puede haber una sanción. Para el jurista Arburola, “ La comisión del delito demanda la búsqueda de medios probatorios para determinar la responsabilidad penal, y por ende imponer al autor del hecho, la sanción que corresponda”, es decir que   sólo por medio de la prueba el juzgador podrá llegar a la verdad real de los hechos y determinar si el procesado es culpable o inocente.  Para el maestro de la criminología Claus Roxin, el elemento de prueba o prueba propiamente dicha en el proceso, “es todo dato objetivo que se incorpora al proceso, capaz de producir un conocimiento cierto del hecho que se persigue,” me permito señalar que la prueba es el medio que nos permite a los juzgadores construir la verdad procesal o material dentro de un proceso penal, a través de diversos medios, fuentes y órganos, redescubriendo que su papel fundamental es dar certeza acerca de la verdad de un hecho, y de ella depende el convencimiento al que llegue el operador de justicia para emitir el respectivo fallo, pero no debemos olvidar que la finalidad de la prueba, no es solo descubrir la verdad, sino hacerlo garantizando los derechos de los ciudadanos. Es ahí donde radica la responsabilidad, en pedirla, ordenarla, practicarla e incorporarla en forma correcta dentro de un proceso, porque solo a través de este instrumento llamado prueba es que se puede conseguir la verdad en base a la confrontación de todas las pruebas que se presentaren, para que al final el operador de justicia llegue a un pleno convencimiento y emita su resolución plenamente fundamentada, convencido de la realidad de los hechos.  Para emitir el respectivo fallo,  esta juzgadora lo hizo observando y analizando cada una de las pruebas practicadas en la audiencia,   siendo determinante el informe investigativo efectuado por el agente de la OIAT, que  establece como CAUSA BASAL. Que el  participante 1, en su móvil 1,  dándole la categoría de participante 1 al procesado  SEGURA MINA RILEY, Ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho  preferente de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal regulatoria de PARE, impactando y produciéndose el accidente, esto fue aseverado por el mismo agente investigador en la audiencia de juzgamiento, en la que señaló además, que si se hubiese respetado la señal de PARE, el accidente no se habría dado, esto lo aseguro en base al estudio técnico que efectuó y que establece en su informe respectivo.  Con estas consideraciones, la suscrita Jueza de Garantías Penales y Tránsito, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR ,  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LEYES DE LA REPUBLICA  DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE RILEY SEGURA MINA, ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N.-  0906540471,   de 55 años  de edad, de  estado civil divorciado,   religión católica, profesión jubilado por invalidez, con  domicilio  en las calles 36ava entre la D y E de  esta ciudad de Guayaquil,    POR HABER ADECUADO SU CONDUCTA A LO DETERMINADO en el Art. 380, inciso 1ro, del  Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el Art.42   numeral 1, literal A)  del COIP y en calidad de autor de dicho delito, y se LO SANCIONO AL PAGO DE DOS  SALARIOS BASICOS UNIFICADOS  DEL TRABAJADOR EN GENERAL que deberán ser depositados en la institución de tránsito,  a LA REDUCCION DE 6 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y AL PAGO DE LOS 1.500 DOLARES a la víctima establecidos en el  informe de avalúo de daños materiales efectuado  al vehículo de placas PXI0214 de propiedad de ZAMBRANO LOOR LUZ MARINA. En atención a lo que dispone el Art 77 y art 78 numeral 2 y 3 del COIP, por concepto de reparación integral  a la víctima de este proceso se dispuso además  el pago de DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS  DEL TRABAJADOR EN GENERAL como compensación por todo el perjuicio causado desde que ocurrió el accidente el 3  mayo del 2018,  hace ya más de un año en que viene reclamando que se le haga justicia e incurriendo en gastos por prestación de servicios jurídicos y como a manera de indemnización. Como reparación al Estado y a la sociedad por la infracción cometida se dispuso la elaboración de mil volantes  en las que se pida disculpas al Estado, a la sociedad y a la víctima por la infracción cometida y la promesa de ser más respetuoso con las señales de tránsito. Las partes quedaron   en legal y debida forma notificadas para que presenten  por escrito los recursos que consideren necesarios y que en derecho  procedan.   Hágase saber. Remítase los oficios respectivos, dándose a conocer la decisión de esta juzgadora y que se proceda con el cobro de la multa y reducción de los puntos correspondiente.- Actúe la Ab. Mercedes Alvarez,   Secretaria   del Despacho. f. Msc. Gladys Yolanda Martínez Perea. Jueza de la Unidad Judicial Penal Valdivia Sur. CUMPLASE, y   NOTIFIQUESE.- 