Guayaquil, viernes 12 de enero del 2018, las 15h46, VISTOS: En Mérito del Turno Reglamentario, llega a mi conocimiento el parte por persona detenida No. 00-000012060, suscrito por el agente de tránsito 110 Serna Tomalá Karol Jackeline, en donde relata, que “…Que me encontraba realizando la ronda designada, en mi área suroeste en la Rp-51, recibí el llamado de Centracom que me traslade a las calles Carlos Guevara oreno y José Abel Castillo que miembros de la PPNN tenían el procedimiento de una persona que se encontrba presuntamente en estado etílico, me trasladé al lugar tomando contacto con la patrulla X1 de la zona intervenida, al mando del sargento Pilamunga Napoleón y el señor policía Meza Orellana  José al acercarme pude visualizar que el vehículo marca Chevrolet modelo aveo, color vino, de placas IBC-5867, servicio particular del Guayas, el cual era conducido por el señor Jordán Consuegra Jarrinton Alejandro, con licencia de conducir No. 0924222839 tipo B de la ANT y al acercarme al vehículo pudo percibir que se encontraba con aliento a licor por lo que procedí a leerle los derechos constitucionales siendo trasladado hasta la unidad judicial penal Florida, por disposición del señor fiscal de turno posesionó a la Dra María Dolores Naranjo la cual no pudo realizarse la prueba de alcohotest después de 9 intentos con el alcohosensor por falta de colaboración del señor Jordán Consuegra Jarrinton Alejandro durante el procedimiento, al realizarle la prueba psicosomática dio como resultado POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido.-Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del procesado señor JORDAN CONSUEGRA JARRINTON ALEJANDRO, por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 385 del COIP.- CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 645, 529 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde el agente de tránsito, código 110 Serna Tomalá Karol Jackeline, relata las circunstancias de lo sucedido,  el contraventor ha pedido disculpas, ha reconocido su erro y promete no volver a hacerlo, consta la prueba de alcoholtest realizada a JORDAN CONSUEGRA JARRINTON ALEJANDRO en la que se establece el resultado POSITIVO en la prueba psicosomática, prueba suscrita por la Dra María Dolores Naranjo.-. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 02 de enero del 2018 a las 18h45, aproximadamente el procesado JORDAN CONSUEGRA JARRINTON ALEJANDRO fue privado de su libertad Carlos Guevara Moreno y José Abel Castillo de esta Ciudad de Guayaquil, por estar conduciendo el vehículo de placas IBC-5867, en estado etílico, lo que fue corroborado por el informe de prueba de alcoholtest realizado por la Dra. Ma. Dolores Naranjo, médico perito legista de la ATM, en donde detalla que la prueba psicosomática dio resultado positivo y que no realiza la prueba de alcoholtest después de 9 intentos con el alcohosensor por falta de colaboración del señor Jordán durante el procedimiento, incurriendo en lo establecido en el art.  464 # 5 del Código Orgánico integral Penal, por lo que habiéndose probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado JORDAN CONSUEGRA JARRINTON ALEJANDRO, determinándose el nexo causal establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del procesado JORDAN CONSUEGRA JARRINTON ALEJANDRO, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0924222839, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, y más generales de ley, por haber de la contravención determinada en el artículo 385 NUMERAL 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena de: 1)  TREINTA DÍAS de privación de libertad, la cual se modifica y se le impone QUINCE DIAS DE PRISIÓN Y QUINCE DIAS de trabajo comunitario 2) El pago de una multa equivalente a 3 salarios básicos unificados del trabajador en general; y, 3) pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir.-  La prisión deberá cumplirla en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador.   Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. Se ordena la devolución del vehículo de placas IBC-5867, a quién justifique ser su legítimo propietario.- DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-  