VISTOS: El presente expediente  de contravención se inició  teniendo como antecedente el Parte Policial No. 09-00089168 por persona detenida  del 12 de diciembre del 2013, a las 23H00 aproximadamente, en la Av. Quito y Clemente Ballén, en circunstancias que el auto de placas GSH6186 conducido por PINTADO MEJIA CRISTHIAN DAVID  quien circulaba por la Av Quito  y al llegar a la intersección formada con la calle Clemente Ballen, fue detenida su marcha por un agente de tránsito por no respetar la luz roja del semáforo y al solicitarle los documentos,  la licencia e conducir, matricula y soat, se le percato que tenia aliento alcohólico y lo traslado hasta la prevención de transito donde el médico legista de turno  Dr. Bernardo Arias,  le practico la prueba de alcoholemia  test No. 43379 con resultado 1.08 g/l positivo, quedando detenido y puesto a órdenes de esta autoridad.- Realizada la Audiencia Oral de Contravención en la que compareció el detenido PINTADO MEJIA CRISTHIAN DAVID, siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Por turno reglamentario la suscrita Jueza es competente para conocer el presente expediente. SEGUNDO: Se ha observado el procedimiento  establecido en la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  no existe  omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara la validez del expediente de contravención de tránsito. TERCERO: En la Audiencia Oral de Contravención el detenido PINTADO MEJIA CRISTHIAN DAVID  se allano al Parte Policial, además aceptó el resultado de la prueba de alcoholemia 1.08 g/l positivo practicada por el Dr. Bernardo Arias, médico de Prevención y Alcoholemia; por lo cual se determina que el conductor incurrió en una contravención muy grave de tránsito, al haber conducido vehículo a motor y consumido alcohol en cantidades prohibidas por la Ley, según el Parte Policial  y el resultado de la prueba de alcoholemia.- CUARTO: Por las consideraciones que anteceden, la suscrita Jueza I ( E ) Ab Carmen Vásquez de Monroy de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria contra Pintado Mejía Cristhian David  con Cedula de ciudadanía No. 0929612174, cuyo estado y condición obran de autos y lo sanciona con  quince (15) días de prisión, multa de una (1) remuneración básica del trabajador en general y pérdida diez (10) puntos en su licencia de conducir,  por haber adecuado su conducta a la contravención muy grave de tránsito tipificado en el Art. 145.2.2  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Cúmplase con lo determinado en el Art. 179 ibídem y Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe el abogado Jose Pilay Salazar, Secretario.  Publíquese y Notifíquese.-