EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Aquiles Dávila Gómez  

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 3939-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  08 de octubre   2014

Hora de Inicio:
15h10

Presunta Infracción:
TENENCIA ILEGAL DE DROGAS

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Victor González Delgado   
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
PETER STIWART PALADINES VEGA 
Ab. Carlos Bustamante 
5621
juzgamuientotri@defensoria.gob.ec 


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  			 ( x)   
Solicita Pericia:  			 (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 ()
No objeta la legalidad de la detención
La defensa indica que su defendido se encuentra incluido en los grupos de atención prioritaria que establece la Constitución.
 La defensa no se opone al inicio de la Instrucción Fiscal, pero en base al principio de proporcionalidad, en base a la cantidad de droga, solicito la libertad de mi defendido.
La defensa manifiesta que su defendido es consumidor de drogas y solicita que se le realicen los exámenes respectivos.



Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
la fiscalía indica que se han reunido los requisitos del art. 527 del COIP, por lo que la detención es legal. 
Inicia Instrucción Fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Drogas (Art. 220 numeral 1 Literal A del Código  Integral Penal COIP)
La fiscalía se abstiene de solicitar medida de carácter personal de prisión preventiva.
La fiscalía solicita que se apliquen la medida establecida en El Art. 522 numeral 1  del  COIP vigente. 
La fiscalía solicita la destrucción y quema de la droga aprehendida. 
El plazo de la Instrucción será de 30 días

Resolución del Juez: Se califica de legal la detención, conforme el Art. 527 del COIP. El Fiscal inicia Instrucción Fiscal en contra de PETER STIWART PALADINES VEGA, como presunto autor  del delito de TENENCIA ILEGAL DE DROGAS, tipificado en el Art. 220 primer inciso, Literal A del Código Orgánico Integral Penal, por lo que atendiendo la petición del representante de la Fiscalía, quien solicita medidas cautelares distintas a la prisión preventiva, por cuanto la droga se encuentra dentro de la mínima escala, ya que el delito que se investiga, tiene una pena privativa de libertad que no supera el año de prisión. En Aplicación a lo establecido en el Art. 640 del COIP, cabe el Procedimiento Directo, consecuentemente esta autoridad, de conformidad con el  Art. 523 del Código Orgánico Integral Penal,   se dispone la medida establecida en el Art 522 numeral 1 del COIP, esto es, la prohibición de Salida del País del mencionado procesado, oficiándose al Jefe Provincial de Migración del Guayas. En virtud de que no se ha dictado la prisión preventiva, se dispone la libertad del ciudadano PETER STIWART PALADINES VEGA, para lo cual el actuario del despacho elaborará la boleta de excarcelación correspondiente y oficiará al Coordinador del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos. Se dispone para el día 21 de octubre del 2014, a las 14H30, para la realización de la Audiencia Pública de Procedimiento Directo. Las partes se dan notificadas en este acto.- 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto (SALA 3).
Hora de Finalización:
15h45


Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO (E)