Guayaquil, viernes 23 de noviembre del 2018, las 14h30, VISTOS: Se avoca conocimiento de la presente causa, por el turno de ley reglamentario, en calidad de Jueza titular de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, designada al turno reglamentario.- En atención a lo dispuesto en el artículo 622, 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, emito la siguiente sentencia: Que mediante parte informativo se avoca conocimiento de la detención de la ciudadana MEJIA JIMENEZ LORENA FERNANDA, quien comparece a la diligencia de juzgamiento acompañado de su defensor público, por presumirse conducir un vehículo de placas GSH4086 en estado de embriaguez, ocurrido el día 11 de noviembre de 2018, a las 10h30, en la Calle Dr. Jose María Egas y Calle Parra Velazco, en esta ciudad de Guayaquil, conforme parte por persona aprehendida No. 00-00016610, la aprehendida ha sido puesto a órdenes de esta Autoridad; por lo que, en esta fecha se llevó a cabo la audiencia, en esta diligencia se ha verificado el cumplimiento de los derechos constitucionales al momento de la detención de la señora MEJIA JIMENEZ LORENA FERNANDA, quien ha expresado que se le han respetado sus derechos constitucionales, se califica de legal su detención y la flagrancia y luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentran debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente contravencional, al haberse evacuado la prueba solicitada y encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- Jurisdicción y Competencia del Juzgado: esta Juzgadora es competente en virtud del turno reglamentario; por lo previsto en los Arts. 398, 399 y 641 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, así como por el imperativo mandato de los Arts. 150, 151 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL Y CONSTITUCIONAL: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Art. 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso. TERCERO: 3.1.- ALEGATO INICIAL. La defensa en lo principal indica: mi representada goza de su principio de inocencia, no se niega que ella esta con bebidas alcohólicas, ella no conducía el vehículo.- 3.2.- PRUEBAS PRACTICADAS EN AUDIENCIA.- Las pruebas practicadas en la audiencia única de Juzgamiento que fueron evacuadas en base de los principios constantes en el Numeral 6, del Artículo 168 de la Constitución de la República, esto es, concentración, contradicción y dispositivo, así como los principios establecidos en el Artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estos, oportunidad, inmediación contradicción, así como, de los principios establecidos en el Artículo 5, Ibídem, principios de legalidad, igualdad, oralidad, concentración, contradicción, inmediación, celeridad, publicidad, pruebas que consistieron se desprende: TESTIFICAL: 1) Testimonio juramentado del Agente de Tránsito ESCALANTE ESCOBAR RONNY STALYN, con cédula No. 0930106315, ecuatoriano, soltero, agente de tránsito, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: yo adjunte una prueba del testimonio de la señora que está aquí presente, yo tarde 5 a 6 minutos en llegar, me llamo la central, cuando llegue el vehículo estaba parqueado, cuando llego veo a la señorita que estaba fuera del vehículo, me percato que estaba una acompañante, ella estaba sentado en el lado del pasajero, la señora cruzo al frente, y estaba hablado por teléfono todo el rato, la compañera le leyó los derechos y la subió a la patrulla, a la acompañante se le trato de hacerle entender que si ella no se baja no significa que el vehículo no se lo va a llevar la grúa, paso un compañero y ella se procedió a ir con el señor que le indico, la señora rechazo la ambulancia no quiso ser atendida por la ambulancia. Al interrogatorio: P. que tiempo tiene siendo agente de tránsito? 1 año y 3 meses; P. ha participado en otro accidente de tránsito realizando investigación? Sí; P. en circunstancias con alcohol? Sí; P. usted indica que llego de 5 a 6 minutos después? El carro estaba estacionado del lado izquierdo, con ventas trizadas, la carrocería totalmente, del vehículo de propiedad de la soñera, no tenía placa; P. que fue lo primero que usted hizo? Le pedí una grúa para descongestionar la vía, ya que como se veía que era un siniestro fuerte; P cuando tomo contacto con mi defendida? Estaba fuera del vehículo, hablando por celular; P. usted escucho con que persona converso mi representada? No; P. que le indico mi representada? No se podía dialogar con ella, estaba atenta a las llamadas; P. Hubo otra persona que estaba en LUZMILA ISABEL AGUIRRE MOEIRA, que le haya indicado que era mi representada la que estaba conduciendo? Solo la señorita Luzmila; P. cuando usted llego al punto estaba otro agente de tránsito? No; P. en algún momento le pregunto por qué la estaban deteniendo? Porque iba a ser llevada por el procedimiento de tránsito.- aclaratorias: P. que contiene ese video? La acompañante estaba hablando que no se la lleven a la amiga, y el compañera le pregunta si venía manejando, que si pero que por favor no se la lleven, tiene grabación, decía que no se la lleven a la detenida, que tampoco quiere ir, que no quiere ser atendida, dijo que la amiga iba manejando pero que no se la lleven, también está en constancia en las cámaras del trabajo, existen cámaras de seguridad en el sector.-2) Testimonio juramentado del Médico Legista ATM, Doctor RAFAEL ACART AVELLANEDA, con C.C. No. 0919667394, 39 años, ecuatoriano, casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, manifiesta en lo principal: se me indico que se realice una prueba de alcohotest y valoración médica a la persona que está aquí presente, detenida MEJIA JIMENEZ LORENA FERNANDA, durante el procedimiento del alcohotest se le indico el procedimiento, colaboro, no hubo inconveniente resultado 0.71 g/L siendo positivo, en la valoración médica tiene laceración pequeña con incapacidad médico legal de 1 a 3 días.- Al interrogatorio: P. mi representada se negó a hacerse las facilidades para hacerse los exámenes? Si.- 3) Testimonio MEJIA JIMENEZ LORENA FERNANDA, C. C. 1713504890, 41 años, soltera, odontóloga, ecuatoriana, domicilio Ciudad Celeste, Etapa La Brisa, Mz. 6 Villa 27, en Samborondon, quien indica: obviamente yo estuve en el lugar del accidente porque el carro es mío, la persona que se acercó, la persona que se acerco es la pareja de Luzmila, simplemente fue para protegerlo a él, me vieron acostada en la parte de atrás, el objetivo para que nosotras hayamos salido de la casa es porque teníamos hambre, comimos arroz, el arroz esta regado en el carro, el muchacho se fue en un taxi, porque tiene asistencia vial, yo no tenía por qué huir, a pesar de haber consumido alcohol el día anterior (…). Al interrogatorio: P. que tiempo lleva en la conducción? Desde los 18 años; P. a que se dedica? Soy odontóloga; P. cuando tomo contacto donde la encontró? Sentada en la tienda haciendo llamadas; P. usted manifestó que conducía el vehículo la pareja de Luzmila? Si.- 3.3.- ALEGATO FINAL: debo indicar que esta defensa trabaja con lo que le ofrecen las partes, esta poca entrevista que he mantenido con la señora, tiene una impresión en el registro del SENESCYT, tiene una planilla de agua, y de la pregunta, el perito manifestó que ella en todo momento presto las colaboraciones, en vista de la colaboración solicito que se considere las atenuantes, art. 63 del COIP, si se le puede cambiar por un trabajo comunitario considero que le puede dar una nueva oportunidad.-  CUARTO: VALORACIÓN.-Analizado lo actuado en la audiencia de juzgamiento, y valorada por la suscrita con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación, en lo que respecta a la materialidad y responsabilidad han quedado demostradas con la práctica de las siguientes pruebas como son: 1) Testimonio juramentado del Médico Legista ATM, Doctor RAFAEL ACART AVELLANEDA, quien realizó una prueba de alcohotest y valoración médica a la persona detenida MEJIA JIMENEZ LORENA FERNANDA, durante el procedimiento del alcohotest se le indico el procedimiento, colaboro, no hubo inconveniente con  resultado 0.71 g/L siendo positivo, en la valoración médica tiene laceración pequeña con incapacidad médico legal de 1 a 3 días, y en lo que respecta a la responsabilidad queda demostrada con el Testimonio juramentado del Agente de Tránsito ESCALANTE ESCOBAR RONNY STALYN; 2) Testimonio juramentado del Agente de Tránsito ESCALANTE ESCOBAR RONNY STALYN, quien dentro de lo principal indica que llega al lugar del accidente por llamado del ECU911, llegó de 5 a 6 minutos después al lugar, que encontró el carro estacionado del lado izquierdo, con ventas trizadas, la carrocería con daños, que solicitó una grúa para descongestionar la vía, ya que como se veía que era un siniestro fuerte, en el lugar del accidente estaba la señora que se identificó como LUZMILA ISABEL AGUIRRE MOEIRA, quien refirió ser la acompañante y además indicó que su amiga (MEJIA JIMENEZ LORENA FERNANDA), era quien conducía el vehículo; 3) Parte por Accidente de Tránsito No. 00-00016610, de fecha 11 de noviembre de 2018, a las 10h30, en el mismo que consta el tipo de accidente de tránsito pérdida de carril con estrellamiento y volcamiento en las calles Dr. Jose María Egas y Calle Parra Velazco, en donde se narra las circunstancias “…que el Automóvil, marca Toyota, modelo Fortuner, color Plomo, sin placas físicas alfanuméricas, con chasis No. MR1YX59G6D3105624, servicio particular, conducido por la Sra. Lorena Fernanda Jimenez Mejía, con licencia de conducir No. 1713504890 tipo B de la ANT, quien circulaba por la Calle Jose María Egas, en sentido sur-norte, carril central, por causas no determinadas, pierde carril, proyectándose en forma diagonal, hacia la izquierda, para finalmente estrellar la parte tercio izquierdo (neumático contra el bordillo del parterre central de la calle José María Egas. Simultáneamente se origina un volcamiento lateral de 2/4 (posición final). La Sra. Lorena Fernanda Jimenez Mejía (conductor de automóvil) previo a leérsele sus derechos constitucionales, fue trasladada por la Patrulla N° 39 de la ATM, al mando del Agente de los nombres Narcisa Ramirez, hasta la unidad judicial Florida Norte, donde por disposición del señor Fiscal de turno posesiono al médico legista de la ATM, Dr. Rafael Aycart Avellanes, para que realice la PRUEBA DE ALCOHOTEST, dando como resultado 0.71G/L RESULTADO POSITIVO Y asimismo, ordeno que se le realice la valoración médica, determinando el mismo médico legista, de 1 a 3 días de incapacidad física al trabajo personal…”.- SEXTO.- Analizada la prueba en conjunto y valorada por su legalidad, se llega a la conclusión y la certeza de que en el día y hora señalados en el parte informativo de tránsito la ciudadana  JIMENEZ MEJIA LORENA FERNANDA, se encontraba conduciendo un vehículo de placa GSH4086, bajo la ingesta de alcohol, como se ha justificado tanto con el testimonio del Agente de Tránsito, y por ende no se acepta la alegación hecha por la defensa en el sentido que la detenida no era quien manejaba el vehículo, ya que incluso esta juzgadora con la finalidad de garantizar el principio de derecho a la defensa, le consultó a las partes si desean suspender la audiencia con la finalidad de que se proceda a oficiar al ECU911 para que remitan copia de las grabaciones de seguridad al momento en que ocurre el accidente de tránsito, y se negaron. Por las consideraciones expuestas esta Juzgadora llego al convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada; por lo analizado se probó el nexo causal entre la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la señora ciudadana JIMENEZ MEJIA LORENA FERNANDA,  ya que su conducta se encuentra subsumida en una contravención. Por lo expuesto y analizado “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara al ciudadano MEJIA JIMENEZ LORENA FERNANDA, C. C No. 1713504890, 41 años de edad, ecuatoriana, autor y responsable de la contravención contenida en el artículo 385 numeral 1) del COIP, se le impone la pena de CINCO DIAS DE PRIVACION DE LA LIBERTAD, MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que debe ser pagada en la cuenta del banco del Pacífico, a nombre del Consejo de la Judicatura Y REDUCCION DE CINCO (5) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, debiendo descontarse para el cumplimiento de la pena el tiempo que ha permanecido detenido; ofíciese a las autoridades correspondientes para el cumplimiento pleno de lo resuelto.- Gírese la boleta de encarcelamiento respetiva y devuélvase el vehículo a su legítimo propietario cumplidas las veinte y cuatro horas de su retención. Agréguese el escrito de fecha 19 de noviembre de 2018, a las 16h39, presentado por LORENA FERNANDA MEJIA JIMENEZ,  y en atención al mismo, se indica que su solicitud fue atendida oportunamente por esta juzgadora en la audiencia de flagrancia realizada el día en mención, por lo que se dispone que de manera inmediata la actuaria del despacho cumpla con lo ordenado, además se dispone considerar la autorización a favor del profesional del derecho.-Hágase saber.-  