EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 79-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 10 de enero del 2015
Hora: 04h40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilson Castillo Guevara

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Gioconda Armijos Moran
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Sanisaca Collahuazo Jorge Alberto
Abogado defensor: Jennifer Correa, Defensor Publico
Casilla judicial: 5563
Testigos: 
Agente de Tránsito: David Andrés Tuapanta Pérez
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: No hay nada que objetar en cuanto a la aprehensión. Rechazo la solicitud de la señora Fiscal en cuanto a la prisión preventiva solicito no se acoja y que se le otorguen una de las medidas sustitutivas, no cuento con arraigo social y laboral solicito tiempo prudencia para presentarla por escrito.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: No hay nada que alegar en cuanto a la detención.  En base al antecedente manifestado por el señor agente y reconocimiento médico legal la Fiscalía inicia instrucción fiscal en contra de Sanisaca Collahuazo Jorge Alberto de conformidad al art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 4 del COIP, ya que la señora caminaba por el paso cebra para los peatones. La Fiscalía a fin de asegurar a comparecencia solita la prisión preventiva de conformidad al at. 534

AGENTE DE TRÁNSITO DAVID ANDRÉS TUAPANTA PÉREZ: me ratifico en el contenido del parte y en alcance realizado


Resolución del Juez:   declarada la detención del señor….., de lo manifestado por el agente de transito hasta este momento procesadl no se ha demostrado el arraigo social y labora amparado en el arrt. 522 y 534 solicita la prisión preventiva… se acoje la petición de la señorita fiscal , 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIA