VISTOS.- Puesto a mi despacho el proceso y continuando con la sustanciación del proceso se considera. PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. Cuya competencia se radico por el turno reglamentario del día 10 de enero del 2015. Entre las 00h01 y las 08h00. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- ORIGEN DEL PROCESO.- Tiene como origen el Parte Policial de Accidente de Tránsito N° 09-00112161, Elaborado por el Vigilante de Tránsito, código 6868 David Andrés Tuapanta Pérez, hecho ocurrido el 09 de enero del 2015, en la Av. Quito y Primero de mayo de la ciudad de Guayaquil.- Circunstancias de la infracción.- Manifiesta que el vehículo de placas GSC8572 de servicio particular del Guayas, con conducido por el señor SANISACA COLLAHUAZO JORGE ALBERTO con licencia de conducir 0912935632 Tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Primero de Mayo en sentido oeste-este carril izquierdo y al tratar de girar a la izquierda  para tomar la Av. Quito en sentido sur-norte, atropello con su parte anterior lateral izquierda la humanidad de la señora CELESTE CUESTA ANGELA, la misma que intentaba cruzar la acera este a la acera oeste de la Av. Quito, quien fue trasladada al Hospital Luis Vernaza, lugar al cual concurre el Médico Legista de Turno Dr. José Giler a realizar la pericia médica a la señora CELESTE CUESTA ANGELA, señalando que el tiempo de recuperación es mayor a noventa días. ZONA DE IMPACTO.- Se encuentra ubicada en 10 m. aproximadamente del bordillo de la acera oeste de la Av. Quito en la zona de seguridad de la misma avenida.- Al detenido se le dan a conocer sus derechos constitucionales. Habiéndose cumplido con la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, mediante Procedimiento Directo, por acuerdo de los sujetos procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO ABREVIADO Y PRUEBA ACTUADA.- El Juez actuante se identifica ante la sala, siendo el día y hora convocado para el juzgamiento, audiencia que fue convocada en la audiencia de calificación de flagrancia el día 10 de febrero del 2015, a las 04h40.- Encontrándose los sujetos procesales, por la Fiscalía Ab. Mirian Neira Reinoso de la Fiscalía Cuarta Especializada de Accidentes de Tránsito, el procesado SANISACA COLLAHUAZO JORGE ALBERTO, en compañía del Ab. Jaime Bravo Game, así mismo se encuentran presentes la prueba solicita por la Fiscalía. Se declara instalada la misma. Se concede la palabra a los sujetos procesales, para que aleguen vicios de procedimiento, procedibilidad,  competencia, prejudicialidad, o nulidad que afecte la validez de la causa, quienes manifiestan en forma coincidente que el proceso se ha desarrollado de acuerdo a la Ley y la Constitución, solicitan que se lo declare valido. Al no existir observaciones al respecto por los sujetos procesales se declara valido lo actuado hasta este momento procesal.- Acto seguido hace uso de la palabra la señora Agente Fiscal, quien manifiesta que la Fiscalía, el procesado y el Ab. De la defensa han llegado al acuerdo de que el juzgamiento de la infracción de tránsito sea mediante el Procedimiento Abreviado y no por el procedimiento Directo; cuya petición la fundamento al amparo de lo que dispone el Art. 3365 del Código Orgánico Integral Penal, cuyas reglas se acoplan al delito que acusa la Fiscalía, la infracción cometida por el procesado es la establecida en el Art 379, y sancionada en el Art. 152, numeral 4, en el grado de autor, normas del COIP. El procedimiento abreviado exige que el delito no supere los diez años de privación de la libertad; se puede proponer hasta antes de la audiencia de juzgamiento; que el procesado consiente expresamente la aplicación del procedimiento abreviado y la responsabilidad penal de la infracción acusada; que el defensor acredite que la persona procesada haya prestado su consentimiento, el delito investigado no se encuentra dentro de los que prohíbe el COIP.- Se traslada el petitorio del Fiscalía al abogado de la defensa y el procesado quienes manifiestan que están de acuerdo que se aplique el, procedimiento abreviado, en el juzgamiento del delito de tránsito. Por existir el acuerdo expreso entre los sujetos procesales de aplicación para el juzgamiento del delito de tránsito que se lo acusa al señor SANISACA COLLAHUAZO JORGE ALBERTO.- Se declara que el juzgamiento del delito de tránsito se hará aplicando el PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- se concede la palabra a la señora Agente Fiscal PARA QUE HAGA SU ALEGADO DE APERTURA Y PRESENTE LA PRUEBA.- Quien manifiesta.- Que la presente causa se inicia teniendo como base el parte de detención policial de accidente de tránsito N° 09-00112161, Elaborado por el Vigilante de Tránsito, código 6868 David Andrés Tuapanta Pérez, hecho ocurrido el 09 de enero del 2015, en la Av. Quito y Primero de Mayo de la ciudad de Guayaquil.- Circunstancias de la infracción.- Manifiesta que el vehículo de placas GSC8572 de servicio particular del Guayas, con conducido por el señor SANISACA COLLAHUAZO JORGE ALBERTO con licencia de conducir 0912935632 Tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Primero de Mayo en sentido oeste-este carril izquierdo y al tratar de girar a la izquierda  para tomar la Av. Quito en sentido sur-norte, atropello con su parte anterior lateral izquierda la humanidad de la señora CELESTE CUESTA ANGELA, la misma que intentaba cruzar la acera este a la acera oeste de la Av. Quito, quien fue trasladada al Hospital Luis Vernaza, lugar al cual concurre el Médico Legista de Turno Dr. José Giler a realizar la pericia médica a la señora CELESTE CUESTA ANGELA, señalando que el tiempo de recuperación es mayor a noventa días. ZONA DE IMPACTO.- Se encuentra ubicada en 10 m. aproximadamente del bordillo de la acera oeste de la Av. Quito en la zona de seguridad de la misma avenida.- PRUEBA.- Como prueba la Fiscalía presenta los siguientes documento: 1.- Parte de detención policial de accidente de tránsito N° 09-00112161, elaborado por el Vigilante de Tránsito, código 6868 David Andrés Tuapanta Pérez, hecho ocurrido el 09 de enero del 2015, en la Av. Quito y Primero de Mayo de la ciudad de Guayaquil.- 2,. Informe Técnico Pericial de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, pericia realizada por el Sargento Primero de la CTE Kleber Conrrado Palma, Investigador de la OIAT-CTE. 3.- Informe Técnico Investigativo Tipo II elaborado por el Sargento Primero de la CTE Kleber Conrrado Palma, Investigador de la OIAT-CTE, quien establece la dinámica del accidente: El participante (1) SANISACA COLLAHUAZO JORGE ALBERTO desatiende la atención en la conducción y el entorno, ante la presencia y la aproximación del participante (2) CELESTE CUESTA ANGELA, por lo que el móvil (1) vehículo de placas GSC8571 atropella con la con la parte frontal tercio izquierdo a la humanidad de la participante (2) CELESTE CUESTA ANGELA, En estos mismos hechos fundamenta la Causa basal del accidente. 4.- Pericia Médico Legal, practicada por el Dr. José Giler Muñoz, a la señora Cuesta Durán Ángeles Celeste, quien determina que las lesiones tienen un tiempo de recuperación mayor a 90 días. 5.- Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales, pericia practicada por Sub-Teniente Rolando Sepa Palacios y Sub-Teniente Henry Palacios Macías, quienes determinan un avaluó del vehículo de placas GSC-8571 en la cantidad de cero dólares. 6.- Versión de Tuapanta Pérez David Andrés, Agente de Tránsito que realizo el Parte de detención del señor SANISACA COLLAHUAZO JORGE ALBERTO, narra las circunstancias de la detención las que coinciden con el parte. 7.- Versión del señor SANISACA COLLAHUAZO JORGE ALBERTO, en la que manifiesta que es el responsable de accidente. 8.- Acta Transaccional, de fecha 14 de enero del 2015 entre el señor SANISACA COLLAHUAZO JORGE ALBERTO, conductor y propietario del vehículo de placas GSE8571 y la señora CUESTA DURAN ANGELES CELESTE, quienes acuerdan una indemnización de mil ochocientos dólares por las lesiones que el señor SANISACA COLLAHUAZO JORGE ALBERTO le causa a la víctima CUESTA DURAN ANGELES CELESTE. La Fiscalía con la prueba actuada en esta audiencia ha demostrado la existencia del nexo causal, esto es la existencia  material de la infracción, como la responsabilidad penal del procesado, quien ha incumplido el deber objetivo de cuidado, desatendió la atención en la conducción y el entrono ante la presencia y proximidad de la señora CUESTA DURAN ANGELES CELESTE, causándole las lesiones que de acuerdo al informe médico tienen un tiempo de recuperación a noventa días. El procesado incumplió lo que disponen los siguientes artículos 270, 271, 272 y 273 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y  Seguridad Vial, este último determina la obligación de respetar al peatón cuando estos se encuentren sobre las vías, la obligación del conductos es disminuir la velocidad y si es preciso está obligado a detener la marcha del vehículo. La Fiscalía lo acusa en el grado de autor a SANISACA COLLAHUAZO JORGE ALBERTO, de haber adecuado su conducta a lo que dispone el Art. 379, primer inciso, en concordancia con el Art 152, numeral 4, normas del Código Orgánico Integral Penal, la pena establecida para esta infracción es de veintisiete meses de privación de la libertad, considerando que el procesado a su favor cuenta con las siguientes atenuantes: a) No huyo del lugar del accidente: b) Colaboro con la justicia para el esclarecimiento del delito; y,  c) Ha indemnizado a la víctima según la acta transaccional entregada a la Fiscalía, por lo que solicito que se le impongan dieciocho meses de privación de libertad.-INTERVENCIÓN DEL ABOGADO JAIME BRAVO GAME.- Quien Manifiesta.- Que no objeta, ni impugna ninguna de las pruebas presentadas por la Fiscalía, las aprueba en todas sus partes. Solicita que se escuche a su defendido.- El señor SANISACA COLLAHUAZO JORGE ALBERTO.- Expresa que acepta haber cometido la infracción que investiga la Fiscalía, que ha prestado consentimiento es libre y voluntario para que se aplique el procedimiento abreviado, que ha sido instruido en qué consiste el mismo.- EL ABOGADO DE LA DEFENSA.- Presenta como prueba los siguientes documentos; a.- Certificado de Trabajo del señor SANISACA COLLAHUAZO JORGE ALBERTO, quien labora en G.S. ELECTRONICS; b) Planillas de consumo de agua, energía eléctrica y escritura pública del lugar donde recibe estos servicios básicos, siendo la dirección Rosendo Avilés 6011, entre la 46 ava y 47 ava; y, c) Certificados conferidos por los Juzgados de Transito y Unidades Judiciales del Guayas  determinando que SANISACA COLLAHUAZO JORGE ALBERTO, no tiene casusa pendiente, ni ja sido juzgado por otra causa. Señor Juez he demostrado que mi defendido es la primera vez que se encuentra en este tipo de circunstancias, es una persona útil para la sociedad, tiene trabajo, esta infracción es culposa no dolosa, no tiene  causas pendientes, ha reparado a la víctima el daño causado, mi defendido pudiendo hacerlo no huyo del lugar del accidente, más bien prestó ayuda a la víctima, por todas estas consideraciones solicito que se le otorgue la suspensión condicional de la pena, como lo determina el Art. 630 del Código Orgánico Integral penal y se le imponga las condiciones a cumplir, hasta aquí mi intervención.- CON EL PEDIDO DE SUSPENSIÓN DE LA PENA SE PIDE LA OPINIÓN FISCAL.- Quien expresa.- Que una vez que se ha revisado que no tiene causa pendiente y no ha sido beneficiado con un procedimiento alternativo a la solución de conflictos está de acuerdo con la aplicación de la suspensión de la pena, no se opone. QUINTO,- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; desde la perspectiva del Código de Procedimiento Penal, las pruebas son materiales, testimóniales e instrumentales, de acuerdo al Art. 89 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 121 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil. El Art. 79, del Código de Procedimiento Penal, dispone que las pruebas deben ser producidas en juicio; el Art. 83 ibídem establece que la prueba solo tiene valor probatorio cuando ha cumplido con los tres  presupuestos, estos son: si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones procesales. La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como de la responsabilidad penal del acusado según el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, agrega el Art. 251 del mismo cuerpo legal invocado que el juzgador tiene que arribar a la certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, para aquello se obtendrá las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. En el Art. 621 ibídem determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- QUINTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece por acuerdo de los sujetos procesales el juzgamiento, aplicando el procedimiento abreviado, la Fiscalía presento prueba documental la misma que no fue impugnada por la defensa del procesado, es más manifestó categóricamente que estaba de acuerdo en todos su contenido, consistiendo las siguiente: 1.- Parte de detención policial de accidente de tránsito N° 09-00112161, elaborado por el Vigilante de Tránsito, código 6868 David Andrés Tuapanta Pérez, hecho ocurrido el 09 de enero del 2015, en la Av. Quito y Primero de Mayo de la ciudad de Guayaquil.- 2,. Informe Técnico Pericial de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, pericia realizada por el Sargento Primero de la CTE Kleber Conrrado Palma, Investigador de la OIAT-CTE. 3.- Informe Técnico Investigativo Tipo II elaborado por el Sargento Primero de la CTE Kleber Conrrado Palma, Investigador de la OIAT-CTE, quien establece la dinámica del accidente: El participante (1) SANISACA COLLAHUAZO JORGE ALBERTO desatiende la atención en la conducción y el entorno, ante la presencia y la aproximación del participante (2) CELESTE CUESTA ANGELA, por lo que el móvil (1) vehiculo de placas GSC8571 atropella con la con la parte frontal tercio izquierdo a la humanidad de la participante (2) CELESTE CUESTA ANGELA, En estos mismos hechos fundamenta la Causa basal del accidente. 4.- Pericia Médico Legal, practicada por el Dr. José Giler Muñoz, a la señora Cuesta Durán Ángeles Celeste, quien determina que las lesiones tienen un tiempo de recuperación mayor a 90 días. 5.- Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales, pericia practicada por Sub-Teniente Rolando Sepa Palacios y Sub-Teniente Henry Palacios Macías, quienes determinan un avaluó del vehículo de placas GSC-8571 en la cantidad de cero dólares. 6.- Versión de Tuapanta Pérez David Andrés, Agente de Tránsito que realizo el Parte de detención del señor SANISACA COLLAHUAZO JORGE ALBERTO, narra las circunstancias de la detención las que coinciden con el parte. 7.- Versión del señor SANISACA COLLAHUAZO JORGE ALBERTO, en la que manifiesta que es el responsable de accidente. 8.- Acta Transaccional, de fecha 14 de enero del 2015 entre el señor SANISACA COLLAHUAZO JORGE ALBERTO, conductor y propietario del vehículo de placas GSE8571 y la señora CUESTA DURAN ANGELES CELESTE, quienes acuerdan una indemnización de mil ochocientos dólares por las lesiones que el señor SANISACA COLLAHUAZO JORGE ALBERTO le causa a la víctima CUESTA DURAN ANGELES CELESTE; que él, procesado en la audiencia libre y voluntariamente expreso que fue él quien cometió el delito que lo acusa la Fiscalía; aplicado el procedimiento abreviado cuyas reglas se determinado en el Art. 635 del COIP, que manifiesta “635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”, y el procedimiento determinado en el Art. 636, 637  y Art. 638 del Código Orgánico Integral Penal; en tal virtud, este juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor SANISACA COLLAHUAZO JORGE ALBERTO adecuado su conducta a los presupuestos del delito establecido en el Art. 379, cuya pena se establece en el Art. 152, numeral cuatro del Código Orgánico Integral Penal. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos del delito juzgada; desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, tales como: la seguridad vial y la seguridad humana sobre todo; se ha violentado el derecho de libertad establecido en el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador numeral tres, literales a) y b), numeral catorce inclusive; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano SANISACA COLLAHUAZO JORGE ALBERTO con CC. 0912935632, de 40 años de edad,  empleado privado, ecuatoriano, de estado civil soltero, domiciliado Rosendo Avilés 6011 entre la 46 AVA y la 47 ava, de la ciudad de Guayaquil, como AUTOR responsable del delito penal tipificado en el artículo 379, inciso primero cuya pena se determina en el Art. 152, numeral cuatro del Código Orgánico Integral Penal, se lo condena a dieciocho meses de privación de la libertad considerando las atenuantes  demostradas; se ordena la rebaja de diez puntos (10) en la licencia de conducir de SANISACA COLLAHUAZO JORGE ALBERTO N° 0912935632 tipo B del Guayas, para cuyo efecto ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, con jurisdicción en Guayaquil; se lo condena al pago cuatro remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, como lo determina el Art 70, numeral cuatro del COIP. En cuanto a la reparación integral a la víctima, por haberlo reparado en la suma de  mil ochocientos dólares ($1800.00) según consta en la acta transaccional, dejando así cumplido lo dispuesto en Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador. La pena privativa de la libertad, como lo establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computada desde el tiempo que ha permanecido detenido por ocasión del presente delito, deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. SEXTO.- En aplicación del principio constitucionales de celeridad y concentración, en atención el pedido del procesado SANISACA COLLAHUAZO JORGE ALBERTO, realizado por su abogado defensor en el sentido que se aplique la suspensión condicional de la pena; este juzgado con fundamento en lo dispuesto en el Art. 630 de Código Orgánico Integral Penal, considera que los tres presupuesto legales se encuentran cumplidos, pues el delito juzgado no supera la pena los cinco años de privación de la libertad, se ha demostrado que el procesado no tiene otra causa ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; con los antecedentes demostrados y siendo la infracción de carácter culposa se sustituye únicamente los dieciocho meses de privación de la libertad, y se le impone por el mismo tiempo las siguientes condiciones a SANISACA COLLAHUAZO JORGE ALBERTO, acorde a lo dispuesto en el Art. 631 del COIP: 1.- Residir en el domicilio ubicado en Rosendo Avilés 6011 entre la 46 AVA y la 47 ava, de la ciudad de Guayaquil, cualquier modificación de domicilio debe informar al Juzgado; 2.- Prohibición de salida del País, para su cumplimiento ofíciese a las autoridades de Migración. 3.- Continúe ejerciendo el trabajo privado en G.S. ELECTRONICS. 3.- Asistir a un curso de educación o capacitación por 120 horas en la Comisión de Transito del Ecuador, de la ciudad de Guayaquil. 4.- Reparar los daños a la víctima en caso que exista reclamo en tal sentido. 5.- Presentarse cada quince días ente la Fiscal que lleva la causa, durante dieciocho meses, a partir de la presente fecha. 6.- No ser reincidente. 7.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Por encontrase detenido el procesado gírese la boleta de excarcelación. De cumplimiento la Secretaria a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria  del Despacho. – CUMPLASE.- NOTIFIQUESE.