Guayaquil, lunes 1 de julio del 2019, las 14h49, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José E. Coellar Punin, en calidad de Juez ponente, Dr. Manuel Suarez Capelo y Abg. Jose Poveda Araus; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado recurrente JEFFERSON MARLO CASTRO RUIZ, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, de fecha 31 de marzo del 2017, a las 13h25. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la sustanciación del presente proceso penal se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías Constitucionales de la Tutela judicial efectiva, el debido proceso y las garantías básicas de toda persona privada de la libertad, garantizadas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así también se han cumplido con las Garantías Judiciales contemplas en los articulo 7 y 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir que se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, no existiendo omisión de solemnidad sustancial.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública y contradictoria el día 19 de junio del 2019, a las 11h30, conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra al Abg. JOSÉ CIFUENTES BARRENO, en representación del procesado recurrente JEFFERSON MARLO CASTRO RUIZ, quien manifestó: “…Hay un cruce de palabras entre ellos y mi defendido se puso molesto y a los 15 minutos regresa con un arma de fuego y procede a disparar y entre esos disparos va donde el señor Roberto Briones y fallece a causa de estos disparos, de forma clara consta que mi defendido tenia trastorno mental y no tenía motivos para hacer esos disparos, algo le sucedió en la psiquis de mi defendido. Dentro del proceso no se realizó examen psiquiátrico no se hizo un test de actitud cosa que se tuvo que haber realizado, la fiscalía tenía la carga de la prueba y la fiscalía tuvo que haber probado este hecho, no es una persona normal para que haya cometido la infracción, por eso la defensa trae a colación eso para que se le realice un examen psiquiátrico a mi defendido, mi defendido debiera estar en un instituto de neurociencias, para mí fue un ataque de iras y en ese momento no estuvo en su plena conciencia y voluntad solicito que se dignen revisar la sentencia y se declare la nulidad porque no hay perfil para determinar que tiene un problema psiquiátrico…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA FISCAL ABG. KAREN KINCHUELA MORAN, QUIEN MANIFESTÓ: “…Respecto a la apelación esta no tiene ningún sustento, en el tribunal nunca se manifestó eso, el procesado rinde su testimonio, manifiesta que él estuviera presente manifiesta que el regresó, èl indica que él no disparó sino otra persona, él estaba en sus cabales que no se le dejo hacer preguntas, contesto a una de las aclaraciones con relación al nombre de la persona y dijo que no la conocía, en todo momento manifestó plena coherencia, la ira no es u  eximente de la responsabilidad, no hay trastorno mental, no hay causa de nulidad dentro de la presente causa penal, dentro de la causa se manifestó que el procesado tenía algún tipo de alteración, por lo cual no existiendo causa de nulidad se solicita que se rechace el recurso de apelación y que se confirme en todas sus partes la sentencia del tribunal que se encuentra debidamente motivada…”.- FINALIZANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL ABG. SILVIO ENRIQUEZ TOALA, EN REPRESENTACIÓN DE LA ACUSADORA PARTICULAR BETTY JUDITH PIGUAVE MORAN, QUIEN MANIFESTÓ: “…El Código Orgánico Integral Penal establece que deben establecerse las circunstancias del hecho punible, esto es una cuestión espontanea del momento pero el 31 de diciembre del 2015 cuando departían un grupo de amigos, en los exteriores de la casa de la señora Alexandra estaba ella con sus hijos menores con los vecinos y fue en esas circunstancias que el hoy sentenciado pasa en su moto y se sube a la vereda la señora Alexandra le reclama y como la trata así el esposo y el hijo de la señora le reclaman entonces èl dijo ya vengo y en una distancia de 15 metros comienza a disparar cae herido el joven Briones Piguave cae herida la mama de mi representada y sale herida otra persona en las manos, entonces no se puede alegar trastorno mental en estas circunstancias, la misma defensa nunca solicito ni anunció como prueba en la teoría del caso se establecía que se alegaba de trastorno mental que lo podía eximir de responsabilidad, él fue una persona que actuó bajo conciencia y voluntad es una persona con coherencia que sabe lo que dice. Resulta fundamental la comparecencia de los testigos, hay el testimonio del Cabo Marlon Zambrano Proaño, agente investigativo. La alegación no tiene coherencia no tiene sustento, entonces ene se sentido solicitamos que se ratifique la sentencia en todas sus partes y se rechace el recurso de apelación...”.- CUARTO: ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala  encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado JEFFERSON MARLO CASTRO RUIZ, las siguientes: a) Testimonio del Cbop. MARLON EDUARDO ZAMBRANO PROAÑO (Parte Informativo), quien manifestó: “…Si es mi firma; me ratifico en el contenido íntegro del parte; pertenezco a la Unidad de la Dinased, muertes violentas. El 31 de diciembre del 2015, la llamada de emergencia fue realizada mediante el 911 con la finalidad de ir a un auxilio en donde habían resultado varias personas heridas en el sector de  Lagos, específicamente en la Avenida Domingo Comín y callejón Pinzaleo; manzana 58, fuera del solar 32; efectivamente al momento de llegar al lugar de los hechos, el reporte fue a las 23h45, aproximadamente; estamos hablando del 31 de diciembre del 2015, al momento de llegar al lugar del suceso las personas que se encontraban supieron referir que en ese lugar habían existido tres personas heridas por arma de fuego; las cuales ya no se encontraban en el sitio del suceso porque habían sido trasladadas a diferentes casas asistenciales del sector; en el lugar se tomó contacto con el ciudadano MIGUEL ANTONIO TRIVIÑO ASTUDILLO, quien supo referir que él identificaba plenamente al causante de los hechos, ya que minutos antes habían tenido un altercado por cuanto había llegado en una motocicleta a alta velocidad  y habían discutido entre el causante del hecho y las personas que se encontraban en ese momento en el lugar; de igual manera supo referir este ciudadano antes indicado que la persona que había disparado lo identificaba plenamente con los nombres de  CASTRO MARLON, ya que el suegro de este ciudadano tiene una vulcanizadora cerca del lugar en donde se produjo el hecho; de igual manera este ciudadano indicó que era conviviente de la hija de este ciudadano que tenía la vulcanizadora cerca del lugar en donde se suscitaron los hechos; es ahí que se realizaba varias allanamientos en el domicilio de este ciudadano, los nombres y posible fotografías del sospechoso de este hecho; en donde se conoce que los nombres serían JEFFERSON MARLON CASTRO RUIZ, esta información se pudo obtener en el domicilio de la mamá de este ciudadano; con estos nombres se pudo verificar en el sistema SIPNE, de la Policía Nacional, en donde se pudo obtener fotografías, así como números de cédula; de igual forma estas fotografías fueron puestas a vista de los testigos presenciales, los cuales se le tomó versión; al ciudadano MIGUEL ANTONIO TRIVIÑO ASTUDILLO, quien lo reconoce plenamente como el causante de los hechos. Existen otros testigos presenciales, en la esquina en donde se suscitaron los hechos habían aproximadamente unas 20 personas, entre los heridos, el hoy occiso y otras personas más; aquí se refiere al señor MIGUEL ANTONIO TRIVIÑO ASTUDILLO, como uno de los testigos presenciales. Con estos antecedentes  se puso en conocimiento de la fiscalía de turno con la finalidad de obtener más información se solicitó una boleta de detención contra el ciudadano  JEFFERSON MARLON CASTRO RUIZ, para que se presente ante la fiscalía; las personas que resultaron herida fueron BRIONES PIGUAVE ROBERTO ULISES, que fue el occiso que falleció al día siguiente a la siete de la mañana; la señora AGRAZAL ALVARADO JUANA GRACIELA, de 30 años de edad; LEON VARAS RONY VICENTE de 23 años. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- El llamado fue aproximadamente a las 23h45, como lo refiero en el parte; en la Cooperativa 7 Lagos, estuvimos a las 00H00 aproximadamente; no avance al operativo del allanamiento, pero la información se hace constar;   fotografía fueron ubicados en el allanamiento y otras que se sacaron del sistema SIPNE de la Policía nacional, el personal de la Dinased trabaja en conjunto se proporciona la información ya que me encontraba de turno…”.- b) Testimonio del señor MIGUEL ANTONIO TRIVIÑO ASTUDILLO (testigo protegido), quien manifestó: “…El 31 de diciembre del 2015,  estábamos en la esquina de mi casa, en la Cooperativa 7 Lagos Mz. 58, solar 22; departiendo un rato con los amigos, pasó la moto, casi por encima de la vecina en la acera,  entonces la vecina le dijo “ oye que te pasa”, él le dijo “vieja loca”; se insultaron, se pasaron de palabra, nada más; como lo conocemos al chico, al señor MARLON; dijo ya regreso, pero nunca pensamos que iba regresar; a los diez minutos regresó y empezó a disparar; estábamos como a 15 metros de la metro vía aproximadamente; estando mis hijos, mi mamá, no le importó que había gente, no le importó nada; cayó el muchacho, antes que gracias a Dios fueron solo los dos heridos y el difunto, para que haya una desgracia más grande; estábamos como 10 personas en el grupo; a parte de mi mamá , mis hermanos; mis hijos; en total habían unas 20 personas; estaban el difunto PIGUAVE; el primo, el esposo de la señora que se llama Wilson; Jorge, que es el entado de la señora; Gonzalo, Vicente, Alejandro, uno que le dicen Paco;  por ahí, no me acuerdo bien; salió herido RONNY LEON, el nombre de la mamá de mi vecina no me acuerdo; la bala les alcanzaron; fue alrededor de unos 15 tirios; porque lo conocíamos, porque frecuentaba, iba a donde la esposa que vivía por ahí; no era amigo; conocido nomas; solo fue insultos, no hubo agresión física; dijo ya, ya chucha de tú madre, ya regreso; incluso mi hermano me dijo, váyanse que ese man si va a regresar; MARLON CASTRO andaba con una persona que manejaba la moto, MARLON CASTRO era copiloto; era un lugar iluminado, había bastante gente; solo disparó, me di cuenta como al séptimo tiro, pensaba que eran fuegos artificiales. EXAMEN ACUSACION PARTICULAR.- La señora Sara tenía un niño en las piernas; estaban las otras criaturas, era una fiesta el 31 que está todo el mundo fuera de sus casas; vi cuando la cogieron a la señora y se la llevaron; vi que estaba herida en el glúteo. CONTRA EXAMEN DEFENSA. Estábamos departiendo un momento, teníamos unas cuatro cervezas, no estábamos ni mareados; estábamos conversando el 31 de diciembre de 10H30 a 11H00 paso esto;  había un solo grupo y las demás personas que estaban fuera de la casa entada con su familia; la señora herida estaba afuera de su casa con su familia, ella estaba como a diez metros a donde estábamos nosotros; los disparos fueron dirigidos a donde estábamos nosotros; la moto blanca; no recuerdo la vestimenta; lo que sé, es que nosotros vimos que él disparó; me encontraba como a unos 15 metros del que me disparó; ella estaba como a unos treinta metros; ella estaba un poco más adelante; 20 más 10 son treinta; la otra persona lo que hizo fue conducir la moto, a él no lo conozco, a ese no lo había visto nunca; JEFFERSON MARLON CASTRO RUIZ , frecuentaba el lugar, él tenía una esposa por ahí que tiene hasta hijo, todos los días, a veces pasando un día; no es amigo mío, pero de pasada lo veía; la mujer sabía a dónde vivía, tenía mujer, pero no convivía con ella; como a una cuadra a la vuelta de mi casa…”.- c) Testimonio de la señora JUANA GRACIELA AGRAZAL ALVARADO (testigo protegido)  quien manifestó: “…El 31 de diciembre del 2015, me fui a pasar con mi hija, estaba dos meses de haber muerto mi esposo, como estábamos sola con mi otra hija, mi hija me fue a ver a la casa para que pasáramos el 31,  estábamos sentados afuera en el corredor cuando estos sujetos pasaron en una moto y las bebés estaban afuera jugando, se lanzó por encima del parterre, sin importarle que las criaturas estaban jugando a fuera, entonces mi hija le llamó la atención, como estaban en el grupo mis nietos, mi yernos, amigo, vecinos, se pusieron grosero con mi hija, y ellos les respondieron, mi hija se llama ALEXANDRA CAICEDO; ellos le respondieron, les dijeron “ya regresamos a los chicos, ya regresamos”, entonces para que no  nos sigan molestando nos salimos al parterre cogiendo a las criaturas para que no estén solos; estaba yo, mi hija, la nuera de mi hija embarazada, mi nieta con mi otra hija que también estaban embarazadas; me senté  en el suelo y mi nieta de un añito, hija de la chica que estaba parada; pasó un rato, nosotros creíamos que eran las camaretas que reventaban, cuando comenzaron la gente a correr, me quedé sentada creyendo que eran las camaretas,  cuando empezaron a gritar, mi hija pegó la carrera, allí ya no pude moverme, sentí que me quemaba, cuando le digo a mi hija, ayúdenme, me quemó, pero miraba creyendo que eran los cables que se habían arrancado;  mi hija, se me ríe, le digo ayúdenme que me quemo, ya no podía;  mi hija  mira ver, ya estaba bañada en sangre; a lo que mi hija gritaba,  no mamita, tú no; yo estaba más fuerte, le digo tranquila, no me pasa nada; pero ya no me podía parar, ya la pierna se me iba en blanco; mi hija me comenzó a coger, gritaba ayuden que me quemo, mi hija decía ayúdenme, a lo que quise cogerme de la silla se me fue;  ya estaba bañada en sangre, mi hija gritaba auxilio que mi mami está herida; me avanzaron a poner en el carro de mi yerno, él estaba aterrado, a mi nieto le pasó rosando la bala por la pierna, mi yerno estaba aterrado no podía manejar, el yerno de mi hija estaba reventado ya los dedos, de la misma balacera le habían reventado los dedos; pero él así cogió valor para sacar al finado y a la vez a mí me cogieron empezó porque la pierna se me iba en blanco, que era una bala que tenía metida aquí, la tengo todavía en la parte del glúteo izquierdo; el yerno de mi hija es RONNY LEON; ellos estaban en la esquina de la Avenida Domingo Comín, de la esquina la segunda casa, al área  en donde estamos mostros; de donde estaba mi hijo él estaba en toda la esquina de la Domingo Comín, esperando la quema de los viejo; la persona disparó de la metro vía  de la calle, disparó de la mitad de la calle, de allí mandaron balas; ellos dispararon sin pena, sin lastimas; nosotros confundíamos con las camaretas; el que falleció de llama ULISES; cuando íbamos en la camioneta lo topaba a este niño, iba helado, le digo a la señora ya no avanza, él iba ahogándose; no me di cuenta en donde tenía la herida; lo topaba estaba helado; no soy de ese barrio, pero el que disparó vive a la vuelta de la casa de mi hija. ACUSACION PARTICULAR.- El procesado tuvo la discusión con mi hija ALEXANDRA CAICEDO, porque él se encaramó por encima de la vereda en donde estaban los niños; es mi nieta de un añito, estaba al lado mío; ese disparo podía haberle impactado a la bebé; la verdad, pedí que me la sacaran, pero en el Hospital Guayaquil, me dijeron que no, porque en este lugar tenemos muchas arterias y donde está alojada la bala puede lastimarme esa arteria; ellos avanzaron a la esquina, sucede que le contestaron a mi hija con palabras soeces, entonces estos chicos lo insultaron de la misma forma que él lo hizo, él dijo ya regreso, pero nadie le tomó asunto, cuando ni a los diez minutos fue la balacera.  EXAMEN DFENSA.- El 31 de diciembre del 2015, me encontraba en 7 Lagos, estaba con mis dos hijas, la nuera de mi hija y mi nieta; en ese momento no me percaté de la moto, estaba cabizbaja porque recién tenía dos meses de haber perdido a mi esposo; estaban mi nietos, mi yerno, mis hijos y compañeros del barrio, ellos estaban en la esquina de la Domingo Comín. MIGUEL ANTONIO TRIVIÑO, no sé quién será, por nombre no conozco; cuando estos sujetos llegaron a dar balas, todos tenían que salir a la carrera, porque ya este chico cayó al suelo; los dos amenazaron a los chicos de la esquina, y tienen que haber disparado, me encontraba de espalada; no vi quién realizó los disparos; JEFFERSON MARLON CASTRO RUIZ por nombre no lo conozco; si lo ubico, lo había visto antes; no vivo en esa zona, pero como pasaba por la casa de mi hija, y con la mujer, él vive a la vuelta de la casa de mi hija en una vulcanizadora; el fallecido lo conocemos por ULISES, es un chico sano , muy bueno, muy  humilde. Ante una aclaración solicitada por el señor juez, AB. JOSE JEOVANNY SUAREZ CHAVEZ.  La primera vez iban dos ocupantes, el que manejaba era un gordito, el que iba a delante; y un delgado atrás. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- Me encontraba a media cuadra desde la metro vía a donde estábamos sentadas…”.- d) Testimonio de la señora ALEXANDRA MARIBEL CAICEDO AGRAZAL (testigo protegido), quien manifestó: “…El 31 de diciembre del 2015, alrededor de las  diez a once estábamos en el corredor de mi casa  en una reunión porque había pasado un percance que no tiene nada que ver con esto, en eso como estaban demasiados niños jugando en la calle, hicimos cerrar la calle a los carros, había alrededor de 8 a 10 niños,  el más pequeño era de un año y medio,  y de 1  a 9 años habían alrededor de diez niños; y nos sentamos allí a conversar, cuando vemos que una moto de alado subió la vereda y se parqueó al lado de su casa; y vemos que otra moto quería subirse como dé lugar, a lo que se va subiendo, me asomó a la puerta y le digo, “hey caballero, esto no es calle, mire que hay niños jugando, el caballero que iba a tras me dijo de la A, a la Z, de todo, al ver todo eso los chicos que estaban en la esquina reaccionaron también en defensa mía, al ver que ellos me estaban agrediendo, reaccionaron a agredirlos verbalmente, los de la moto avanzaron hasta la esquina, y solo vi que los de los motos le hacen así, pensé no va a pasar nada, mi hermana me dice sentémonos aquí en la vereda para ver a quién se le va a ocurrir pasar;  nos sentamos todos allí afuera, pasaron como de 10 a 15 minutos,  nosotros, todos pensaron que eran juegos artificiales los que se escuchaban, cuando mi mamá  empezó a gritar cojan a la bebé que me quemo, mi mami tenía a mi bebé de año y medio, cuando vemos un pedazo de silla en el piso y un charco de sangre, un poco más y la bala le cogía a mi hija de añito y medio, y se le introdujo a mi mami; cuando que la demás gente gritaba en la esquina, porque un chico estaba en el piso, la gente corría, y decían, mataron a  ULISIES, cuando vemos eso mi hijo se iba a llevar al chico que estaba herido, cuando le digo a mi hijo ayúdame que mi mami está herida, llevamos al chico que falleció, a mi mami, el que iba manejando era mi yerno que también estaba herido en su mano; el que tuvo un altercado conmigo lo conozco porque él ha pasado muchas veces por la casa, es el marido de la entenada del señor de la vulcanizadora, Don Iván; he escuchado que se llama MARLON, la mujer de él vive a la vuelta de la casa, no me acuerdo el color de la moto; en el momento no vio, pero las personas que estuvieron dijeron que fue Don MARLON, el marido de la entenada del dueño de la vulcanizadora; estaba a unos diez metros de los chicos que estaban en la esquina; en la esquina mis esposo WILSON AVILES, mi hijo JORGE QUIMI, mi yerno RONNY LEON, don CIRILO, LEONARDO,  el fallecido,  VICENTE, LEONARDO  son del barrio ambos; más o menos unos veinte metros; dos heridos y un fallecido, mi mami, mi yerno y el vecino; dos heridos y un fallecido. EXAMEN ACUSACION PARTICULAR.- Alrededor de 8 a 10 niños estaban en el lugar. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- Me acerqué a la puerta a menos de un metro; persona delgada, lavado, andaba con gorra; no vi quien disparó, ni sabía qué era bala en ese momento; no pude contar porque pensé que eran juegos artificiales lo que de escuchaba. Ante una aclaración solicitada por el DR. RAUL FELIPE SARMIENTO POLO.- Porque los chicos que estaban en la esquina ellos fueron que habían visto; dijeron quién había sido; en el grupo estaban dos o tres dijeron quién fue, uno de eso fue el señor Triviño, entonces le dijo yo te conozco a ti, sé quién eres. Ante una aclaración solicitada por el señor juez, ABOGADO AB. JOSE JEOVANNY SUAREZ CHAVEZ.  La persona que iba a tras el marido de la hija de la vulcanizadora, siempre pasaba por la casa, a don MARLON…”.- e) Testimonio del señor JOHNNY JIMMY PIGUAVE MORAN, quien manifestó: “…El 31 de diciembre del 2015, a partir de las 10h30 de la noche estábamos en la esquina con unos amigos MIGUEL TRIVIÑO, GONZALO CASTILLO, VICENTE PIÑA, LEONARDO ALTAUFYA; y otros que estaban allí, éramos de 8 a 10 personas que estábamos allí reunidos, tomándonos unas cervezas; lo que aconteció fue que el señor pasó en su moto JEFERSON MARLON CASTRO RUIZ; pasó por el parterre de la señora ALEXANDRA, ella le dijo qué porque pasaba en su moto si estaban los niños jugando,  la señora  salió  a reclamar;  él vino e insultó a la señora, le dijo si vieja tal y cual, le dijo de todo, pero nunca la señora le faltó el respeto, estábamos en la esquina notros, le dijimos que respete, que por qué insulta a la señora, él viene nos insultó y nos amenazó, nos dijo que ya regresaba, que íbamos a conocer quién soy, en el momento que estábamos ahí, nosotros como no tenemos problema con nadie, pasaron de 5 a 10 minutos, a lo que nosotros escuchamos las detonaciones, como era el 31 y los juegos pirotécnicos nosotros no estábamos atento mucho, y cuando ya vemos que disparaban de unos diez metros vi a MARLON CASTRO RUIZ, andaba en una moto blanca, el que conducía la moto era un gordo, MARLON CASTRO  iba a en la parte de atrás;  lo vemos que él estaba disparando hacia nosotros; mató a mi primo ROBERTO ULISES BRIONES PIGUAVE; salieron heridos RONNY LEON y la mamá de la señora ALEXANDRA; si lo había visto.  A JEFERSON MARLON CASTRO RUIZ lo había visto por ahí, lo veía en la tienda que iba a comprar ahí; siempre andaba en esa moto. ACUSACION PARTICULAR.- Vivo desde 26 años; él iba a la tienda a comprar en donde también frecuentada, conozco que tiene una esposa a la vuelta de donde nosotros vivimos; estaba en la reunión con ellos estábamos todos con ellos. Estaba ahí cuando pasaron los hechos; en el grupo de 8 a 10 personas, estaban LEONARDO ALTAFUYA, MIGUEL TIVIÑO, VICENTE PILA, GONZALO CASTILLO.  RONNY LEON VARAS, JORGE CAICEDO y mi primo ROBERTO ULIESES. JEFERSON MARLON CASTRO RUIZ estaba a 20 metros de notros, estaba disparando hacia nosotros, nos disparaba a todos, todos corrimos. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- si estábamos bebiendo, recién de dos a tres cervezas; estábamos desde las diez y media por ahí; salí corriendo del susto; antes de correr miramos a ver lo qué estaba pasando, lo alcance a ver al señor; eso fue de cinco a diez minutos; mi primo había caído; estábamos conversando; estaba diagonal a mi primo; estaba casi de frente; la gente que estaba alborotada con los niños; yo volteé y lo vi a él; estaba diagonal más amenos como estoy ahorita; ALEXANDRA de notros estaba como a diez metros; había juego pirotécnicos; si escuché lo que JEFERSON CASTRO  le dijo a la señora ALEXANDRA CAICEDO; la señora Agrazal estaba con su hija en el parterre de su casa;  andaba con una gorra la que se le cae, lo reconozco a él;  la moto estaba al lado del frente detenida la marcha;  la otra persona no la vi, en la trifulca lo vi a él, se bajó uno, el señor que detonó se bajó de la moto, el otro estaba en la moto…”.- f) Testimonio del señor LEONARDO JAMIL HURTADO ALTAFULLA, quien manifestó: “…El 31 de diciembre del 2015, estábamos en la esquina de mi barrio de casa en donde vivo, estábamos en un grupo de alrededor de diez personas, VICENTE PIÑA, TRIVIÑO, ULISES BRIONES, JIMMY PIGUAVE, GONZALO CASTILLO, eso era alrededor de las once de la noche, veníamos llegando, nuestro vecinos estaban conversando en la esquina y nos brindaron unos vasos de cerveza; a unos 10 o 5 minutos de haber llegado cuando un señor pasó en la moto y casi atropella a una niña, mi vecina le dice que nos sea loco que puede atropellar a algunos de los niños que están ahí, la insulta a la señora, ella le dice que no sea grosero, él la vuelve  a insultar; en el grupo que estábamos nosotros estaba el hijo, el esposo y el yerno; le toman la palabra y le dicen que por qué insulta a la señora, y en términos groseros insulta a todo el grupo que estábamos; TRIVIÑO, le dice el nombre, que porque se porta así que él lo conoce; él le dice tú no sabes con quien se mete; vive a tras a la vuelta de la casa, pasaba por la casa, andaba con otra persona, otro señor conducía la moto, no lo conozco, de allí se fue y dijo ya Regreso, pero nosotros nunca nos imaginamos que una persona de ahí del barrio que lo conocimos iba a venir a dispararnos  a sangre fría; regresó  alrededor de 10 minutos; nos disparó a unos  8 a 12 metros más o mensos, desde donde estábamos a la baranda de la metro vía; él nos disparó, nos hizo unos disparos que nosotros no imaginamos que eran disparos, pensábamos que eran camaretas porque los niños estaban jugando con los juegos pirotécnicos, cuando mi amigo dice me dispararon, me dieron estaba ensangrentado, viro la cara y veo que va con el arma en la mano, al señor que vive por la casa que nos disparó, no me recuerdo el nombre. EXAMEN ACUSACION PARTICULAR.- Habían unos ochos niños aproximadamente; todos vivimos alrededor de la cuadra; salieron heridos mi compañero que falleció, la mamá de la señora que él insultó, y un amigo del barrio. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- AB. LUIS COLOMA GAVILANES.- Llegamos exactamente diez y cuarenta aproximadamente; veníamos de comer pollo, porque mi esposa no podía comer chancho; unos dos vasos de cervezas; en mi grupo alrededor de diez personas; muy cerca, a unos cinco metros; en el momento de las dotaciones alrededor de diez metros, no tengo idea de los disparos, uno lo que trata es de cubrirse. CONTRA EXAMEN  DEFENSA. AB. JHONNY ALMEIDA.- De parte de nosotros no tuvo ninguna provocación, lo que le dijo mi compañero, qué te pasa, no seas atrevido, no ves que no es una mujer de la calle, es mi madre; desde que caso coge a la niña se portó de una manera amable, siempre fue de forma violenta, agredir; porque estaban dos carros estacionados y él pasó por no por medio de los carros, sino que se trepó la vereda; en ese momento no; lo vi bien, porque llevaba  una gorra, a lo que se baja se cae la gorra, se agacha y coge la gorra, lo visualizó bien porque él vive a la vuelta de la casa. Ante una aclaración del señor JUEZ, AB. GEOVANNY SUAREZ, contesto; él tenía un tatuaje en el brazo, en el pecho, tenía una camiseta, gorra y deportiva, es un poco más lavado de mi color, creo que es JEFERSON MARLON RUIZ…”.- g) Testimonio del señor GONZALO MANUEL CASTILLO VILELA, quien manifestó: “…El 31 de diciembre del 2015 estábamos con unos amigos tomando unas tres y cuatro cervezas, estaba ROBERTO ULISES BRIONES, éramos vecino; también Leonado Altafuya, estábamos más o menos unas diez personas, si lo conozco a MARLON CASTRO RUIZ, porque por allí tiene una señora, es yerno del señor de la vulcanizadora; ese día  el señor MARLON pasó con la moto  casi atropella a un niño, entonces una señora le reclamó, se dijeron unas cositas, entonces él dijo ya mismo regreso, nos amenazó; como a los 15 minutos vino a darnos balas, unos 8 o 10 tiros;  estábamos más o menos a 8 o 9 metros de distancia, el que nos disparó se llama MARLON CASTRO; hirieron a Ronny, y mataron a Ulises y a la señora que le pegaron el tito en la nalga que todavía tiene la bala. EXAMEN ACUSACION PARTICULAR.- Niño no salió afectado; ella estaba con la niña que ella tenía, y los niños que estaban jugando en la vereda.- CONTRA EXAMEN DEFENSA. AB. LUIS COLOMA GAVILANES.- Leonardo Gustavo si estaba en el grupo; más o menos unas cuatro o cinco cervezas, nos íbamos a reunir porque todos somos vecinos; como a unos seis metros, la moto era de color blanca con rayas negras; a lo que él nos amenazó que iba a ver la pistola se le cayó la gorra, la vestimenta no me acuerdo. CONTRA EXAMEN DEFENSA AB. JHONNY ALMEIDA.- Altercado con nosotros nunca, él amenazó que iba a venir, nosotros no somos de pelea; será porque él tuvo una discusión con la señora por la vereda, había niños; nosotros no somos de pela ni provocamos a nadie; él dijo ya regreso, a los quince minutos regreso a disparar, allí no llevaba nada…”.- h) Testimonio del señor RAUL VICENTE PIÑA MORAN, quien manifestó: “…El  31 de diciembre del 2015, estábamos sentado en la esquina de la casa un grupo de amigos; MIGUEL TRIVIÑO, JHONNY PIGUAVE;  pasó MARLON  en la moto y tuvo un altercado con los vecinos,  trataba a la señora groseramente, se fue amenazando que ya regresaba, a los veinte minutos regresó, hizo unos disparos de la metro vía a donde estábamos nosotros, fueron dos heridos y el chico que falleció de nombres Ulises, no era familia de la señora que tuvo el altercado; él es yerno de la señora de la vulcanizadora de la esquina, ya lo había visto por el sector, él y otra persona más que manejaba la moto de color blanca. EXAMEN ACUSACION PARTICULAR.- La discusión se dio porque él pasó con la moto por donde estaba la señora sentada, entonces la señora le dijo que ande con más cuidado, comenzaron a insultar, a tratarla mal a la señora; del grupo de nosotros no; salieron el hijo y el marido, le dijeron que por qué trataba mal, que la señora no era de la calle para que la trata así; no nadie; dos heridos y el fallecido; la señora no vive ahí, llegó ese día de vista; si habían niños. CONTRA EXAMEN DEFENSA. AB. LUIS COLOMA GAVILANES.- El 31 de diciembre del 2015 estábamos en la esquina un grupo de amigos, como todo fin de año nos reunimos los amigos a esa esquina a festejar, habían comprado unas cuatro o cinco cerveza para los diez que habíamos allí, a diez metros aproximadamente; a unos cinco metros aproximadamente. CONTRA EXAMEN DEFENSA. AB. JHONNY ALMEIDA.- Con la señora ALEXANDRA; porque trato mal a la señora, él la insulto, y los familias le dijeron que por qué la trataba mal; esto fue en la calle, él se trepó la vereda; porque habían parqueados unos carro, trepo su moto;   la mamá de la señora salió herido; no de nosotros no; de ninguno de nosotros; no, porque antes de que dispare no llevaba nada; él y otra persona más, dos…”.- i) Testimonio del Sgtop. CARLOS MANUEL SANCHEZ SOBERON (Parte Informativo) quien manifestó: “…El 31 de diciembre del 2015, a las  22h30;  si es mi firma;  avanzamos al lugar por una llamada del ECU 911, quien manifestó que en el sector de la Floresta se había producido una balacera, entonces nosotros avanzamos al lugar, en donde ya se encontraba personal de UCM, quienes  nos manifestaron que los heridos fueron trasladados hasta el Hospital Guayaquil, con impacto de armas de fuegos, en el lugar se levantó información con moradores del sector que se negaron a identificar, manifestaron que era un ciudadano que vivía por el sector que se movilizaba en una moto blanca, así mismo con el personal preventivo avanzamos ahí en la Floresta, tomamos contacto con la señora madre del señor CASTRO RUIZ, a quien le comunicamos el motivo de nuestra presencia, le preguntamos por el ciudadano, indicando que no se encontraba, nos permitió el ingreso, revisamos la vivienda nos  encontraba, pero si se encontró documentación del señor, responde  los nombres de  CASTRO RUIZ JEFFERON MARLON, la casa queda en Floresta 1, entrando por el antiguo UPC; que él no vivía en la casa, pero nos autorizó el ingreso y encontramos una documentación en donde se obtuvo los nombres completos; tomamos contacto con moradores del lugar que estaban en el lugar, la gente se negó a dar sus nombres ya que decían que el señor vive por el sector; me ratifico en el contenido de mi parte. CONTRA EXAMEN DEFENSA. AB. LUIS COLOMA GAVILANES. Nosotros llegamos a la una de la mañana aproximadamente, a las doce de la noche reportaron al ECU; a la una y 20 de la mañana más o menos fuimos a la casa de la mamá: CONTRA EXAMEN DEFENSA.- AB.MIGUEL ALMEIDA LOZANO.- Mariana de Jesús Ruiz Velastegui, nos autorizó el ingreso el ingreso, quien se identificó como la madre de JEFERSON CASTRO…”.- j) Testimonio de la DRA. VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEÓN (Médico Legista), quien manifestó: “…El   1 de enero del 2016, realicé la autopsia de ROBERTO ULISES BRIONES PIGUAVE, de 21 años quien había recibido atención médica y presentaba herida de arma de fuego en tórax y miembro superior izquierdo. En el examen externo encontré el riñón izquierdo ausente, el intestino delgado y grueso con puntos de sutura en varios niveles, por lo que determiné que la causa de muerte había sido hemorragia aguada interna, laceración de riñón e intestino por arma de fuego, no se pudo determinar la trayectoria exacta ni la distancia porque el paciente había recibido atención médica; y las heridas habían sido manipuladas quirúrgicamente. EXAMEN FISCAL: Así es, es; la muerte es violenta; tenía menos de doce horas de fallecido; a las cinco y diez realicé el protocolo, y él había fallecido a las cinco y media de la mañana; me ratifico en el informe. Ante una aclaración solicitada por la señor AB.  JOVANNY SUAREZ, contestó: Dos orificios de entrada; y uno solo de salida…”.- k) Testimonio del Cbop. FABIO RENAN GUALAVISI GUAJAN quien manifestó: “…El motivo de la pericia fue el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el mismo que debe efectuarse en el lugar en sucedieron los hechos, en este caso de acuerdo a la fiscalía y el parte informativo, el hecho delictivo en este caso, se trataba en la Avenida Domingo Comín y callejón Cuarto de la ciudad de Guayaquil. Los elementos utilizados, una cámara fotográfica en donde hago plasmar el lugar de los hechos; consiste Avenida Domingo Comín, la misma que es utilizada como vía de acceso de norte -sur y sur- norte, tiene una parte intermedia que es utilizada por la metro vía; de costado derecho norte- sur se puede apreciar el Cuarto Callejón 50 D; específicamente desde la vía se aprecia una edificación de y tres plantas esquinera, la misma que es asignada como solar 13; juntas a  la mismas sobre el callejón cuarto se aprecia dos viviendas, asignada como solar catorce y quince; como se aprecia; de acuerdo a lo manifestado y al requerimiento del señor Fiscal, se tomó en consideración a las dos viviendas que se encuentran juntas al solar trece. La dirección exacta es Guayaquil, Distrito Sur, Circuito 7 Lagos, Avenida Domingo Comín y Callejón Cuarto, 50 D, Mz. 1460, solar 13, 14, y 15 de acuerdo al requerimiento. EXAMEN FISCAL.- Tengo diez años en la policía; voy a cumplir cuatro años y medio como perito acreditado; es una escena abierta; es una área abierta en donde se puede visualizar toda la vía Domingo Comín y callejón cuarto; si es mi firma; me ratifico. CONTRA EXAMEN DEFENSA.-AB. LUIS COLOMA GAVILANES. Si existe carriles de la metro vía con un parterre central; unos diez a 15 metros aproximadamente…”.- l) Testimonio del Tnte. ARIEL ALEXI VELASCO ALBAN (Perito), quien manifestó: “…Nosotros realizamos la Inspección Ocular Técnica,  la misma que tiene relación con la investigación de disparos del 1 de enero del 2016; es una escena abierta localiza en la Avenida Domingo Comín, la misma que es una vía de primer orden porque presenta acera y bordillos; constituye una vía de doble sentido de circulación vehicular que va de norte a sur y viceversa; el mismo que presenta dos carriles de circulación, de norte a sur y dos carriles de circulación sur norte. Como intercepción al evento suscitado se encuentra el cuarto callejón de sentido oeste- este;  asfalto, acera y bordillos; presenta postes de alumbrado público colocados de manera uniforme; en el lugar se presentaron tres heridos que responden a los nombres BRIONES PIGUAVE ROBERTO ULISES, LEON VARAS RONNY DARIO y AGRAZAL JUANA GRACIELA; de 21, 23 y 60 años respectivamente. En el lugar se hizo el levantamiento de los siguientes indicios:  Dos vainas calibres 9mm localizadas diez centímetros sobre el borde oeste y a 1.82 metros  de la proyección del vértices de la acera Domingo Comín, el mismos que fue asignado como indicio número 1; de igual manera se levantó una vaina de calibre 9mm, 9mm, localizada sobre el  parterre de la acera  a 97 centímetro del borde oeste y a  1.67 de la proyección del vértices de la acera de la Avenida Comín y Callejón 4 Sur-Este; de igual manera una vaina calibre 9mm, localizada sobre la calzada de la Avenida Domingo Comín en sentido Sur.- Norte, al castado derecho a un centímetro sobre el borde de la acera y a 1.57  metros de la proyección del vértice de la Avenida Domingo y Callejón Cuarto, asignado como indicios número 3; una vaina calibre 9mm, localizada sobre la calzada de la Avenida Domingo Comín en sentido oeste de circulación norte, al costado derecho a 0.56 de la acera y a 2.29 metros de la Avenida Domingo Comín y Callejón indicios señalado como número 4; una vaina calibre 9mm, localizada sobre la Avenida Domingo Comín en sentido circulación Sur- Norte  al costado derecho a 010 centímetros del borde de la acera y  a 0.5 centímetros y 0.74 metros de la proyección del vértice de la Avenida Domingo Comín y Callejón Cuarto; la ubicación de las vainas 1 y  2, la ubicación de los indicios 3 , 4 y 5. EXAMEN FISCAL.- Tengo 7 años en la policía; en criminalística 5 años; soy perito acreditado por el Consejo de la Judicatura; indicios 1, dos vainas; un total de seis vaina, cinco indicios, por la metodología de la investigación si las dos vainas están juntas es un solo indicio; me ratifico en mi informe, se trata de una escena abierta…”.- m) Testimonio del Cbos. LUIS EDUARDO CASTILLO GUEVARA (Levantamiento de cadáver e informe de investigación) quien manifestó: “…Con respecto al Levantamiento del cadáver fue el 1 de enero del 2016, en el Hospital Guayaquil, a quien en vida se llamó BRIONES PIGUAVE ROBERTO ULISES, al realizar el examen externo del cadáver se pudo apreciar una herida de similares características a las producidas por un arma de fuego a la altura del tórax; preliminarmente fue lo que se observó en la morgue del hospital; en la morgue tomé contacto con la señora PIGUAVE MORAN BETTY JIDITH, se identificó como madre del occiso, manifestando que la noche del 31 de diciembre del 2015 su hijo se encontraba en la esquina cerca del domicilio en compañía de unos amigos, en dichas circunstancias había pasado a un sujeto que lo conoce como MARLON CASTRO a bordo de una motocicleta de color blanca, se había subido por una unido por una vereda, en dicha circunstancias había existido un cruce de palabras con las personas que estuvieron en el sector, refiriendo que el ciudadano MARLON CASTRO había dicho que ya volvía,  pasaron diez minutos esta persona había vuelto a bordo de la motocicleta conducida por otra persona quien presuntamente había realizado varios disparos de arma de fuego los cuales uno le había impactado al ahora occiso y a una señora de nombres  AGRAZAL ALVARDAO JUANA GRACIELA de 60 años de edad, LEON VARAS RONNY VIECETE de 23 años. Con respecto al Informe fe Investigación. Posterior previa a delegación fiscal el 7 de enero del 2016 una vez delegado por fiscalía tomé contacto con la señora ALEXANDRA MARIBEL CAICEDO AGRAZAL, quien manifestó que la noche del 31 de diciembre del 2015, alas 22h35 en circunstancia que se encontraba en la parte de afuera de su domicilio motivo que estaba toda la familia por las festividades de fin de año, en dicha circunstancia observo   cuando pasaron dos sujetos a bordo de una bicicleta porque en la vía estaban dos vehículos, estas personas se habían subido por la vereda  frente a su domicilio por esta razón ella les había llamado la atención a estas personas reaccionando con insultos continuaron su camino, pero en la esquina se encontraban varias personas, entre ellos el ahora occiso BRIONES PIGUAVE ROBERTO ULISES, en compañía de varias personas quienes habrían salido en defensa de ella por los insultos que escucharon, después de unos minutos escucharon varias detonaciones que parecían que eran juegos pirotécnicos manifestando que su señora madre le había manifestado que se llama JUANA GRACIELA AGRAZAL ALVARADO, le había manifestado que sentía una  quemazón en la parte  de atrás del glúteo  que  no sabían que pasaba dándose cuenta que había sangre, que había sido disparada, de igual forma  gritaban las persona hay bala, en el vehículo de su esposo fue  trasladada la señora en mención, yerno, el señor RONNY VICENTE  LEON VARAS, quien también presentaba una herida de bala en su mano y el ahora occiso fueron trasladados hasta el hospital de la Maternidad del Guasmo, posterior fueron trasladados hasta el Hospital Guayaquil, en donde en horas de la mañana confirmaron el deceso de ROBERTO ULISES BRIONES PIGUAVE.  El señor JHONNY PIGUAVE MORAN, manifestó que se dirigió a un billar del sector en compañía de ROBERTO ULISES, RONNY LEON el occiso; y ELVIS en donde se quedaron hasta las diez de la noche que se quemó el viejo del billar, regresaron a las esquina estaban conversando aproximadamente hasta las 22h30, dos persona se subieron por la vereda de la casa de su suegra ALEXANDRA MARIBEL CAICEDO AGRAZAL, en ese momento su suegra les dijo que no se treparan por la vereda que habían niños, estas persona reaccionaron con insultos, de igual manera ellos reaccionaron de la misma forma; en el lugar se encontraba el ciudadano JORGE OLMEDO QUIMI CAICEDO; estas personas a bordo de la motocicleta les habían manifestado que ya volvían, manifestaron que no pasaron ni diez minutos, estas personas pasaron con dirección a la Floresta,  estas personas volvieron, observando que el copiloto de la motocicleta, la que para la marcha se baja y se ubica en el parterre que divide a la metro vía , y desde ese lugar realiza varia disparos a las personas que estaban en la esquina; de igual forma al domicilio en donde se encontraba la señora CAICEDO AGRAZAL; en mi informe hago en esta fotografías se encuentra la Cooperativa 7 Lagos y el domicilio de la señora ALEXANDRA CAICEDO,  de la Avenida Domingo Comín y se observa la esquina en donde estuvieron conversando estas personas la noche del 31 de diciembre del 2015. Si es mi firma; me ratifico en mi informe…”.- n) Testimonio del Sgtos. JUAN PABLO BONILLA BONILLA (Perito) quien manifestó: “…Se trata del Informe pericial balísticos de fecha 9 de junio del 2016, dispuesto por el señor Fiscal Ab. Washington Suárez Saltos.  Me trasladé ale la Zona 8, en la cual retiré bajo la cadena de custodia seis indicios correspondiente a 6 vainas percutidas 9mm, las mismas que han sido designadas en la noticia técnica  como indicios número  1,2,3, 4,5. Una vez retirados los indicios procedí a trasladarme hasta  la sección balística, lugar en donde se realizó el análisis correspondiente a las mencionadas vainas, determinando que en el cotejo microscópico comparativo realizado entre las seis vainas levantadas en el informe de Inspección Ocular Técnica  del 1 de enero del 2016, presentas similares características de microimpresión de fondo de percusión y espaldón que las identifica y particulariza, es decir fueron disparadas por una misma arma de fuego de su mismo calibre no identificada hasta la culminación del presente Informe Pericial balístico. EXAMEN FISCAL.- Doce años; soy perito acreditado; si la reconozco como la mía, me ratifico en el informe pericial balístico; si fueron disparados por una misma arma de fuego…”.- 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo en contra del procesado JEFFERSON MARLO CASTRO RUIZ, las siguientes: a) Denuncia.- b) Informe de la Dinased por Carlos Sánchez Soberón.- c) Acta de levantamiento de cadáver.- d) Informe Pericial balístico.- e) Informe de Inspección Ocular.- f) Protocolo de autopsia.- g) Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos.- h) certificado biométrico del Registro Civil de CASTRO RUIZ JEFFERSON MARLON.- i) Informe de Investigación.-  3.-) Que la Acusadora Particular presentó como pruebas testimoniales de cargo, las siguientes: a) Testimonio de la señora BETTY JUDITH PIGUAVE MORAN, quien manifestó: “…El  31 de diciembre del 2015, como diez y media o cuarto para las onces de la noche mi hijo ROBERTO ULIESES BRIONES PIGUAVE, llegó a mi cada, me dijo mamá ya vengo que voy a comprar en la tienda, le digo pero no te demores, en eso estaban los amigos del barrio en la esquina de la casa y él me dice voy a comprar a la tienda ya vengo, mi hijo no tenía de diez minutos de haber llegado al barrio, cuando en eso una amiga me dice para dónde vas, l digo a ver a mi hijo, porque es único hijo, en so ella me dice, allí está parado,  le digo ya lo voy a llamar para que se venga a bañar, él dejó lista la ropa para vestirse, me quede con ella conversando, pensaba que eran camaretas, cuando escuchó a la señora Graciela,  que es la mamá de una vecina que gritaba, cuando vi que todos los de la esquina corrían y no vi que mi hijo correr, le preguntó a Gonzalo Castillo,  que es un vecino, le dio Gonzalo y mi hijo, me dice está herido, entonces salí a ver a mi hijo, pero antes de eso cuando estaba a fuera JEFEERSON CASTRO RUIZ, pasó en una moto, y le digo a mi amiga mira, ve como este tipo se sube, pero nunca me imaginé que era él que había disparado, porque si lo veía en compraba en la tienda de la esquina de mi casa, él llegaba con la mujer a comprar, la  que está ahí, porque ella es entenada de un señor que tiene una vulcanizadora en la principal de la Domingo Comín, o sea no lo conocía como se llamaba él, supe por mi amigo que vive en el barrio Miguel Triviño, él fue que me dijo como se llamaba,  solo lo conocía de vista, a ella si la veía que pasaba por ahí.  EXAMEN FISCAL.- Mi hijo tenía 21 años; trabajaba con un señor que instalaba cámaras; él era el que me ayudaba porque no trabajo. DEFENSA AB. MIGUEL ALMEIDA LOZANO.- Mi hijo ni lo conocía; nunca tuvieron ningún incidente.  La Acusación Particular se allanó a la prueba presentada por la Fiscalía. Se allanó a la prueba presentada por la fiscalía…”.- 4.-) Que el abogado representante del procesado JEFFERSON MARLO CASTRO RUIZ, presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Testimonio del procesado JEFFERSON MARLO CASTRO RUIZ, quien manifestó: “…El 31 de diciembre del 2015, como a las once y medias de la noche estaba a donde mi mamá y me llama mi mujer que le lleve unos pañales y una leche que estaba enferma, pero no lleve dinero para hacer atender a la bebé y pase por el lugar, la calle estaba cerrada, estaban dos carros, un señor me dice pasa por aquí, y me trepo por el parterre, por el lado de la casa, no había ningún niño, bajé la moto y salió una señora y me insultó, me dijo porque chucha te trepas pandillero hijueputa, no ves que los niños están jugando;   y yo le respondía los insultos de ella, anda vieja puta, esas fueron mis palabras; seguí de largo, ahora en la esquina habían un grupo de ciudadanos que estaban bebiendo, y todos ellos comenzaron a agredirme, también los insulté y me fui, porque en mi cabeza estaba mi hija que está enferma, me fui a donde mi mamá que me preste un dinero, y regrese por el lugar para ir a ver a mi mujer y llevar a mi hija para hacerla atender,  todos estos ciudadanos se me lanzaron, ellos se me lanzaron, hasta me había olvidado de la agresión verbal pasé por ahí, que si chucha de tu madre, pandillero hijueputa, pero no les paraba bolas, el que andaba conmigo él fue el que sacó el arma y él disparó, salí de largo, no tengo problemas con nadie, trabajo,  me dedico a cuidar a mi hija y a mi mujer con esos ciudadanos no he tenido ningún inconveniente; retorne porque mi hija estaba enferma, y le fui a decir a mi mamá que me presté un dinero; no conozco al occiso; nunca lo he visto para nada; en el grupo en donde estaba él había de 12 a 15 personas; con ellos, ella no estaba ahí en el lugar; no tengo problemas con ninguno de ellos, por eso ellos me conocen, estos ciudadanos andan con un grupito que vende droga; venden H, hace unos meses mataron a uno que le dicen ojito.  Se acogió al derecho del silencio, con respecto a las preguntas que le formularía la Fiscalía y acusación particular. Sin embargo contestó a una aclaración solicitada por el Juez, Dr. Raúl Felipe Sarmiento Polo, dijo: No se cómo se llama la persona que iba conmigo; es de los muchachos que llegan a la esquina de la casa de mi mamá…”.- QUINTO:  CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) El debido proceso consagrado en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Arts. 7,8, 9, 10, 11, 14 y 15), en la Convención Americana de Derechos Humanos (Arts. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 25 y 27), así como en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, es un principio fundamental, que contiene un conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, el cual debe cumplirse en procura de que quienes estén sometidos a un juicio, gocen de las garantías para ejercer su derecho a la defensa y obtener del órgano jurisdiccional un proceso justo, oportuno y transparente. Arturo Hoyos lo conceptualiza como <> (Citado Miguel Hernandez Terán en el Debido Proceso en el Marco de la Nueva Constitución, opúsculo, Debido Proceso y Razonamiento Judicial, Pág.13).- El debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier arbitrariedad  jurídica. La Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem”...”.- 2.-) La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la Republica, en el cual establece: (…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.(…). La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: (…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).- 3.-) Respecto a la motivación la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 N° 7 literal l) señala: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados…”. La Corte Constitucional ha determinado que para que una decisión judicial se considere motivada, es necesario el cumplimiento de los requisitos de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, así en la Sentencia N° 092-13-SEP-CC, estableció: (…) la exposición por parte de la autoridad judicial con respecto a la decisión adoptada debe hacérsela de forma: i. Razonable, es decir, que sea fundada en los principios constitucionales, ii. Lógica, lo cual implica una coherencia entre las premisas y la conclusión y, iii. Comprensible, es decir, que el fallo goce de claridad en el lenguaje (…).- 4.-) Realizando un análisis jurídico del delito de ASESINATO y el bien jurídico protegido se determina en que el objeto jurídico de la prueba que en la especie es el derecho a la inviolabilidad de la vida. El asesinato es un delito contra las personas, y el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado por la Constitución de la Republica en el artículo 66 numeral 1 cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”; así como en instrumentos de origen internacional como la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos, San Jose, Costa Rica 7 al 22 de noviembre de 1969, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose), cuyo artículo 4 reconoce: “Articulo 4. Derecho a la Vida 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. Es un delito doloso que se configura cuando una persona mata a otra, si concurre alguna de las circunstancias contenidas en el Art 140 del Código Orgánico Integral Penal. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). El delito de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); finalmente el resultado muerte es uno de los elementos objetivos del tipo penal analizado; sobre este aspecto el profesor Jorge Buompadre, enseña que para la configuración de este delito, se requieren de tres elementos constitutivos, que son: “una acción u omisión causales; un resultado material (la muerte de la persona) y un elemento subjetivo (dolo) que supone la voluntad de suprimir un ser humano”.- En el presente caso, el procesado JEFFERSON MARLO CASTRO RUIZ, ha sido sentenciado por el delito de Asesinato tipificado y reprimido en el Art. 140, circunstancia segunda del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación…”.- Respecto a la circunstancia N° 2: “…2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación…”; la doctrina menciona que para que de esta circunstancia es necesario imposibilitar a la víctima para defenderse, sería constriñendo y moralmente presionándolo de forma psíquica.- 5.-) En el presente caso, la Sala ha realizado una valoración objetiva de los hechos y de las pruebas aportadas por la Fiscalía y por las pruebas de descargo presentadas por el procesado, arribando a la conclusión que el recurrente es el autor material del asesinato del señor Roberto Ulises Briones Piguave, adecuando su conducta a lo previsto en el artículo 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. La existencia material de la infracción fue demostrada con los testimonios de la Dra. Virginia Martha Gordillo León, perito médico que practicó el protocolo de la autopsia del cadáver de la víctima Roberto Ulises Briones Piguave, indicándose que falleció a consecuencia de hemorragia aguda interna, laceración de riñón e intestinos, por arma de fuego, así como con la pericia de levantamiento del cadáver practicada por el Cabo Segundo de Policía Luis Castillo Guevara. En cuanto al nexo causal entre la infracción y el procesado rindieron testimonios en la audiencia tanto los agentes policiales que intervinieron en el procedimiento como de aprehensión, investigadores y los testigos presenciales del hecho perpetrado, personas que ese 31 de diciembre del 2015, se encontraban en el lugar de los hechos y observaron en el momento que el procesado disparó en contra de la víctima, causándole la muerte. En la audiencia efectuada en esta instancia, la defensa ha manifestado que su defendido realizó el acto en un ataque de ira, pues no se explica su actuación y que la Fiscalía debía haber practicado las pericias psiquiátricas, en tanto que la acusación particular y la Fiscalía han señalado que no hubo ataque de ira o trastorno mental, porque su reacción no fue inmediata a la discusión que mantuvo con las personas que se encontraban en aquella fiesta barrial y que durante el trámite procesal no se alegó que el procesado tuviera un trastorno mental. Para resolver esta Sala hace las siguientes consideraciones: El artículo 35 del Código Orgánico Integral Penal indica que no existe responsabilidad penal en el caso de trastorno mental debidamente comprobado y el artículo 36 Ibídem expresa: La persona que al momento de cometer la infracción no tiene la capacidad de comprender la ilicitud de su conducta o de determinarse de conformidad con esta comprensión, en razón del padecimiento de un trastorno mental, no será penalmente responsable. Respecto a los factores determinantes de los trastornos mentales la Organización Mundial de la Salud indica: que existe una gran variedad de trastornos mentales cada una de ellas con manifestaciones distintas. En general se caracteriza por una combinación de alteraciones del pensamiento, la percepción,  las emociones, la conducta y las relaciones con los demás. Entre ellos se incluyen la depresión, el trastorno afectivo bipolar, la esquizofrenia y otras psicosis, la demencia, etc. Ahora bien, por disposición de la ley la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía, pero en el caso que el procesado alega o afirma algo como descargo, esta actividad probatoria se invierte y corresponde a la defensa solicitar la práctica de las pericias correspondientes, en este caso, la práctica de un examen psiquiátrico, la misma que debía realizarse en la etapa correspondiente, cosa que no ha acontecido en la presente causa penal. Finalmente, con respecto al pedido de la defensa del procesado que se declare la nulidad del proceso por no haberse practicado la pericia psiquiátrica, debemos recalcar que las causas de nulidad están señaladas expresamente en el artículo 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, resaltándose que habrá lugar a esta declaratoria de nulidad únicamente si la causa que la provoca tiene influencia en la decisión del proceso o que conlleve a una violación al derecho a la defensa, situación que no ha ocurrido en la especie, pues de autos consta que este derecho fundamental estuvo garantizado para los sujetos procesales durante toda la etapa del procedimiento. Por lo antes expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por Jefferson Marlon Castro Ruiz y confirmar la sentencia emitida por los señores Jueces del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil en todas sus partes. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su decisión motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.