VISTOS: Avoco conocimiento del oficio suscrito por la asistente administrativo NATHANIEL SORIANO GARCÍA, de la UNIDAD DE ASEGURAMIENTO TRANSITORIO (UVC-CUARTEL MODELO) MINISTERIO DE JUSTICIA DERECHOS HUMANOS Y CULTOS, que contiene en 13 cuerpos, un expediente en el cual consta entro otros, un parte de detención y los oficios de fecha 17 de abril de 2014, No. S/N-2014-FP-GUAYAS suscrito por el Fiscal de Turno, Ab. Joffre González Mora y el Oficio No. 469-2014-UJGP-G, del Juez de Turno en Delitos Flagrantes, Ab. Carlos Alberto Redwood,  inhibiéndose de la causa por tratarse presumiblemente de un hurto contravencional.  En el mencionado expediente consta el parte de detención elaborado por: “Realizando el patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad y por disposición de la CAAE-G me trasladé hasta la ciudadela Esteros Mz. 9 A villa 2 atrás del Registro Civil del Sur, donde se tomaron contacto con varios moradores del sector quienes entregaron a un ciudadano indicando que ese individuo minutos antes había sustraído una cartera con documentos personales, un teléfono celular y dinero en efectivo a una transeúnte, identificándose el detenido como Marcos Javier Caicedo Cuero, seguidamente se tomó contacto con la afectada señora Fernanda Arrieta Cabrera, de 19 años de edad, quien reconoció plenamente al individuo como causante del hecho ilícito, a la vez ya había recuperado sus pertenencias gracias a la colaboración de moradores, con estos antecedentes el ciudadano y la perjudicada fueron trasladados hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde se tomó contacto con el señor Ab. Victor León, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento dispuso que se realice el parte de detención por delito contra la propiedad y que la perjudicada presente la denuncia,  la evidencia fue entregada mediante acta entrega y recepción por orden del señor fiscal…".  Por consiguiente,  se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento para resolver la situación jurídica de la detenida, quien fue asistida por su abogado Defensor Público, por lo que siendo el estado de resolver, se considera, PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO: El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Sur,  es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO: Dentro de la audiencia de Juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se le dio la palabra al detenido quien indicó que el padece de tuberculosis y por consiguiente se encontraba en la farmacia para que lo ayuden con los medicamentos; sin embargo nadie lo ayudó y es por esta razón que se fue insultando a otro señor que se encontraba afuera de la farmacia y por eso corrió hasta que lo detuvieron unos colombianos.   CUARTO:  En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que NO concurren a este caso elementos suficientes que demuestren, la materialidad de la infracción ni la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, si bien existe un parte relatando los hechos, en la audiencia no se han practicado ningún tipo de prueba para esclarecer la verdad de los hechos denunciados; si bien existe una declaración ante el Fiscal, esta no tiene ningún tipo de validez por cuanto no se ha practicado en esta audiencia, dejando a un lado el principio de inmediación, contradicción y oralidad. Además, dentro del proceso no se encuentra ninguna valoración a las evidencias rescatadas para poder determinar a ciencia cierta el valor de los bienes sustraídos; existiendo para este juzgador una duda razonable cuando bajo juramento, el denunciante declaró unos hechos que no han sido refutados de ninguna manera, constituyéndose su declaración en prueba favorable al detenido, tomando en cuenta el principio de presunción de inocencia.   QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica la INOCENCIA de MARCELO JAVIER CAICEDO CUERO.-  DÉSE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-