VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor HAMILTON VLADIMIR ROSADO ALCIVAR, a la citación No. 5709377 de fecha 22 de marzo del 2013, por el presunto cometimiento de una infracción de tránsito.  Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados  en el artículo 75 y  cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo  76 numeral  7 literal a,  b, c, y  k de la Constitución del Ecuador,  se convocó a una audiencia oral, publica  y contradictoria para escuchar a las partes, ante el pedido del impugnante del acto citatorio de tránsito, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son HAMILTON VLADIMIR ROSADO ALCIVAR con C.C. 0920246964, ecuatoriano, soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, previo a convocar la audiencia se le solicito a la CTE que remita la información sobre la citación impugnada, información que fue remitida y adjuntado la copia de la respectiva citación. QUINTO: La defensa de ORTIZ LOPEZ LUIS GERMAN, manifestó: Al momento de matricular el vehículo de placas GNK-505, se constató que existía un citación, la cual se está impugnando, la citación fue realizada al señor MATUTE FOYAIN JIMMY ERNESTO el 23 de marzo del 2013, y el vehículo  KNK-205 perteneció al señor MATUTE FOYAIN JIMMY ERNESTO; pero el vendió  la propiedad del mismo en el año 2009  al señor Juan Carlos  Moreira Garcés, tal como se demuestra  con la carta de venta original que consta dentro de autos, y el 24 de marzo del año 2011 el señor  Juan Carlos Moreira Garcés me vendió dicho vehículo, lo que se demuestra con la carta debidamente Notariada que está dentro del expediente, con lo que establece que en el año 2013 el señor Jimmy Matute ya no era el propietario del vehículo, además las placas del vehículo que conducía el señor MATUTE FOYAIN JIMMY ERNESTO en el momento que cometió la contravención penal, son distintas a las que tiene el vehículo de mi propiedad, por lo tanto solicito esa multa se le cobre al señor MATUTE FOYAIN JIMMY ERNESTO, ya que yo no puedo hacerme responsable por la contravención que cometió el antes mencionado señor. Como prueba solicitó  que considere las dos cartas de venta del vehículo de placas GNK-2015 que constan dentro de autos, concluyendo que se acoja mi impugnación y que la  multa de  la citación se le cobre al señor Jimmy Matute quien es el infractor. SEXTO: A la presente audiencia no compareció el abogado de la CTE, ni el vigilante Carlos Stalyn Yépez López  agente de tránsito que realizo la citación, a pesar de que se notificó en legal y debida  forma. SÉPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del  impugnante,  por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República. Por el contario el impugnante  HAMILTON VLADIMIR ROSADO ALCIVAR, adjunto dos cartas de venta notariadas sobre el vehículo de placas  GNK-505, marca Skoda, modelo Fabia Sdean, color plateado, con lo que ha demostrado que el mencionado vehículo ya no pertenecía al señor MATUTE FOYAIN JIMMY ERNESTO desde  el año 2009. Además en la copia enviada por la Comisión de Transito del Ecuador, de la citación impugnada No. G5709377, consta los siguientes datos: Placas (G0A-0244), auto Skoda de color negro, cedula No. 0905063293, nombres MATUTE FOYAIN JIMMY ERNESTO, por lo expuesto se establece que el día 23 de marzo del 2009 la contravención la cometió el señor MATUTE FOYAIN JIMMY ERNESTO, con cedula No. 0905063293, en el vehículo de placas G0A-0244, y por lo tanto no se le puede imputar al impugnante HAMILTON VLADIMIR ROSADO ALCIVAR la citacion, ya que el vehículo del cual es propietario corresponde a las placas GNK-505, por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al impugnante; por lo que la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA  resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA de  HAMILTON VLADIMIR ROSADO ALCIVAR con C.C. 0905063293, ecuatoriano, soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, consecuentemente no procede la multa, ni  la  reducción de puntos, debiéndose cobrar la citación No. 5709377 al señor MATUTE FOYAIN JIMMY ERNESTO, con cedula No. 0905063293, debiendo hacer conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Tránsito del Guayas de la CTE, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Publíquese y Notifíquese.-