VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1, avoqué conocimiento del parte por persona retenida No. 00-00002257 elaborado por el agente Civil de Tránsito No. 0603 SANTANA MORAN OTHON ANDRÉS.  En cumplimiento de lo ordenado el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia.-  Me he cerciorado que a la persona aprehendida ANTONY JOSSUE PINCAY ERAZO, se le ha informado sobre sus derechos, tal como ordena el artículo 533 del Código Orgánico Integral Penal y ha sido calificada la flagrancia.-  ANTECEDENTES: El ciudadano ANTONY JOSSUE PINCAY ERAZO,  fue detenido el día treinta y uno de enero de 2016, a las 16H30, en la avenida 25 de julio y Pio Jaramillo,  a la altura de Riocentro, el agente civil de tránsito se percata que el conductor de la moto IE182H iba con un acompañante sin casco la cual le indicó que detuviera la marcha pero él se negó a detenerse a lo cual lo siguió y lo interceptó  a la altura de la Pio Jaramillo y 25 de Julio (PACIFITEL), le  pide los documentos al conductor y le responde que no tiene licencia de conducir, por lo cual fue  retenido, por lo que se trataría de una contravención de  primera clase.-   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el debido proceso,  que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano ANTONY JOSSUE PINCAY ERAZO, conforme al  artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: ANTONY JOSSUE PINCAY ERAZO, ecuatoriano, mayor de edad,  con cédula de ciudadanía No. 00924400351.-  CUARTO.- PRUEBA: Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece el artículo 168  en el numeral 6 de la Constitución de la República  y en concordancia con lo que establece el artículo 560 del COIP, se procedió a recibir el testimonio del agente Civil de Tránsito No. 0603 SANTANA MORAN OTHON ANDRÉS quien indica que el día de hoy treinta y uno de enero de 2016, a las 16H30, en la avenida 25 de julio y Pio Jaramillo,  a la altura de Riocentro, se percata que el conductor de la moto IE182H iba con un acompañante sin casco la cual le indicó que detuviera la marcha pero él se negó a detenerse a lo cual lo siguió y lo interceptó a tres cuadras,   a la altura de la Pio Jaramillo y 25 de Julio (PACIFITEL), le  pide los documentos al conductor y le responde que no tiene licencia de conducir, por lo cual fue  retenido; b)  el print  obtenido de la base de datos de la Agencia Nacional de Tránsito, en la que consta que no tiene  registrado licencia de conducir el ciudadano  ANTONY JOSSUE PINCAY ERAZO; c) tomas fotográficas del momento de la detención; d) testimonio del   ciudadano ANTONY JOSSUE PINCAY ERAZO, quien ha indicado que iba saliendo con su hermano del Riocentro Sur, que si tenía el casco puesto, pero que el agente e tránsito lo hizo parar y le dijo que no tenía licencia. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: el abogado Vicente Vega, Defensor Público, ha manifestado que su representado ha reconocido que conducía la moto  y que no tenía licencia, que se trata de un joven estudiante, que se encuentra rindiendo exámenes finales como lo acredita con los documentos que acompaña, por lo que solícita que al momento de resolver no se aplique la pena privativa de liberad sino lo que dispone los artículos 60 y 63 del COIP, esto es, servicio comunitario.  QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 386 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Art.386.Contravenciones de tránsito de primera clase. Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos.  El vehículo  solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. y el artículo  125 del reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, dice que ninguna persona podrá conducir vehículos a motor dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competente de tránsito o un permiso de conducción;  en tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas de turno,  ha llegado al convencimiento de que el señor ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito de primera clase estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, basada en lo anteriormente expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano ANTONY JOSSUE PINCAY ERAZO, con cédula No. 00924400351, como autor responsable de la contravención de tránsito de primera clase tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES DÍAS y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como se trata de la contravención número 1, no se aplica la reducción de puntos. El vehículo de placas IE182H,  solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.  La pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. La pena  impuesta deberá cumplirla en la Delegación 7 Duran- El Recreo. La petición formulada por la Defensa del sentenciado la he negado por cuanto la pena es privativa de libertad,  además, no ha justificado debidamente que su representado el día martes 2 de febrero deba rendir exámenes por cuanto lo que ha presentado son  pruebas  rendidas en el mes de enero en la unidad educativa y no su horario de exàmenes.-  Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-