Guayaquil, jueves 8 de marzo del 2018, las 12h10, VISTOS.- Encontrándose integrada la Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los Jueces Provinciales Ab. Carmen Vásquez Rodríguez, ponente, Dr. Manuel Torres Soto, Dr. José Coellar Punin, avocamos conocimiento de la presente causa que ha subido en grado en virtud de los Recursos de Nulidad y Apelación interpuestos por los procesados LUIS MIGUEL BRAVO VÉLEZ y DYGSON EDMUNDO BRAVO VÉLEZ, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el 08 de abril de 2013, a las 15h03, en la cual fueron declarados culpables del delito tipificado en el artículo 60 de la  Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas vigente a la fecha de comisión de la infracción, en el grado de AUTORES según lo establecido en el artículo 42 del Código Penal vigente a la fecha de comisión de la infracción, imponiéndoles como sanción a cada uno la PENA DE DIECISEIS AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR EXTRAORDINARIA. Realizada la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 11 de enero de 2018, a las 08h10, luego de la deliberación en reservado, fue anunciada a las partes procesales de manera oral la resolución adoptada de manera unánime; Se procede a reducir a escrito la sentencia y para el efecto se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA.- La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- En la tramitación de la instancia se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DE LOS RECURSOS DE NULIDAD Y APELACIÓN: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 345 del Código Procesal Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, aplicable en el presente caso en consideración a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código.”; y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación de los recursos de nulidad y apelación en la fecha y hora establecidas, se concedió la palabra al AB. JOSE BARREIRO MAQUILON, defensor del procesado recurrente DYGSON EDMUNDO BRAVO VÉLEZ, para que fundamenten el recurso de nulidad interpuesto, quien manifestó: “Este proceso se inició encontrándose vigente el Código Penal a la fecha de los supuestos hechos. Se ha incurrido en la nulidad de la causal del numeral tercero del artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se ha violentado el trámite con indebida aplicación de normas de derecho, errónea aplicación, falta de aplicación de los procedimientos judiciales aplicables a este tema” RÉPLICA: No se pronunció. Se concedió la palabra a la AB. FANNY CASTRO, en representación de la FISCALÍA, quien manifestó: “La defensa no ha señalado de qué manera se ha violentado el debido proceso. Solo dice que el tribunal no hizo una aplicación de normas aplicables al hecho. La sentencia reúne los requisitos determinados en el artículo 309 del Código de Procedimiento Penal, no hay violación de procedimiento; deséchese el recurso interpuesto”. Esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en mérito a lo expuesto por la defensa, determina que no se ha mencionado cual es el fundamento de nulidad alegado por la defensa, el recurso de nulidad es de carácter técnico, no basta una simple alegación de la existencia de nulidades, se debe demostrar que procedimiento se incumplió y de qué manera no se observó en esta causa el debido proceso. Esta Sala ha revisado las actuaciones judiciales y no determina la existencia de ninguna de las causales de nulidad determinadas en el art. 330 del Código de Procedimiento Penal, en este caso, la defensa no se ha referido a las causales determinadas en los numerales 1 y 2 de la mencionada disposición legal, es decir respecto a la competencia de los jueces actuantes, en este caso el Tribunal Juzgador que actuó es el competente, igualmente este Tribunal de Alzada es competente para actuar en esta audiencia oral, pública y contradictoria; con relación al numeral segundo, se observa que la sentencia recurrida cumple con todos os requisitos de ley, así como las exigencias constitucionales y legales relacionadas a la motivación; y respecto al numeral tercero que fue aludido por la defensa, de ninguna manera ha sido fundamentado por la defensa del procesado recurrente; pues no ha precisado alguna supuesta violación al trámite y al derecho a la defensa que influya en la decisión de la causa; tampoco respecto a los requisitos que debe contener la sentencia. Por tanto este Tribunal de Alzada niega el recurso de nulidad y declara la validez del proceso. Continuando con la sustanciación de la presente causa se concedió la palabra al AB. JOSE BARREIRO MAQUILON, defensor del procesado recurrente DYGSON EDMUNDO BRAVO VÉLEZ para que fundamente el recurso de apelación interpuesto, quien manifestó: “El recurso de apelación ha sido interpuesto en base a lo que determina el numeral 2 del artículo 343 del Código Penal con el cual se tramita la presente acción penal, el recurrente mi cliente Dygson Edmundo Bravo Vélez considerándose no responsable de la imputación que se ha hecho y proclama su absoluta inocencia por el hecho de que artificiosa y fantasiosamente se le atribuye esta acción sin estar debidamente motivada conforme manda la Constitución de la República del Ecuador y acogiendo la acusación fiscal el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas lo considera autor responsable del ilícito que se ha investigado supuestamente. Se han inobservado normas que pueden justificar la inocencia de mi defendido Dygson Bravo Vélez, no se tomaron en consideración algunas de las pruebas que se aportó en el proceso e inclusive el mismo Tribunal Octavo de Garantías Penales que dicto esta irrita sentencia llama la atención severamente al fiscal porque dice que el tribunal no puede soslayar el hecho de que la fiscalía debió hacer una investigación más prolija que llevara a determinar la participación de otras personas que evidentemente debieron estar involucradas en el caso. Existe una bárbara incoherencia entre acusación y sentencia, el art 8 del Pacto de San José establece el carácter y contenido llamado principio de coherencia y correlación entre acusación y sentencia en materia procesal penal, a la luz de las garantías judiciales consagradas en dicho artículo es contraria al mismo la posibilidad de que el Tribunal A-quo calificara al hecho delictivo en forma distinta a la planteada en la acusación y abarca hechos no contemplados en la acusación. Se contradice evidentemente el Tribunal A-quo, pues le llama la atención al fiscal que conoció inicialmente la causa, sin embargo dicta sentencia condenatoria, si la fiscalía no llevó una investigación prolija ni tampoco identifico a los demás posibles o presentes autores de este ilícito mal podría haber dictado una sentencia condenatoria en contra de mi defendido, en ningún momento estableció el  señor fiscal la responsabilidad de mi defendido y no  tomo en consideración la versión rendida  ante el mismo, tampoco tomo en consideración los elementos probatorios que determinaban la no responsabilidad del ahora acusado y sentenciado en forma irrita. Si no se tomaron en cuenta las pruebas aportadas para demostrar la no responsabilidad e inocencia, como la experticia de audio y video de la que no se encontró en el proceso que se haya cumplido, con lo que está expresamente ordenado por el artículo 155 del Código de Procedimiento Penal, es decir, que las grabaciones de las que supuestamente mi defendido ha participado debieron ser aceptadas por escrito por el Juez que conoció del caso, tampoco consta que se haya hecho la debida verificación de la voz de la experticia de audio y video con la voz real de mi defendido, sin embargo se consideró dicha experticia como prueba de fiscalía para poder acusar a los procesados. Se han  violado los artículos 80 y 83 del Código de Procedimiento Penal que establecen la eficacia probatoria y la legalidad de la prueba, por lo que las pruebas aportadas no tienen valor alguno. Es necesario destacar el hecho de que las versiones rendidas por mi defendido de ninguna manera lo acusan ni incriminan por lo que no es posible que el Tribunal A-quo y el fiscal hayan incriminado a mi defendido, se comprobó la existencia de la infracción pero no la responsabilidad de los hoy acusados. Se tomó como prueba las transferencias de dinero que se habían efectuado al señor Luis Miguel Bravo Vélez, quien especifico que eran transferencias por las cuales el prestaba su cuenta de ahorros para recibir dinero desde Holanda y con eso pagar la fruta que se enviaba, no hay ningún delito en este actuar. La empresa Agromanabi cumplió con todas sus obligaciones tributarias, todas las transferencias  fueron debidamente auditadas con la compañía Agromanabi S.A. en lo referente a todas las declaraciones del SRI constantes en el proceso. En la audiencia oral publica y contradictoria el señor fiscal resolvió vincular al proceso a DYGSON EDMUNDO BRAVO VELEZ y a LUIS MIGUEL BRAVO VELEZ contra quienes solicitó la medida cautelar de prisión preventiva, misma que fue aceptada por el juez de la causa sin más petición de la del señor fiscal, sin tener ningún nexo con el ilícito que se investigó. Se celebró la audiencia oral de formulación y dictamen probatorio de juicio, en la que el señor fiscal Leonidas Lema Muñoz acusó a mi defendido en calidad de autor y se dictó Auto de Llamamiento a Juicio contra DYGSON EDMUNDO BRAVO VELEZ y otros. En el evento de que no sea aceptado el recurso de apelación interpuesto luego del análisis al que nos va a llevar, le solicito se aplique el principio de favorabilidad y se aplique una pena inferior a la que ha sido impuesta, en razón del estado de edad y de salud de mi defendido, quien es hipertenso, está en estado de depresión y sufre de diabetes” REPLICA: “El Tribunal se contradice, se habla de más de tres toneladas de alcaloide que se traficaba, pero no se determina su responsabilidad, sino que se acogen al hecho del pasado judicial, no hubo prueba fehaciente para determinar su responsabilidad, a Luis Bravo se lo señala como encubridor y luego se dice que es cómplice y el Tribunal en sentencia lo señala como autor”. Finalizada su intervención, se concedió la palabra al Ab. JAVIER BRIONES DELGADO, defensor del procesado LUIS MIGUEL BRAVO VÉLEZ, quien como fundamento del recurso de apelación interpuesto, en lo principal manifestó: “En el año 2011 mi defendido perdió su trabajo, su familiar el señor Dygson Bravo trabajaba en la empresa AGROMANABI y conversó con su representante legal la señora Lilia Reyes para solicitarle trabajo, en efecto le dieron el trabajo encargándole ser mensajero para lo cual le solicitaron el vehículo de su propiedad; los meses transcurrieron y se le solicitó por parte de los dueños de la empresa su número de cuenta para que depositen los compradores de la fruta en Europa, el dinero que debían recibir los dueños de la empresa por la venta de la fruta. El 25 de febrero de 2012 en las revisiones de rutina que se realizan en el Puerto Marítimo seleccionaron un contenedor de Agromanabi S.A. y encontraron sustancias catalogadas como sujetas a fiscalización, trayendo consigo la posterior detención de mi defendido. Hay que destacar que la fiscalía en la audiencia de juicio mencionó que acusaba a mi defendido en el grado de cómplice y el Tribunal Penal yendo más allá de lo que solicito la fiscalía lo acuso como autor del delito, pero esa no sería la única violación. La fiscalía acuso a mi defendido por el delito de tenencia de sustancias y el tribunal lo sentencio por el delito de tráfico de droga, es decir, se condenó a mi cliente por un delito por el cual la fiscalía no lo acuso, violando una serie de derechos y de garantías, entre ellos el principio de contradicción, ya que el abogado de aquella época defendió a Luis Bravo por el delito de tenencia mas no por el de tráfico de drogas. En ningún momento la fiscalía presentó prueba alguna para configurar el delito de tenencia y como no pudo configurar la fiscalía el delito de tenencia de estupefacientes en el grado de autoría concluye manifestar que ha probado el delito mencionado en contra de mi cliente en el grado de cómplice, sin que para ello se cumpla con los verbos rectores que cada uno de estos delitos trae consigo.  Se vulneró la seguridad jurídica, el principio de defensa, el de contradicción y fundamentalmente el principio de congruencia que nos  dice que el acusado no puede ser declarado culpable por hechos que no constan en la acusación ni por delitos por los cuales no se haya solicitado condena; la fiscalía solicito condena por el delito de tenencia de drogas o de estupefacientes en el grado de cómplice por lo tanto no podía en base a este principio el tribunal condenarlo por otro delito por el cual no había solicitado condena la fiscalía, peor aún en el grado de autor. La  fiscalía dice que la responsabilidad del acusado Luis Bravo Velez se basa en que de manera secundaria colaboro para el cometimiento de la infracción mediante actos anteriores y simultáneos para que se configure este hecho, por lo que lo acuso como cómplice de la indicada infracción, los agentes investigadores entre ellos el teniente de policía Carlos Andres Villavicencio dijo que por varios meses tenían ubicado al señor Dygson Bravo y que una llamada les indico que este usaría a su sobrino Luis Bravo Velez para a través de la empresa hacer envíos de drogas, es decir utilizaría, lo dice el propio agente investigador, testimonio concordante con el de Alexander Cárdenas. La propia investigación de la fiscalía determina que mi cliente no es autor directo sino que configura estos hechos para el grado de coautoría. A mi cliente lo usaron, es así que se lo acusa en el grado de complicidad por la fiscalía. Se dijo que en su cuenta se depositaron ciertos dineros provenientes de Europa pero resulta que a los dueños del dinero nunca se los proceso, nunca se probó que los dineros depositados en la cuenta de mi defendido hayan tenido origen ilícito, nunca se procesó a los ciudadanos europeos que depositaron los dineros, por lo tanto las pruebas que tenía la fiscalía para procesar por lo menos en el grado de cómplice a mi defendido no tienen valor jurídico alguno, distinto es si se hubiese comprobado que esos dineros tenían origen ilícito, si se hubiera procesado por lo menos a los dueños del dinero, lo que nunca ocurrió. A mi cliente lo usaron los dueños de la compañía; en todo momento mi cliente colaboro con la justicia. Mi cliente actuó sin dolo en este proceso, de acuerdo a los art 11 y 36 del Código Penal debe responder por este daño la persona que lo indujo a mi defendido a cometer el supuesto ilícito. A mi cliente se le impone una pena de 16 años de reclusión mayor, de acuerdo al artículo 76 de la Constitución en armonía con el art 29, numerales 6 y 7 del Código Penal, por la conducta anterior y posterior, se le debió imponer una pena de 8 a 12 años ya que mi cliente nunca tuvo antecedentes. La sentencia carece de elementos básicos fundamentalmente de la motivación, el Tribunal Penal que condenó a mi defendió no sustentó las razones por las cuales se apartó de la acusación fiscal, no realizó un análisis de las diferencias existentes entre tenencia y tráfico, no da explicaciones de por qué encuentra responsable a mi defendido, no motivó ni diferenció que es una complicidad ni que es una autoría, no explica la pertinencia de la aplicación de los antecedentes del hecho. Mi cliente debe ser declarado inocente porque fue inducido al engaño, en el caso que ustedes crean que mi cliente sea sancionado por el grado de participación que le atribuyo la fiscalía no el Tribunal.” RÉPLICA: “A Luis Bravo no se le probó su participación en el ilícito, ni con la compra ni con la tenencia de droga. Debió iniciarse otro proceso cuando fiscal acusó por otro delito, pues se defendió por tenencia no por tráfico. Las cuentas son de 60.000 a 70.000, con eso no se puede comprar esa cantidad de droga, además son dos depósitos; es inocente, pero si creen en alguna participación, seria cómplice que fue acusado por el fiscal y se tome en cuenta las atenuantes correspondientes. Finalizada su intervención se concedió la palabra a la AB. FANNY CASTRO, en representación de la FISCALÍA, quien manifestó: “Se exportaba clorhidrato de cocaína que la yuca con destino a Bulgaria, se procedió a examinar los otros dos contenedores de la empresa no tenían sustancias pero si los del día siguiente, y efectivamente es la modalidad con la que estas empresas trabajan, ellos son encargados de llamar, aquí se ha querido manipular el estado de las cosas, se ha querido probar que las personas no tenían conocimiento de lo que se estaba realizando. En cuanto al señor Dygson según él era administrador de la compañía pero también era el vendedor de la fruta, el manifiesta que es el vendedor. Dentro de la investigación se retuvo el contendor, se supo el destino de donde había salido esta yuca, era del cantón Santo Domingo y en Quevedo, y efectivamente la hacienda ubicada en Santo Domingo era manejada por el señor Dygson Bravo, quien manifestó que la tenía alquilada; los policías pudieron encontrar en Santo Domingo la droga, a través de la empresa era que se enviaba a Europa, según las versiones y los testimonios de los agentes y de ellos mismos, en este caso se demostró en esta hacienda era donde se estaba acopiando esta droga y el señor manejaba la finca. En la audiencia de juicio no ha presentado una sola prueba que desvirtúe su participación en este acto delictivo y la fiscalía presentó un antecedente anterior utilizando esta misma modalidad fue detenido en el año 2004 e incluso evadió donde estaba cumpliendo la pena, se demostró que tenía participación directa y efectivamente utilizando la empresa que conformo con otra ciudadana, se debe considerar el testimonio en la etapa de juicio y no en la instrucción fiscal y sino ha justificado lo dicho en juicio. La fiscalía está conforme con la sentencia que se dictó, se hizo una correcta valoración de la prueba hecha por la fiscalía. En cuanto a Luis Miguel Bravo Vélez, lo acusó la fiscalía como cómplice, mas no como autor, es en la audiencia de juicio se practican las pruebas y es en base a esas pruebas se determinó el grado de participación de los acusados, el fiscal anterior lo acuso en grado de cómplice, pero se puede determinar que era una participación directa, el directamente participó dando facilidades, otorgando sus cuentas para que ingrese el dinero que compraba las frutas y luego se beneficiaba con ese dinero no solamente la fruta lo que se compraba era alcaloide, aquí no es mera complicidad, era mano derecha de Dygson Edmundo Bravo Velez porque él era la persona que continuamente iba al puerto y que adquiría la fruta, tenía una versión el señor Quijije que cuando lo conoció se presentó como comprador de fruta, aquí no ha habido una mala aplicación de tipo penal, el Tribunal haciendo una valoración de la prueba es que lo condena en el grado de autor apartándose del criterio de la fiscalía que lo acusaba como cómplice, no hay violación del principio de congruencia porque la fiscalía no ha introducido prueba nueva que haya desconocido el abogado defensor del señor, recordemos el tráfico, la tenencia, hay una línea muy delgada que permite una equivocación pero ahora el Código Orgánico Integral Penal justamente por aquello las ha agrupado a todos estos verbos rectores en el artículo 220, por todo aquello la fiscalía también concuerda con la sentencia dictada por el tribunal porque se lo considero autor y se lo condenó a una sentencia de 16 años de privación de libertad”.- CUARTO.- ANTECEDENTES.- 4.1) La presente causa penal en base al Parte de Detención del ciudadano Carlos Eusebio Vega Mora, suscrito por el teniente Gino Zanzzi Córdova y el cabo Gilberto Beltrán Tapia, el 23 de febrero de 2012, en el que narran las siguientes circunstancias de la detención: “encontrándose como Oficial de Control de la Unidad Antinarcóticos del Guayas Puerto Marítimo Simón Bolívar (CONTECON), se procedió a realizar una inspección antinarcóticos, conjuntamente con el Policía Gilberto Beltrán Tapia y su can de nombre Ringo, al siguiente contendor de siglas GESU9226647, de la Naviera MEDITERRANEAN SHIPPING COMPANY, perteneciente al exportador COMPAÑÍA AGROPECUARIA DE DESARROLLO INTEGRAL MANABI, que tenía como destino final Bulgaria, el mismo que fue seleccionado por el analista de turno del UIPA-G por presentar perfil de riesgo y por esta razón fue solicitado para inspección antinarcóticos, es así que en el patio de consolidación de contenedores de CONTECON se procedió a realizar la apertura de contenedor GESU9226647, en presencia de los señores Vega Mora Carlos Eusebio, representante del Exportador y Freddy Delgado Jefe de Cuadrilla, donde se procedió a sacar toda la carga del contenedor, que consistía en cajas de cartón conteniendo yucas, los mismos que se encontraban paletizados, pudiendo percatándonos que al momento de pasar el can Ringo, guiado por el Policía Gilberto Beltrán Tapia, dio una señal positiva en uno de los palets de las cajas de yuca, por lo que, se procedió a la verificación manual de dicho producto, pudiendo encontrar varios bultos en forma cuadrada, en el interior de las cajas del producto, los mismos que contenían varios paquetes en forma rectangular tipo ladrillo recubiertos con una lámina de color plomo presumiblemente aluminio, con diferentes envolturas, en cuyo interior se encontró una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, razón por la cual se dio a conocer de la novedad al señor Capitán Iván Ayala Muñoz, Jefe de la UAG-PM-Acc, quien a su vez hizo conocer de la novedad al Sr. Jefe Provincial Antinarcóticos del Guayas, con quien se coordinó para que acudiera el Sr. Fiscal de Turno Dr. Fernando Lema, Fiscal Segundo Antinarcóticos del Guayas, con quien se continuó la inspección del producto pudiendo encontrar en varios cartones la misma forma de camuflaje, dando un total de 3172 bultos en forma rectangular, los mismos que al ser sometido a las respectivas pruebas preliminares de campo dio como resultado positivo para cocaína; con este antecedente se dispuso la aprehensión de la sustancia encontrada y la detención de Vega Mora Carlos Eusebio, representante del exportador. Simultáneamente dentro del procedimiento se procedió a la fijación y levantamiento de evidencia, realizado por el equipo de UCM2 al mando del Policía Walter Merchán, para respaldo del procedimiento legal correspondiente. Cabe recalcar que por disposición del Fiscal de Turno y en vista de que eran dos contenedores los que iban a ser inspeccionados GESU9226647 y GESU9331940 perteneciente al exportador COMPAÑÍA AGROPECUARIA DE DESARROLLO INTEGRAL MANABI, dispuso que estos contenedores permanezcan en los patios de consolidación de CONTECON para proceder a la inspección minuciosa de todo el producto, pudiendo determinar que la sustancia presumiblemente droga se encontraba debidamente camuflada en el contenedor Número GESU9226647, por lo que dichos contenedores quedan como evidencia por disposición del mencionado fiscal hasta que se realicen los trámites de ley. 4.2) El parte de aprehensión suscrito por el Subteniente de Policía Byron Darío Acurio Zambrano y Cabo Segundo de Policía Manuel Fernández Vacacela, el 26 de enero de 2012 respecto a la droga encontrada señala: “Encontrándonos como Oficial de Control de la Unidad Antinarcóticos de Guayas Puerto Marítimo Simón Bolívar (CONTECON), se procedió a realizar una inspección antinarcóticos conjuntamente con el señor Cabo Segundo Manuel Fernández Vacacela y su can de nombre Ducky al siguiente contenedor: Contenedor GESU9353359, de la Naviera MEDITERRANEAN SHIPPING COMPANY, perteneciente al exportador COMPAÑÍA AGROPECUARIA DE DESARROLLO INTEGRAL MANABI, que tenía como destino final Bélgica, el mismo que fue seleccionado por el analista de turno del UIPA, por presentar perfil de riesgo y por esta razón fue solicitado para inspección antinarcóticos, así mismo continuando con las inspecciones relacionada a la empresa COMPAÑÍA AGROPECUARIA DE DESARROLLO INTEGRAL MANABI, por disposición de señor Fiscal se procedió en el patio de consolidación de contenedores de CONTECON, a realizar la apertura del contenedor GESU9353359, en presencia de los señores José Quijije (Jefe de Cuadrillas), José Olmedo (Líder Multiservicios de CONTECON) procediendo a sacar toda la carga del contenedor, que consistía en cajas de cartón conteniendo piñas, los mismos que se encontraban paletizados, pudiendo percatarnos que al momento de pasar el can Ducky, guiado por el Policía Manuel Fernández Vacacela, dio una indicación positiva en la estructura del contenedor (panel interno de refrigeración), por lo que se procedió a la apertura del panel, pudiendo encontrar varios paquetes en forma rectangular, con diferentes envolturas, en cuyo interior se encontró una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, razón por la cual se dio a conocer de la novedad al Señor Capitán Iván Ayala Muñoz, Jefe de la UAG-PM-Acc., quien a su vez hizo conocer de la novedad al Sr. Jefe Provincial Antinarcóticos del Guayas, con quien se coordinó para que acudiera al lugar el Sr. Fiscal de tuno Segundo Antinarcóticos del Guayas, dando un total de 28 paquetes en forma rectangular de tipo ladrillo, los mismos que al ser sometido a las respectivas pruebas preliminar campo dio como resultado positivo para cocaína. Simultáneamente dentro del procedimiento se procedió a la fijación y levantamiento de evidencias, realizado por el equipo de UCM2 al mando del Sr. Cabos. Fausto Vascones, para respaldo del procedimiento legal correspondiente. Cabe recalcar que por disposición del Sr. Fiscal de Turno y en vista de que el contenedor que fue inspeccionado GESU 9353359 perteneciente al exportador COMPAÑÍA AGROPECUARIA DE DESARROLLO INTEGRAL MANABI, dispuso que este contenedor permanezca en los patios de consolidación de CONTECON para posterior a la inspección minuciosa de todo el producto, pudiendo determinar que la sustancia presumiblemente droga se encontraba debidamente camuflada en el contenedor N° GESU9353359 por lo que dicho contenedor queda como evidencia por disposición del mencionado Fiscal hasta que se realicen los trámites pertinentes de ley”.- QUINTO.- MEDIOS DE PRUEBA ACTUADOS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- 5.1) PRUEBA TESTIMONIAL PRESENTADA POR LA FISCALÍA: 5.1.1) Testimonio del Sargento Primero de policía Gilberto Efraín Beltrán Tapia, quien manifestó: “El 25 de febrero del 2012, encontrándome de servicio en el Puerto Marítimo de la ciudad de Guayaquil, fui designado a realizar la inspección de dos contenedores; en presencia del representante de la empresa Cuali, se procedió a la apertura de los contenedores; uno contenía yuca y el otro contenedor contenía piña; sacaron todo el producto del contenedor para realizar la inspección visual y manual; como con el can Rigo, no encuentran novedad en el contenedor, procedieron a la extracción de la yuca; el mencionado can dio una alerta en uno de los pallets, por lo que procedió a realizar una inspección minuciosa; en una de las cajas encontró un bulto con envoltura de color plomo, y en su interior encontró cinco paquetes; al abrir estos encuentra una sustancia blanquecina, posiblemente cocaína; continuando con la inspección encontraron diferentes bultos dentro de la yuca, por lo que se tomó contacto con el señor fiscal y miembros de Criminalística para la fijación de muestras; al revisar todos los pallets se encontró un total 636 bultos; se encontraban 5 paquetes en cada bulto, dando un total de 3.177 paquetes con distintos logotipos; con un peso de 3´668.672 gramos; que luego de realizadas las pruebas de campo se estableció positivo para cocaína; el contenedor pertenecía a la Compañía Agropecuaria de Desarrollo Integral Manabí”.- 5.1.2) Testimonio del Teniente de Policía Carlos Andres Villavicencio Cuello, quien manifestó: “El 26 febrero del 2002, se remite un documento en el que hace referencia sobre varios ítems que tiene relación con el señor Dygson Edmundo Bravo Vélez y Luis Miguel Bravo Vélez; se recibió una llamada telefónica el 22 mayo 2011, en la que una persona de sexo femenino indicaba que conocía que en los próximos días el señor Dygson Edmundo Bravo Vélez, iba a realizar una exportación de frutas hacia el exterior, y que en estas frutas iba a contener en su interior varias sustancias estupefacientes y psicotrópicas sujetas a fiscalización; con esta información procedieron a verificar la información en el área de antinarcóticos; al señor Dygson lo conocía de vista de que en el año 2004 se realizó una operación que se denominó Parque Nor; en esta ocasión al mencionado señor y le decomisó 163 kg de cocaína; en el año 2005, por el mes de febrero, no recordando bien la fecha, el mencionado señor se fugó de la Penitenciaría del Litoral; en su momento se determinó que fue en complicidad con un guía penitenciario; este guía se encuentra actualmente recluido en la penitenciaría; el 2 de junio del 2011, se recibió otra llamada telefónica en la cual les alertaban, con los números de contenedores, los envíos que se iba a realizar en los próximos días; con esta información se hace la verificación, en las páginas web, y se solicita al personal que tiene la competencia en el interior del puerto para que puedan realizar la inspección antinarcóticos; en esta inspección antinarcóticos se revisaron algunos contenedores pero no se encontró ninguna novedad; con las informaciones que se verificaban se iban dando luces un poco más claras, porque es el procedimiento y por experiencia que tienen es el procedimiento que se maneja al momento que se realiza la exportación, ya que lo que se busca es ir ganando récord de exportaciones, para cuando van a enviar la carga con droga no pueda ser fácilmente detectada, porque ya viene con un récord grande de exportación; posteriormente, el 4 de junio del 2011, nuevamente se realizó otra inspección antinarcóticos, pero éstas no daban aún la luz; que la empresa que se iba a utilizar era la empresa Agro Manabí; esa aparece después; hasta ese momento se tenía conocimiento que era la empresa PIRECUASA la que iba a exportar; se la revisó pero no se encontró ningún alcaloide; posteriormente hubo otra llamada en la que se indicaba que se pretendía hacer una exportación de alcaloide a través de la empresa Agro Manabí, en piñas y yucas, las que habían sido compradas en Santo Domingo y en Quevedo, logrando localizar una finca en Santo Domingo; realizando las verificaciones de la empresa Agro Manabí, se logró identificar a sus representantes; en la llamada telefónica se decía que el señor Dygson Bravo Vélez, iba a ser ayudado por Luis Miguel Bravo Vélez, así que el 23 febrero, tenía conocimiento de que tres contenedores iban a salir al puerto Amberwen de Bélgica, en yucas y piñas, por lo que, el 23 de febrero del 2012, se solicitó un chequeo antinarcóticos; el 25 de febrero del 2012 el señor Carlos Eusebio Vega Mora, llegó como representante del exportador al puerto marítimo, de CONTECON; estaba presente al momento de la apertura de la carga; el personal de antinarcóticos al momento de realizar el registro físico y registro manual, caja por caja, encontró unos bultos que contenían aproximadamente unos cinco o seis kilos de clorhidrato de cocaína, los mismos que venía recubiertos con unas láminas para evitar el control antinarcóticos por el sistema de rayos X; tenía aproximadamente 3152 paquetes de clorhidrato de cocaína que daba un peso aproximado de tres toneladas 652.000 gramos; él señor Eusebio Mora fue detenido por ser representante del exportador; con esas evidencias se inició la localización del señor Dygson Edmundo Bravo Vélez y de Luis Miguel Bravo Vélez; se allanó una finca en Santo Domingo; conoce que en ese lugar se encontró una caleta grande de donde presumiblemente pudo haber salido el alcaloide; esta operación duró bastante tiempo porque no se tenía mayores detalles; Dygson Bravo Vélez ya era un hombre conocido porque en el 2004, se dio la operación Parque Nor; cuando lo vieron que llega a la ciudadela Algarrobos en Portoviejo, por la oscuridad de la noche se hizo difícil establecer si era él o no, por lo que optaron por averiguar si tenía una orden de detención vigente; hicieron vigilancia a la casa para poder identificar si era o no el mencionado señor; en esa noche no fue posible determinar nada porque no salió de la casa”.- 5.1.3) Testimonio del Capitán de Policía Rucy Alexander Cárdenas Cárdenas, quien manifestó: “El 22 de mayo del 2011, una ciudadana desconocida dijo que personas colombianas y ecuatorianas pretendían realizar envíos de clorhidrato de cocaína utilizando para eso los puertos privados y estatales de la ciudad de Guayaquil, y para este propósito tenían varias empresas; con ese antecedente se supo que estaría participando el ciudadano Dygson Edmundo Bravo Vélez, que tenía un antecedente en el 2004; se solicitó a la Fiscalía la Indagación previa; dentro de las investigaciones se estableció que efectivamente Dygson Vélez, estaba realizando la actividad con el señor Luis Miguel Bravo Vélez, que era su sobrino; se tuvo conocimiento que Dygson Bravo Vélez, estaba utilizando la empresa Agro Manabí, que envía frutas tropicales a Holanda, Bélgica, España, y en general a toda Europa; enviaban yuca y piña; los representantes legales de la empresa y socias de Agro Manabí eran Lilia Georgina Reyes Mejía de Verduga y su hija Lady Valeria Verduga Reyes; su actividad se desarrollaba en Guayaquil y en Santo Domingo; para el envío de la fruta a Holanda habían unos depósitos a nombre de Luis Miguel Bravo Vélez; las transferencias se hacían desde Europa; enviaban personas de tres nacionalidades, que eran Torun, Loren, Cashane, Nejad, los que están siendo investigados en Holanda”.- 5.1.4) Testimonio del Ing. Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien se ratificó en el contenido del informe de pericia química y manifestó: “Realicé el peritaje de análisis químico de 5 muestras de sustancia en polvo color blanco tomadas de los paquetes 5, 10, 15 y 25, del caso policial 196-2012, contra el detenido Carlos Eusebio Vega Mora; las muestras analizadas dieron resultado positivo a clorhidrato de cocaína”.- 5.1.5) Testimonio del Sargento Segundo de Policía Alberto Zapata Balcázar, quien realizó la verificación, pesaje y toma de muestras de la evidencia y manifestó: “Recibí varias laminas que cubrían 3.177 paquetes, tipo bloques, cubiertos de cinta de embalaje conteniendo una sustancia blanquecina; al realizar la prueba de campo dio como resultado preliminar positivo para cocaína; el peso bruto fue de 3´668.662 gramos de cocaína; referente a la evidencia encontrada en el contenedor Nº GESU9353359, esta fue de 28 paquetes en forma de bloques, cubiertos con cinta de embalaje color café; en su interior había una sustancia blanquecina la que al realizar la prueba de campo dio positivo para cocaína; el peso bruto fue de 29.150 gramos”.- 5.1.6) Testimonio del Cabo Segundo de Policía Danny Edison Naranjo Guanoquisa, quien manifestó: “Dentro de la instrucción fiscal Nº 17 emitida por el Fiscal Dr. Leónidas Lema, elaboré la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, Nº 340, en el sitio donde se perpetró el ilícito, en el Terminal Marítimo de Guayaquil, en el área de CONTECON”.- 5.1.7) Testimonio del Sargento Segundo de Policía Marcelo Patricio Maisanchez Criollo, quien manifestó: “El 26 febrero, aproximadamente a las seis horas, realizamos una inspección ocular en Santo Domingo en la vía al Recinto El Poste, en un inmueble cubierto por un cerramiento; en el interior se pudo observar, entre otras cosas, fragmentos de yuca, adhesivos, cartones de yuca, logotipos y balanzas; estas evidencias fueron fijadas, levantadas y entregadas al señor Capitán de Policía Marco Gamboa, de la UIA; en esa casa había un aditamento en la parte subterránea, que estaba cubierto por maderas y materiales; procedieron a limpiar y observaron un candado en el compartimiento; rompieron el candado y bajaron por unas escaleras; el espacio estaba cubierto con plástico y madera; la escalera pudo haber servido para ingresar a la parte del subterráneo; se encontró varios cartones con el logo de ITALDEL Importador Exportador Agromanabí S.A; al momento de la inspección no encontramos a ninguna persona que indique a quién pertenecía el predio”.- 5.1.8) Testimonio del Teniente de Policía Gino Giampiero Zanzi Córdova, quien manifestó: “El 25 de febrero del 2012, me encontraba como Oficial de Control en el Puerto Marítimo; se seleccionó un contenedor de la empresa Agromanabí para el control; encontramos un perfil, por lo que, solicitamos para la inspección; vino el señor Vega como representante del exportador para realizar la inspección; el contenedor contenía yuca y en varios pallets se encontró la sustancia ilícita por lo que se procedió a la detención del mencionado señor; en cada bloque contenía cinco kilos camuflados con la yuca; estaba un bloque por caja; el contenedor pertenecía a Agromanabí; el fiscal que se encontraba de turno, Dr. Lema, ordenó la detención del señor Eusebio Mora, por ser el representante de Agromanabí”.- 5.1.9) Testimonio del Sargento Segundo de Policía Darlin Guillermo Ortiz Ulloa, quien realizó la pericia de Inspección Ocular Técnica y manifestó: “Procedí a verificar las evidencias que se encontraban en la bodega; hice el reconocimiento de las láminas donde habían estado camuflados los paquetes y las yucas”.- 5.1.10) Testimonio del Subteniente Byron Darío Acurio Zambrano, quien manifestó: “Mientras me encontraba de Oficial de Control el 26 de febrero, en la hoja de inspección se encontraba el contenedor GESU9353359; se designó al CboS. Manuel Fernández, para que realice una inspección con su can; se encontró 28 paquetes, con un peso de 29.150 gramos, por lo que, se comunicó a Criminalística para que se fije las evidencias del lugar; ese contenedor pertenecía a la Compañía de Desarrollo Integral Manabí”.- 5.1.11) Testimonio del Cabo primero de Policía Iván Aníbal Díaz Prado, quien realizó la experticia de explotación del teléfono con informe 159, de fecha 4 de abril del 2012 y en la audiencia de juzgamiento manifestó: “Realicé la extracción de la información de los dos teléfonos sobre las llamadas entrantes y salientes, números de telefónicos en la agenda, mensajes de textos del buzón de entrada y de salida; se trataba de dos teléfonos una marca Nokia y otro marca LG; los números telefónicos registrados eran el 095038869, en el directorio telefónico dice papi, el 088262764, el 091214714 registrado a nombre de Luis Bravo-Agro Manabí, el número 099643495 se registra a nombre de Francisco Jime; del numero asignado a Francisco Jime constan 25 mensajes recibidos; en los teléfonos Nokia y LG no constan llamadas recibidas de Dygson Bravo”.- 5.2) PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA FISCALÍA.- Dentro de la audiencia de juzgamiento la fiscalía presentó las siguientes pruebas documentales: a) Experticia química del alcaloide de las 3.6 toneladas y de los 29.150 gramos del alcaloide; b) Informe de explotación telefónica y parte de aprehensión de los 29.150 gramos; c) Copia certificada de la Asistencia Penal Internacional de Holanda, donde hay requerimiento y se vincula a los procesados; d) certificado del Servicio de Rentas Internas donde se certifica que el RUC Nº 1311452807001 pertenece al señor Luis Miguel Bravo Vélez; e) Documento de explotación del contenedor donde se encontró el alcaloide; f) Documento de la Superintendencia de Compañías donde data el origen de la Compañía Agropecuaria de Desarrollo Industrial Manabí-Agro Manabí; g) Documentación y facturas donde se identifica la existencia de la Compañía a Agro Manabí; h) Actas de entrega recepción de los inmuebles que fueron allanados en Santo Domingo de los Tsáchilas; i) Documentos de la Unidad de Análisis Financiero, donde se determina que el señor Bravo Vélez manejó cuentas en algunas entidades del sector financiero; j) Certificados del Registro de la Propiedad donde se hace constar el lugar donde se encontró encaletado las 3.6 toneladas de alcaloide pertenece al señor Bravo Vélez Luis Miguel y Bravo Vélez Dygson Edmundo, están citadas las coordenadas de la ubicación exacta; k) Explotación del lugar donde estaba encaletado el alcaloide; l) Parte informativo de las investigaciones; m) Pericia de inspección ocular; n) Informe del reconocimiento del lugar de los hechos en el Puerto Marítimo; o) Informe presentado por Cabo Rucy Cárdenas; p) Informe de explotación del sector donde, previamente a ser embarcado en el contenedor y luego descubierto en la ciudad de Guayaquil, se encontraba encaletado en la provincia de Santo Domingo de los Tsáchilas y propiedad de Dygson Bravo Vélez.- 5.3) PUEBA TESTIMONIAL ACTUADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO DYGSON EDMUNDO BRAVO VÉLEZ.- 5.3.1) TESTIMONIO DEL PROCESADO DYGSON EDMUNDO BRAVO VÉLEZ, quien manifestó: “Sobre lo que me están acusando no es verdad, me dedico solamente a la agricultura y a comercializar productos agrícolas; es verdad que la vez pasada porque tenía problemas en la agricultura me dediqué al transporte; en esta ocasión solamente me dediqué a trabajar; delegué a mi sobrino Luis Miguel Bravo Vélez, para que trabajara en la compañía con la señora Lilian Reyes; en ningún momento hemos trabajado en cuestiones delictivas; toda mi vida me he dedicado al trabajo y de eso vivo; el 25 de febrero del 2012, vivía en Portoviejo, en la ciudadela Los Algarrobos; Luis Bravo Vélez, prácticamente es como mi hijo; si tiene relación con Agro Manabí; les faculté a ellos una parte de dinero para exportación de frutos agrícolas, lo que era papaya, piña y malanga; el bien inmueble consistente en una propiedad de aproximadamente 2.500 metros, junto al Complejo Turístico La Esperanza; no está registrada a mi nombre, solo hicieron un contrato de arrendamiento; a febrero del 2012 tenía arrendado a mi favor esa propiedad, porque iba a hacer un paradero turístico y una empacadora después; a Luis Miguel Bravo le otorgué trabajo; él hacía todo lo relacionado con el transporte de naviera en Guayaquil; movía la parte logística de Agro Manabí con la señora Lilian Reyes, su amiga y dueña de la empresa; la cuenta está a nombre de Agro Manabí; esa cuenta en parte se movía porque la señora Lilia me daba los cheques para que hiciera uso para el pago de frutas; no me alertó que iba a recibir transferencias del exterior; mi sobrino se hacía cargo de la logística aquí en Guayaquil; con él a veces nos comunicábamos en Portoviejo, porque somos de allá; me encargaba de la cebolla y cultivos de maíz y mi sobrino se encargaba de asuntos de la empresa con la señora Lilia; hablaban sobre deudas de la empresa y sobre un asunto de un asalto que tuvo; Agro Manabí enviaba frutas a Bélgica y a Holanda; no sé nada de las personas de nacionalidad turca que han hecho giros a la empresa Agro Manabí; nunca he manejado cuentas bancarias; no le he pedido a mi sobrino una cuenta para recibir transferencias del exterior; una sola vez pedí una cuenta de un amigo para una venta de cebollas, para recibir transferencias del exterior por $20.000 o $25000; le pedí porque no se manejar cuentas; el patrimonio de Agro Manabí era de aproximadamente de 25.000 dólares, eso porque 15.000 puse yo y el resto se lo prestó; la fruta se enviaba a la empresa TARDELI, con el señor Murray y en los primeros embarques hizo un depósito de $45.000 o 50.000 dólares y eso se lo pagó a los señores de la piña, papaya y malanga; conocí a TARDELI por medio de un amigo residente en Italia, de nombre Carlos, cuyo apellido no recuerdo; le contacté telefónicamente y le di el número de la compañía habiéndole dado a la señora Lilia para que se comunique con Tardeli que está en Bélgica; con la señora Lilia tengo solo una relación de amistad porque su esposo también se dedica a la agricultura; ella era la representante legal y la gerente de la compañía; compartíamos los gastos y las ganancias en partes iguales; en la empresa trabajaba mi sobrino, la señora Lilia y un muchacho apellido Suárez solo esporádicamente para controlar los contenedores; a mi sobrino Luis Miguel Bravo Vélez, de lo que se ganaba le dábamos una parte, aproximadamente quedaba entre $1.200 y $1.300 como ganancia; la empresa si llevaba contabilidad; la señorita Lady Valeria Verduga Reyes, es hija de la señora Lilia y también formaba parte de la compañía Agro Manabí, empresa que estaba ubicada en Manta; no recuerdo que tiempo ha funcionaba la misma”.- 5.3.2) Testimonio del señor Carlos Antonio Pinargote Macías, quien manifestó: “Conozco al acusado aproximadamente veinticinco años, es agricultor, siembra maíz y cebolla y he trabajado con él desde el año 2000”.- 5.3.3) Testimonio del señor Narciso Elider Chávez Macías, quien manifestó: “Conozco al señor Dygson Bravo Vélez, desde el año 2000, se dedica a la agricultura, siembra maíz; lo he visto laborar en el campo; y, que trabajé con él en el año 2.000, y hasta hace unos pocos años atrás”.- 5.3.4) Testimonio de la señora Darleny Gisela Pinargote Mera, quien manifestó: “Conozco al señor Dygson Bravo Vélez desde el año 2000 y es agricultor; trabaje con él unos cinco años aproximadamente sembrando maíz”.- 5.4) PUEBA TESTIMONIAL ACTUADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO LUIS MIGUEL BRAVO VÉLEZ.- 5.4.1) Testimonio del procesado Luis Miguel Bravo Vélez, quien manifestó: “Aproximadamente unos ocho meses antes del incidente suscitado en el puerto me quedé sin trabajo, por lo que mi tío, que es como mi padre, me ofreció trabajo porque tengo una hija que mantener; me presentó a la señora Lilia Reyes, quien me dijo que sería mensajero y chofer de la mencionada señora; mi relación con la empresa era de andar en el carro, ponía mi carro por lo que me daban viáticos y me pagaban por el carro; eso no era algo fijo, me pagaban según los viajes; mi tío me ayudó; además sufrí un incidente, pues me dieron cinco tiros; presté mi cuenta porque en un momento ellos no pudieron recibir una transferencia porque ellos tenían la cuenta en el Banco del Litoral; por petición de ella presté la cuenta para que recibiera el giro; dio el cheque a la empresa con el que compraron la piña a PIRECUASA; el dinero restante les di a ellos porque era su ganancia; solo hice el favor sin pensar que iba a tener problemas; en Santo Domingo no tengo ninguna propiedad, ni voy al lugar porque viniendo de allá fue que me intentaron asesinar; mi relación con la empresa era de índole laboral; cuando gestioné asuntos aduaneros lo hice por orden de la señora Lilia; ella venía a la naviera a firmar documentos; la empresa me dio un teléfono, específicamente la señora Lilia; en algún momento me comunicó con el señor Murray, él ni hablaba español, solo presté para que la señora hablara porque ella si sabe idiomas; envié encomiendas por DHL; la dirección fijada era a ITALDELI; unas veces enviaba yo y otras veces la señora Lilia, no recuerdo la dirección pero era para Europa; en el año 2009 recibí dinero porque mi tío me pidió que le prestara la cuenta porque le iban a hacer una transferencia de dinero de España, para comprar cebolla; la cuenta era la Nº 3853201200; Carlos Alberto García Cedeño, le comenté que a su tío le iban a hacer la transferencia por el valor de $50.000 euros aproximadamente y que en dólares eran $70.000 poco más o menos; ITALDELI me depositaba el dinero y en cuanto lo hacían mi tío me decía que retire yo mismo, pero en su cuenta se encuentra lo del primer contenedor como $14.000, que fue una parte del primer contenedor y fue girado el cheque a la compañía PIRECUASA; mi sueldo mínimo era de $500, pero llegaba un promedio de $ 1.000, 1.300 según cómo iba la empresa, más los viáticos por el carro; la señora Lilia se encargaba de todas las cuestiones administrativas, ya que las personas que trataban con ella no hablaba español sino otro idioma; no sé qué es lo que decían; el señor Francisco Arturo Jiménez me llamaba del número 0912 14714; ese número me dio mi tío para que me comunique al 0996 43 455, y lo hacía porque era el afianzado de aduanas; algunas veces nos comunicábamos por mensajes; el 25 febrero 2012 el señor Jiménez no me llamaba previamente a que se ha descubierto el alcaloide, me llamó en son de broma diciéndome Louis no sé qué pasa con un palet en el puerto y tumbaron la piña; esa fue la primera llamada; el señor Jiménez era afianzado de aduanas, el 17 de octubre del 2011 sufrí un atentado contra mi vida, en circunstancias que venía de Quito pasando Santo Domingo con destino a Manabí; me interceptaron dos camionetas; al principio pensé que se trataba de un robo; me cogieron y treparon a un carro y fueron con rumbo desconocido; luego de unos 10 ó 15 minutos me llevaron por un camino vecinal y me preguntaban por algo que no sabía, y al no recibir la respuesta que ellos querían me comenzaron a disparar; semanas antes de este hecho, tal vez algo estaba pasando en Santo Domingo, ya que no tengo enemigos, pienso que desde ahí comenzó todo; algo les comenté a ellos; lo hice en una forma privada; no puedo aseverar si esa persona fue o no el agente afianzado de aduanas; después de la inspección, que fue el día 25, me llamó; como antes dije, en la primera llamada me habló sobre un palet y en la segunda llamada me dijo “Lucho, Lucho, Lucho, se encontró droga en el puerto”, a lo que le contesté “cómo puede ser posible”; luego me manifestó “yo no tengo nada que ver, te juro que yo no tengo nada que ver”; eso me pareció algo raro, me dejó intrigado”.- SEXTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 35,44, 45, 46, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la integridad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. 2) Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “[…] la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta internacional de los Derechos Humanos[…]”. Sentencia de la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transición No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicado en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009.- 3) El debido proceso, es el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo expuesto en la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica. Así mismo, la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP señala: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- 4) Sobre la seguridad jurídica la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transición ha dicho: “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados […]” sentencia N. 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009. 5) El Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertenencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados” Sobre la motivación, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha señalado que: “es la exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una conclusión”. “El deber de motivar las resoluciones es una garantía vinculada con la correcta administración de justicia, que protege el derecho de los ciudadanos a ser juzgados por las razones que el Derecho suministra, y otorga credibilidad de las decisiones jurídicas en el marco de una sociedad democrática. El Tribunal ha resaltado que las decisiones que adopten los órganos internos judiciales deben estar debidamente fundamentadas, pues de lo contrario serían decisiones arbitrarias”. La Corte Constitucional en varias sentencias de carácter erga omnes ha establecido los elementos que debe contener la motivación de las decisiones; uno de ellos, expresa: “Para que una resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos constitucionales. Una decisión razonable es aquella que está fundada en principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como ésta y la decisión. Por último, una decisión comprensible debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto” (Caso No. 0401-13-EP, sentencia No. 017-14-SEP-CC). La motivación jurisdiccional implica una justificación o una racionalización de los hechos fácticos y del elemento jurídico para llegar a una conclusión que debe darse de acuerdo al principio de congruencia; esta motivación implica algo más que argumentar, implica fundamentar, que no es más que dar una explicación y posteriormente una solución al caso concreto. Carnelutti aporta otro dato a favor de la doctrina referente a la obligatoriedad de la fundamentación, y dice: “Que tal mecanismo obliga a razonar al juez”, esto lo hace con la finalidad de evitar arbitrariedades judiciales o excesos que pudieran perjudicar a una de las partes litigantes. Por todo esto, es obligación de este Tribunal de Alzada emitir una resolución debidamente motivada.- 6) Sobre la participación de las personas en una infracción penal.- Para poder entender el grado de participación de las personas en los ilícitos penales se analiza: 6.1) Autores.- El artículo 42 del Código Penal vigente a la fecha en que se cometió la infracción establece: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin”, mientras que el actual Código Orgánico Integral Penal los define en su artículo 42, que establece: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. Doctrinariamente el Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 99 define al Autor: “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable…”. La Gaceta Judicial año CVII serie XVIII No. 2 del 14 de febrero de 2006 establece respecto a los coautores: “La Coautoría implica una repartición de los roles en calidad de autores, los coautores consiguientemente son dueños del hecho con conciencia y voluntad y sus actos son indispensables para la comisión del hecho”.- 6.2) Cómplices.- Los cómplices se encontraban definidos en el artículo 43 Código Penal, que establece: “Son cómplices los que indirecta y secundariamente cooperan a la ejecución del acto punible, por medio de actos anteriores, o simultáneos. Si de las circunstancias particulares de la causa resultare que el acusado de complicidad no quiso cooperar sino en un acto menos grave que el cometido por el autor, la pena será aplicada al cómplice solamente en razón del acto que pretendió ejecutar”. Actualmente la coautoría se encuentra definida en el artículo 43 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. No cabe complicidad en las infracciones culposas. Si de las circunstancias de la infracción resulta que la persona acusada de complicidad, coopera en un acto menos grave que el cometido por la autora o el autor, la pena se aplicará solamente en razón del acto que pretendió ejecutar. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor.” La Gaceta Judicial año CVII serie XVIII No. 2 del 14 de febrero de 2006 sobre la complicidad manifiesta: “[…] implica doctrinariamente promesa y acuerdo previo con el actor, o la complicidad se finca en la idoneidad del cómplice para aumentar las probabilidades de éxito del autor”.- 7) En la especie, los procesados recurrentes fueron declarados culpables, en el grado de autores del delito tipificado y reprimido en el artículo 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas vigente a la fecha de comisión de la infracción, que establece: “Quienes compren, vendan o entreguen a cualquier título, distribuyan, comercialicen, importen, exporten o, en general, efectúen tráfico ilícito de sustancias estupefacientes, psicotrópicas y otras sujetas a fiscalización, serán reprimidos con reclusión mayor extraordinaria de doce a diez y seis años y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales. Se entenderá por tráfico ilícito de sustancias estupefacientes, psicotrópicas u otras sujetas a fiscalización toda transacción mercantil o toda entrega, a cualquier título, de dichas sustancias, realizada en contravención a los preceptos de esta Ley.” El bien jurídico que se protege es la salud pública, al respecto nuestra Carta Magna en su artículo 393, establece: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”. La norma prescrita en los Arts. 358 y 359 ibídem colocan a la salud pública como el bien jurídico protegido por el Estado, siendo considerado como uno de los bienes necesarios para el funcionamiento del sistema, lo que conlleva a catalogar y sancionar a aquellas conductas que lesionan a dicho bien jurídico. Para doctrinarios como José Antonio Caro John, en su obra Diccionario de Jurisprudencia Penal, Editorial Grijley, Lima-Perú, 2007, pág.656, “ […] generalmente este delito agrede a la salud pública, como bien jurídico, no debe olvidarse que los efectos de esta agresión incide directamente a la salud física y mental de la persona humana, con efectos muchas veces irreversibles, causando inclusive la degeneración genética con imprevisibles consecuencias futuras para la humanidad, y por el mismo motivo la incidencia de estos delitos también afecta la estructura social, política, cultural y económica de los Estados” 8) EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN.- La sentencia subida en grado ha sido examinada por este Tribunal de Alzada, estableciéndose que con relación a la existencia material de la infracción, esta no ha sido impugnada por los recurrentes, la  misma ha sido demostrada con las pruebas testimoniales y documentales practicadas en la audiencia de juzgamiento, constatándose con el informe pericial químico que determina que la sustancia incautada en los contenedores corresponden a clorhidrato de cocaína, la misma que fue acreditada en la audiencia de juzgamiento con el testimonio rendido por el químico Ing. Gonzalo Almeida Murillo, quien se ratificó en dicho informe; con el testimonio del Sargento Segundo de Policía Alberto Zapata Balcázar, quien realizó la verificación, pesaje y toma de muestras de la evidencia y en audiencia de juzgamiento se ratificó en dicho informe, y quien además manifestó que al realizar la prueba de campo de la evidencia que le remitieron dio como resultado preliminar positivo para cocaína; así como también con el testimonio del Sargento Primero de policía Gilberto Efraín Beltrán Tapia, quien manifestó que el 25 de febrero del 2012, mientras se encontraba de servicio en el Puerto Marítimo de la ciudad de Guayaquil, encontró en el contenedor perteneciente a la Compañía Agropecuaria de Desarrollo Integral Manabí camuflados entre la yuca 636 bultos, con 5 paquetes en cada bulto, dando un total de 3.177 paquetes con distintos logotipos, con un peso de 3´668.672 gramos que luego de realizadas las pruebas de campo se estableció positivo para cocaína, y del Teniente de Policía Gino Giampiero Zanzi Córdova, quien manifestó que el 25 de febrero del 2012, mientras se encontraba como Oficial de Control en el Puerto Marítimo, se seleccionó un contenedor de la empresa Agromanabí para el control, en el cual se encontró la sustancia camuflada con la yuca; todo lo cual llega a la certeza de la existencia material de la infracción. 9) CON RELACIÓN A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO RECURRENTE DYGSON EDMUNDO BRAVO VÉLEZ.- Esta Sala la considera probada más allá de toda duda razonable con las pruebas testimoniales y documentales practicadas en la audiencia de juzgamiento, entre las que destacan el testimonio del Teniente de Policía Carlos Andres Villavicencio Cuello, quien en la audiencia de juzgamiento manifestó que el recibió una denuncia en la que le manifestaron que el procesado DYGSON EDMUNDO BRAVO VÉLEZ, iba a exportar sustancias catalogadas como sujetas a fiscalización camufladas en un contenedor, y que en otra denuncia les manifestaron que la compañía que se iba a utilizar para realizar dicho ilícito era la empresa Agro Manabí, a través de piñas y yucas; también con el testimonio del Capitán de Policía Rucy Alexander Cárdenas Cárdenas, quien manifestó que el 22 de mayo del 2011 recibieron una denuncia de una ciudadana desconocida, quien dijo que personas realizar envíos de clorhidrato de cocaína utilizando para eso los puertos privados y estatales de la ciudad de Guayaquil, que se solicitó a la Fiscalía la Indagación previa y dentro de las investigaciones se estableció que efectivamente DYGSON EDMUNDO BRAVO VÉLEZ estaba participando en la comisión del ilícito, con el certificado del Registro de la Propiedad con el cual se determina que uno de los lugares donde encontraron encaletada la sustancia catalogada como sujeta a fiscalización era de propiedad del procesado DYGSON EDMUNDO BRAVO VÉLEZ; y finalmente con el testimonio del procesado LUIS MIGUEL BRAVO VÉLEZ, quien en la audiencia de juzgamiento manifestó que: “[…] comencé a trabajar en la compañía AGROMANABÍ S.A. porque el señor DYGSON EDMUNDO BRAVO VÉLEZ me consiguió trabajo, en el año 2009 recibí un dinero en mi cuenta porque el señor DYGSON EDMUNDO BRAVO VÉLEZ me solicitó que le prestara la cuenta porque le iban a hacer una transferencia de dinero de España, para comprar cebolla; la cuenta era la Nº 3853201200, que dicha transferencia fue por el valor de $50.000 euros aproximadamente, que en dólares eran más o menos $70.000, ITALDELI era la empresa que me depositaba el dinero, y que cuando recibía el dinero el procesado DYGSON EDMUNDO BRAVO VÉLEZ me decía que lo retirara yo mismo” . 10) CON RELACIÓN A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO LUIS MIGUEL BRAVO VÉLEZ.- Este Tribunal de Alzada la considera probada más allá de toda duda razonable con las pruebas testimoniales y documentales actuadas en la audiencia de juzgamiento, de las que destaca el testimonio del Teniente de Policía Carlos Andres Villavicencio Cuello, quien en la audiencia de juzgamiento manifestó que el recibió una denuncia en la que le manifestaron que el procesado LUIS MIGUEL BRAVO VÉLEZ iba a ayudar a su tío DYGSON EDMUNDO BRAVO VÉLEZ a exportar sustancias catalogadas como sujetas a fiscalización, lo cual fue corroborado al realizar la inspección en el Puerto Marítimo cuando efectivamente encontraron paquetes que presuntamente contenían sustancias catalogadas como sujetas a fiscalización en el contenedor de la empresa Agro Manabí y que luego de las experticias legales se estableció que se trataba de clorhidrato de cocaína; también con el testimonio del Capitán de Policía Rucy Alexander Cárdenas Cárdenas, quien manifestó que recibió una denuncia en la que le informaron que el señor DYGSON EDMUNDO BRAVO VÉLEZ estaba planeando cometer una actividad ilícita, esto es exportar sustancias catalogadas como sujetas a fiscalización, actividad que estaba realizando con el señor LUIS MIGUEL BRAVO VÉLEZ, que era su sobrino, a través de la empresa Agro Manabí, manifestó además que se encontraron a nombre de LUIS MIGUEL BRAVO VÉLEZ, transferencias realizadas desde Europa presumiblemente para pagar la droga que se iba a enviar, que estas transferencias eran realizadas por personas de tres nacionalidades, que eran Torun, Loren, Cashane, Nejad, quienes que están siendo investigados en Holanda; y finalmente con el certificado del Registro de la Propiedad con el cual se determina que uno de los lugares donde encontraron encaletada la sustancia catalogada como sujeta a fiscalización era de propiedad del procesado LUIS MIGUEL BRAVO VÉLEZ. Pruebas con la que se corrobora fehacientemente que el procesado LUIS MIGUEL BRAVO VÉLEZ participó de manera directa en el cometimiento del delito juzgado por cuanto fue el quien recibió el dinero, el cual fue depositado en su cuenta para poder enviar la droga, dinero sin el cual no habrían podido realizar el envío de la misma, es decir, de ninguna manera trató de impedir la ejecución del ilícito, siendo por tanto su accionar o participación en el hecho de manera directa. En virtud de lo cual está demostrada la participación directa e inmediata de los procesados recurrentes, quienes con las pruebas de descargo practicadas en la audiencia de juzgamiento no pudieron desvirtuar la acusación de la fiscalía, así como tampoco lograron justificar que el dinero depositado en la cuenta del procesado LUIS MIGUEL BRAVO VÉLEZ haya tenido origen lícito, o que la supuesta imposibilidad por parte de la compañía AGROMANABÍ S.A. para recibir dineros en sus cuentas y que debido a esta imposibilidad haya sido necesario que dichas transferencias se realicen en la cuenta del procesado LUIS MIGUEL BRAVO VÉLEZ. 11) Respecto a las alegaciones de la defensa en cuanto a la supuesta violación al principio de congruencia existente en la sentencia recurrida, este Tribunal de Alzada considera que en la audiencia de juicio la fiscalía no se apartó de los elementos facticos, se mantuvo los mismos tanto en la audiencia de juicio, como también en la audiencia preparatoria de juicio. se considera que el Tribunal A-quo ha realizado una correcta valoración de la prueba actuada en la audiencia de juicio, así también lo considera la fiscalía al expresar en su intervención durante el desarrollo de la audiencia oral, publica y contradictoria que está conforme con la sentencia subida en grado por lo que solicita se ratifique la misma;  Además, tratándose de delitos homogéneos, el Tribunal Penal podía señalar esta calificación jurídica que es la de tráfico ilícito de drogas, señalada en el art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por lo que no existe la incongruencia alegada en la sentencia por la parte recurrente.- 12) Con relación a la alegación de la defensa de una supuesta vulneración del principio de legalidad, esta Sala observa que la ley vigente a la fecha de cometimiento del ilícito e inicio de la instrucción fiscal era la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y es con esa ley con la que se sustancio el proceso y fueron sentenciados los procesados, por lo que se determina que en la sentencia venida en grado se cumplen con los principios de congruencia y legalidad. Por lo tanto, no se considera lo expresado por los recurrentes. 13) Respecto a las atenuantes alegadas por la defensa del procesado recurrente LUIS MIGUEL BRAVO VÉLEZ, este Tribunal de Alzada ha revisado el expediente y observa que no se ha demostrado o justificado con documentación fehaciente las atenuantes establecidas en la ley, determinadas en el artículo 29 del Código Penal vigente a la fecha de comisión de la infracción que determina: “Son circunstancias atenuantes todas las que, refiriéndose a las causas impulsivas de la infracción, al estado y capacidad física e intelectual del delincuente, a su conducta con respecto al acto y sus consecuencias, disminuyen la gravedad de la infracción, o la alarma ocasionada en la sociedad, o dan a conocer la poca o ninguna peligrosidad del autor, como en los casos siguientes: 1o.- Preceder de parte del acometido provocaciones, amenazas o injurias, no siendo éstas de las calificadas como circunstancias de excusa; 2o.- Ser el culpable mayor de sesenta años de edad; 3o.- Haber el delincuente procurado reparar el mal que causó, o impedir las consecuencias perniciosas del acontecimiento, con espontaneidad y celo; 4o.- Haber delinquido por temor o bajo violencia superables; 5o.- Presentarse voluntariamente a la justicia, pudiendo haber eludido su acción con la fuga o el ocultamiento; 6o.- Ejemplar conducta observada por el culpado con posterioridad a la infracción; 7o.- Conducta anterior del delincuente que revele claramente no tratarse de un individuo peligroso; 8o.- Rusticidad del delincuente, de tal naturaleza que revele claramente que cometió el acto punible por ignorancia; 9o.- Obrar impulsado por motivos de particular valor moral o social; 10o.- La confesión espontánea, cuando es verdadera; 11o.- En los delitos contra la propiedad, cuando la indigencia, la numerosa familia, o la falta de trabajo han colocado al delincuente en una situación excepcional; o cuando una calamidad pública le hizo muy difícil conseguir honradamente los medios de subsistencia, en la época en que cometió la infracción; y, 12o.- En los delitos contra la propiedad, el pequeño valor del daño causado, relativamente a las posibilidades del ofendido”; no existe del proceso documentos que justifiquen su conducta posterior; la defensa ha entregado una certificación en esta audiencia, en la que el centro de privación de libertad señala que durante el tiempo que ha permanecido detenido el mencionado procesado no existe intento de fuga. No se cumple con lo determinado en el artículo 72 ibídem, que establece: “Cuando haya dos o más circunstancias atenuantes y ninguna agravante, no constitutiva o modificatoria de la infracción, las penas de reclusión serán reducidas o modificadas de la siguiente manera: […] La reclusión mayor extraordinaria de doce a dieciséis años se sustituirá con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años.” Consecuentemente, en la especie no se ha demostrado la existencia de  dos circunstancias atenuantes, que son requeridas para que el procesado se beneficie de la rebaja, por lo que al no cumplir con estos presupuestos no procede considerar las atenuantes solicitadas. 14) Con relación a la petición de las partes recurrentes de que se aplique el principio de favorabilidad contemplado en el art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República, que establece: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: […]5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”, en concordancia con el artículo 11 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula: “En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”. En la especie, el tipo penal por el cual fueron sentenciados los procesados se encuentra subsumido en el artículo 220, numeral 1, literal d) del Código Orgánico Integral Penal cuya sanción corresponde a la cantidad de la droga incautada; al respecto rige la tabla de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala emitida por el CONSEP, en la que se considera como gran escala una cantidad mayor a 5.000 gramos en el caso de clorhidrato de cocaína, que en la especie la cantidad de droga incautada es de  3´668.672 lo cual motivó a que se imponga el máximo de la pena descrita en la mencionada disposición legal, que determina: art. 220 La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: d) Gran escala de diez a trece años”, disposición legal que recoge todos los verbos rectores que se encontraban estipulados en la ley anterior, que además establece una sanción menos rigurosa a la establecida en el artículo 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Se observa además que la sentencia recurrida reúne los requisitos establecidos en el artículo 309 del Código de Procedimiento Penal, se mencionan los antecedentes del hecho que se refieren a la incautación de la sustancia estupefaciente en la cantidad ya señalada, por lo que la calificación jurídica aplicada por el Tribunal Octavo de Garantías Penales es coherente con la prueba actuada, igualmente se establece que la sentencia reúne las exigencias de la motivación establecidas en la Constitución y la ley. SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” Resuelve: RECHAZAR los recursos de apelación interpuestos por los recurrentes DYGSON EDMUNDO BRAVO VÉLEZ y LUIS MIGUEL BRAVO VÉLEZ, sin embargo en aplicación del principio de favorabilidad se modifica el tipo penal así como la pena impuesta, en tal consideración se declara la culpabilidad de los procesados DYGSON EDMUNDO BRAVO VÉLEZ Y LUIS MIGUEL BRAVO VÉLEZ, en su calidad de autores del delito tipificado en el artículo 220, numeral 1, literal d) del Código Orgánico Integral Penal y se impone a cada uno la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRECE AÑOS, y la multa de sesenta salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con lo establecido en el artículo 70, numeral 10 ibídem. Ejecutoriada la presente sentencia, remítase sin más dilación el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen, para los fines de ley.- Cúmplase y Notifíquese.-
 