VISTOS: Avocamos conocimiento dentro de la presente causa Dra. Ivonne Núñez Figueroa (ponente) en reemplazo del Abg. Mario Alberto Blum Aguirre, mediante acción de personal de personal No. 07954-DP09-2021-AA.  Msc.  Julio Aguayo Urgiles por ausencia definitiva del Dr. Victor Fernandez Alvarez según la acción de personal No. 07539-DP09-2021-AA. Agréguese a los autos los escritos presentado por la parte actora  y continuando con la sustanciación de la presente causa, esta Sala procede a proveer  el recurso de aclaración interpuesto por la parte demandada, SERVICIO NACIONAL DE ADUANA DEL ECUADOR, en contra la Sentencia de fecha 07 de junio del 2021, misma que fue notificada el 08 de junio del 2021,  considerando lo siguiente: PRIMERO: El artículo 100 del Código Orgánico General del Procesos se refiere a la inmutabilidad de la resolución, que en su parte pertinente preceptúa: “… Pronunciada y notificada la sentencia, cesará la competencia de la o del Juzgador respecto a la cuestión decidida y no la podrá modificar en parte alguna...”; de la norma transcrita, se aprecia con claridad que expedido un fallo, es inmutable para el mismo juez o tribunal que lo dictó, pero éste puede aclarar los pasajes obscuros de su texto o ampliar sus efectos a hechos y pretensiones que formen parte del objeto de la litis y que no hayan sido cubiertas por las conclusiones expuestas; o, resolver sobre frutos, intereses o costas no tomadas en cuenta en su parte resolutiva. En el presente caso, la Sala en su parte pertinente resolvió “… desechar el recurso de apelación interpuesto por la parte accionada y en los términos de este fallo , REFORMA la sentencia venida  en grado,  declarándose con lugar la acción de protección presentada por la compañía CORPMEDEC…”. SEGUNDO.- De conformidad con el primer inciso del artículo 255 del Código General del Proceso sobre la petición de aclaración, ampliación, revocatoria y reforma, se establece que: “…La petición se podrá formular en la audiencia o en la Diligencia en que se dicte la resolución. Si se trata de resolución dictada fuera de audiencia o de diligencia se formulará por escrito dentro del término de tres días siguientes a su notificación…”.TERCERO.- Finalmente, la sentencia dictada por la Sala Única Especializada de lo Laboral dentro de la presente causa, no adolece de circunstancia obscura, pues se halla concebida en palabras y frases de fácil inteligencia; es decir, no existe ambigüedad en su texto ni contiene elementos inexactos que alteren el sentido o alcance del mismo, además de encontrarse debidamente motivada, en cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso previsto en el literal e) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República. Así también, se considera que en la sentencia cuestionada está debidamente motivada, ya que en ella se han consignado suficientes y amplios razonamientos doctrinarios y legales.  CUARTO.-  Por lo expuesto, esta Sala Única Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial del Guayas, deniega la petición de aclaración por la parte demandada, SERVICIO NACIONAL DE ADUANA DEL ECUADOR, ordenando que se esté a lo ya resuelto en la sentencia de mayoría  que antecede, de fecha 07 de junio del 2021, a las 12h00. QUINTO.- VOTO SALVADO DE LOS JUECES. DRA IVONNE NUÑEZ FIGUERROA Y DEL MSC. JULIO AGUAYO URGILES  DE LA SALA ÚNICA ESPECIALIZADA DE LO LABORAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS. Los suscritos a fin de garantizar el principio de inmediación procesal, se abstiene de emitir pronunciamiento sobre la aclaración proveída en los anteriores apartados del presente auto, toda vez que no formaron parte del criterio de mayoría emitido en sentencia de fecha el 07 de junio de 2021 .NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-