Guayaquil, martes 19 de febrero del 2019, las 19h39, VISTOS: Con fecha 14 de Febrero del 2018, llega a mi conocimiento el parte de detención No.- SURDMG8244625, suscrito por el SBTE. YUNGAN HURTADO STALIN DAVID, CBOP. ALBURQUEQUE CORDOVA EDGAR JAMIL y POLI. ANGULO CUSME DARWIN FERNANDO, quienes proceden a la aprehensión de FLORES FLORES MARIELA MERCEDES, indicando: “Circunstancias del Hecho: Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Crnl. que encontrándonos de servicio como Mapasingue 3 del segundo cuarto diurno en el móvil Kia Sportage 1716,dando cumplimiento a orden de servicio N° 2019-0319-P3-DF-Z8 y por un llamado del ECU-911 nos trasladamos hasta la Cooperativa 12 de Octubre manzana 1356 20 solar 06 donde tomamos contacto con la Sra. MONICA MARIBEL PLUAS OCHO con CC: 091472348-1 de 48 años y su esposo Sr: ELIAS EUGENIO MORA ESPINOZA con CC.0909550709 de 54 edad los mismo que indicaron que tenía un inconveniente con la pareja que tienen como inquilinos, que al llegar a su domicilio su inquilino SR JUAN CARLOS BARZOLA SUAREZ con CC.091661279-9 con 46 años de edad, intento agredirme con una botella de cerveza entonces fue cuando mi esposa le grito que no haga eso que me podría matar, fue ahí que la Sra. MARIELA MERCEDES FLOREZ FLORES con CC 092765675-2 de 32 años le dio golpe de puño en el rostro a mi esposa por lo que enseguida nos ingrese a mi domicilio y llame al ECU-911solicitando la presencia de la Policía, con estos antecedentes nos trasladamos hasta la UNIDA JUDICIAL DE FLAGRANCIA ALBAN BORJA donde se tomó contacto con el señor FISCAL DE TURNO Ab. BODERO CARRION fiscal de turno servicio integral, quien luego de evocar conocimiento indico que se realice la acta de examen médico legal realizado por el señor perito TOMALA CALDERON RIGOBERTO IGNACIO a la Sra. MONICA MARIBEL PLUAS OCHO, en conclusiones y recomendaciones refiere a la señora ser agredida físicamente en el portal de su casa con mano en puño y me empujo todo esto refiere la señora, no se observa lesión externa por lo que no se puede poner días de incapacidad lo que informo a la autoridad. el señor fiscal ordeno que nos traslademos al Juzgado De Contravenciones Para Que El Señor Juez De Contravención Sea Quien Los Juzgue Llaqué Para Su Criterio Es Contravención No Delito, ya en el juzgado la señora MARIELA MERCEDES FLOREZ FLORES procedió a agredirle al Señor Juez Multicompetente de los Juzgados de la Florida de turno Ab. ROMAN SALTOS DUEÑAS con palabras soeces tal como ( ESTA JUSTICIA VALE VERGA Y TU JUEZ DE MIERDA VALES VERGA, POLICÍAS VERGAS,POLICÍAS CARA DE VERGA ),por lo que el señor juez ordenó la Detención y se realice el Parte de aprehensión POR DELITO FLAGRANTE acogiéndose a lo que dispone el Atr,444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, en que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por Delito Flagrante sea puesto a órdenes del Organismo Judicial correspondientes al fin que resuelva su Situación Jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión “. De igual forma a los señores Detenidos se les dio a conocer en forma clara y oportuna sus Derechos Constitucionales en el art.77 numeral 2,3,4 de la Constitución de la República del Ecuador, dando cumplimiento al acuerdo ministerial 4472 Art. 10 numeral 2 y Art 19,Uso De La Fuerza Utilizando Esposas O Candados De Manos O Similares. La servidora o Servidor Policial que haga uso de las esposas o candados de manos o similar. Para posterior obtener los respectivos Certificados Médicos otorgados por el Galeno de turno Dr. JOSE VELASCO Certificados Indican que los hoy Detenidos no presentan hematomas en su cuerpo pero con aliento a licor (SI), luego nos trasladamos hasta la Policía Judicial en donde se obtuvo los Antecedentes con los respectivos sellos de la Brigada de Capturadores, para posterior ponerlos a Órdenes Del Señor Juez De Turno De La Unidad De Contravenciones Florida A Esperas De Ser Juzgados. Cabe recalcar mi Coronel que a los señores aprehendidos se le leyeron los derechos constitucionales y se negaron rotundamente a firmar la hoja de constancia del mismo. Particular que me permito poner en su conocimiento para los fines consiguientes.”. Con estos antecedentes se procede a llevar a cabo la audiencia de juzgamiento con fecha 14 de Febrero del 2019, a las 19H55, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas se considera: PRIMERO: Que el suscrito MSc., Jorge Alexander Martínez Olivares, en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Es competente para conocer y resolver la presente causa según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y Artículo 231 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 01037-DP09-2019-AA.- SEGUNDO: Las partes procesales dentro del proceso no han manifestado vicios de procedimiento ni de procedibilidad ni cuestiones prejudiciales que pudieran afectar la validez del proceso por lo que se declara que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que es válido todo lo actuado. TERCERO: La defensa técnica de la víctima en su alegato de apertura indico: “A las 22h00 el día de ayer trae un procedimiento, trae aprehendida le trae al juez de turno entonces aquí ha recibido por parte de la señora palabras soeces e insultos como anuncio probatorio el testimonio de mi defendido Yungan Hurtado Stalin David, además el testimonio de Angulo Cusme Darwin Fernando al igual como prueba documental el parte de aprehensión.”; Alegato de apertura de la persona procesada: “Para esta defensa alegar algo que no paso es imposible mi representada está alegando ella profirió palabras no deseables ante el agente ya que estaba con ingesta de alcohol le ha pedido disculpas no desea conciliar considero que sea considerable como atenuante ella es madre de cuatro hijos, solicito una medida diferente a la prisión”; CUARTO: PRUEBAS EVACUADAS POR LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA: 4.1) Testimonio de YUNGAN HURTADO STALIN DAVID, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma dentro de esta audiencia ha manifestado lo siguiente: “El día de ayer a las 22h00 qué paso? R. La verdad es que pusimos a las partes perjudicadas ante el juez en lo cual se portaron agresivas al conciliar al momento que el juez abalizo la detención cabe recalcar en calidad de aprehendidos debemos de tener las respectivas seguridad nos trasladamos indico la policía vale verga, juez vales verga, nosotros representamos a una institución. ¿Estaban de más personas presentes? R. Mi conductor Darwin Angulo. ¿Quién dijo estos insultos? R. La señora FLORES FLORES MARIELA MERCEDES. Ella estaba en calidad de aprehendida.”; En base al principio de contradicción la defensa interrogó a la víctima a lo cual manifestó: “Dijo policías valen verga yo la estaba trasladándola. Le estaba poniendo las esposas.” 4.2) Testimonio del Poli. Angulo Cusme Darwin Fernando, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma dentro de esta audiencia ha manifestado lo siguiente: “¿Participo en algún operativo? R. Estábamos en circulación normal llegamos al punto había tenido inconveniente con el vecino tomamos contacto con el vecino se los llevó al Albán Borja el fiscal dijo que lo traslademos a esta unidad llegamos acá el señor juez puso a ambas partes que llegaran a un acuerdo el juez ordeno la aprehensión para la audiencia. La esposa del señor empezó a gritar dijo esta justicia vale verga señor juez vale verga policías valen verga, dijo ustedes policía valen verga”; En base al principio de contradicción la defensa de la parte procesada interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿Al momento que la señora profirió insultos se dirigió a usted? R. No”; PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de Aprehensión; QUINTO: PRUEBAS EVACUADAS POR LA DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA: Testimonio de la procesada FLORES FLORES MARIELA MERCEDES, quien manifestó: “¿Qué paso ayer? R. No estoy negando yo salí dije cosas, yo no diría jamás por la euforia del coraje no tenía porque decirle lo hice lo estoy aceptando no me referí en manera general no de manera individual. ¿No se dirigió directamente al policía? R. No.”; En base al principio de contradicción la defensa de la víctima interrogó a la procesada a lo cual indicó: “¿Se acuerda de estas palabras qué dijo? R. Estaba tomada no me acuerdo uno dice de manera general no le dije tu eres esto. No me acuerdo si me acuerdo lo del juez. ¿Qué dijo? R. Que verga esta justicia nos engañan, van hacer un acuerdo nos dijeron estaba detenida bien fresca la otra parte.”; PRUEBA DOCUMENTAL: Dos partidas de nacimiento de los hijos menores de edad; SEXTO: Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se recepto los Alegatos de Clausura: 6.1) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DE LA VÍCITMA: “En esta audiencia el testimonio de mi defendido indica las palabras proferidas hacia su persona y hacia la institución, dichas agresiones también hacia el juez que se encontraba de turno, esta defensa indica que existe un testigo presencial que lo ha mencionado su compañero esto es el señor Angulo Cusme Darwin Fernando quien rindió testimonio, quien indico que escucho los insultos dados por la señora como que los policías valen vergan así mismo se lo dijo al juez del turno, la señora indica que pide disculpas públicas que habría cometido un error su excusa es que estaba en un momento de coraje, ella habría indica que la administración de justicia vale verga ella indica que reconoce el acto contravencional esta defensa demuestra lo establecido en el Artículo 454 del COIP esto es el nexo causal y la responsabilidad de la señora esta defensa solicita que se aplica lo establecido en el artículo 394 numeral 2 del COIP. Se ha demostrado los insultos él ha reconocido quien indico estos insultos solicito que sancione con dicha norma penal conforme el artículo 78 del COIP solicito que se aplique una reparación simbólica adicional a la pena establecida se disculpe en el minuto cívico de los días martes a las 7h45 en el UVC de la Florida.”; 6.2) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA: “Mi representada indico que por la situación que se encontraba ya que bajo engaño no le indicaron porque le detenían ella se sofocó indico insultos de manera generalizada solicito como atenuantes en el art. 45 numeral 4 y 5 del COIP ella es una ama de casa que vela por sus hijos ella es quien se encarga de precautelar a dichos menos considere al momento de resolver estas atenuantes.”; SEPTIMO: ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: De acuerdo al contenido del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” en concordancia con el Art. 455 ibídem establece que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. Es preciso indicar los siguientes razonamientos lógicos, jurídicos atendiendo lo referido en las disposiciones legales citadas; En el resultado de las pruebas debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante y en las contravenciones la víctima, la persona debe ser tratada como inocente mientras está tramitándose el proceso penal, solo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que este demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala que solo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. Por lo tanto dentro de la presente causa se debe de desvanecer el estado de inocencia que asiste a la procesada por ser una garantía constitucional, el cual se realiza con la prueba evacuada en la cual se debe de determinar la existencia material y la responsabilidad de la infracción acusada y con ella a través de una sentencia ejecutoriada en donde se lo sentencie se desvanece aquella garantía constitucional mencionada. El sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable, por tal motivo este juzgador no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos, ya que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo establecido en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, en donde se establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; en concordancia al Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. En el presente caso se acusa a FLORES FLORES MARIELA MERCEDES, como autora directa de la contravención de segunda clase establecida en el Artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que establece “Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.”; 7.1 SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: A).- El sujetos activo o autor del hecho, en el presente caso es FLORES FLORES MARIELA MERCEDES, es persona natural o sujeto activo, sin calificación alguna. B) El sujeto pasivo, o titular del bien jurídico en el presente caso es el señor YUNGAN HURTADO STALIN DAVID, sujeto calificado en virtud de lo requerido por el tipo contravencional el mismo que es servidor policial.- C).- La conducta determinada por el verbo rector de la conducta prohibida que: maltratare, insulte o agreda de obra.- 7.2. DESARROLLO SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO SUBJETIVO: La contravención Penal por su verbo rector es por acción y de carácter doloso. El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal determina: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales.”; En el mismo sentido de análisis el Art. 23 Ibídem manifiesta: “Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión.” Claus Roxin en su libro Derecho Penal. Parte General Tomo 1, (pag.194) manifiesta: “acción es una conducta humana significativa en el mundo exterior, que es dominada o al menos dominable por la voluntad. Por lo tanto, no son acciones en sentido jurídico los efectos producidos por fuerzas naturales o por animales, pero tampoco los actos de una persona jurídica…” En cuanto a la Dolo el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal a lo cual determina: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.”; En cuanto al verbo rector de agredir o insultar la real Academia de la Lengua Española indica: Agresión: “Acto de acometer a alguien para matarlo, herirlo o hacerle daño”; Maltratar: “Tratar algo de forma brusca, descuidada o desconsiderada”; Insultar: “Ofender a alguien provocándolo e irritándolo con palabras o acciones”; Conductas antijurídicas conforme lo estipula El Código Orgánico Integral Penal es decir realizar insultos, maltratos o agresión; De lo cual corresponde analizar la conducta del procesado es decir: ¿Realizó insultos, maltratos de obra o agresiones al servidor policial, en el ejercicio de sus funciones?; 7.3. EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Es importante establecer que los tipos penales describen conductas punibles mediantes verbos rectores, los cuales pueden realizarse por acción u omisión como quedo expresado en líneas anteriores. En el presente caso respecto al efecto de tal manifestación de insultar, o agredir lo cual sin duda en el presente caso está comprobado con el testimonio de la propia víctima, así mismo por la información dada por el testigo Angulo Cusme Darwin Fernando, quienes refieren que la procesada los insulto con palabras como “policías valen verga”, haciendo hincapié que la víctima sujeto pasivo de la infracción conforme los requisitos del tipo penal contravencional exige que el mismo se encuentre en el ejercicios de sus funciones a lo cual se probó que el mismo al momento de ser insultado se encontraba en el ejercicio de sus funciones.- EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DE LA PROCESADA.- El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”; Es decir la prueba debe ser por hechos reales, de lo cual se desprende según los analizado anteriormente existe materialidad de la infracción por cuanto en este tipo contravencional la acción se convierte en resultado siendo los testimonios antes mencionados quienes indican al causante de los insultos dadas al servidor policial.- OCTAVO: CIRCUNSTANCIAS ATENUANTES O AGRAVANTES A LA INFRACCIÓN: En el presente caso se justifica las atenuantes establecidas en el Art. 45 numerales 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal el cual manifiesta: “Son circunstancias atenuantes de la infracción penal: 5. Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento. 6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción.”; En efecto la persona procesada se ha presentado voluntariamente y así mismo ha colaborado eficazmente a tal punto de aceptar respecto a la acusación en su contra. Así al momento de la aprehensión no se advierte que la procesada haya interferido en la labor policial. Por lo tanto es aplicable lo establecido en el Art. 44 Ibídem: “Para la imposición de la pena se considerarán las atenuantes y las agravantes previstas en este Código. No constituyen circunstancias atenuantes ni agravantes los elementos que integran la respectiva figura delictiva. Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio.”; Así mismo a fin de imponer una pena se debe de tomar en cuenta el hecho como tal a fin de imponer una pena esto en base al principio de proporcionalidad el artículo 76 numeral 6 de la Constitución indica que se debe establecer la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, deben existir sanciones no privativas de la libertad, las que tienen que respetar los derechos de las personas y ser impuestas mediante procedimientos adversariales, transparentes y justos; Normativa Constitucional que debe ser tomada en cuenta por parte del juzgador al momento de imponer una sanción en el carácter de pena en el presente caso toda vez que la misma se da con una pena privativa de libertad toda vez que afecta al derecho fundamental de la libertad el cual debe de ser tomado en cuenta al momento de resolver. Teniendo en cuenta aquel principio de proporcionalidad y al no existir agravantes a la infracción. Además la procesada ha justificado con la prueba documental ser madre de familia de niños cuyas iniciales son H.F.L.A. y H.F.J.M., a lo cual haciendo una ponderación de derechos en base al interés superior del niño se debe de imponer una pena atenuada; NOVENO: DECISIÓN.- Por los antecedentes antes señalados, se da por probada la materialidad de la infracción y así mismo la responsabilidad de la persona procesada; por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, se declara CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con lo establecido en el Artículo 42 numera 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal al ciudadano FLORES FLORES MARIELA MERCEDES, con cédula de identidad No. 0927646752, de la Contravención del artículo 394 numeral 2 Ibídem. En base al principio de proporcionalidad de la pena y con las atenuantes indicadas se impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES DÍAS, la misma que la cumplirá en el Centro de Detención Provisional. Así mismo al pago de la multa del 25% de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General de conformidad al Artículo 70 numeral 1 Ibídem; REPARACIÓN INTEGRAL.- Conforme lo determina el Art. 78 de la Constitución, en aplicación a los Artículos 77 y 78 numeral 4 ambos del Código Orgánico Integral Penal, se Dispone que la persona sentenciada una vez que recobre su libertad asista el primer día martes al UVC de la Florida a las 7H45, al minuto cívico en el cual ofrecerá sus disculpas públicas, debiendo oficiarse en tal sentido al Jefe Policial del UVC en mención debiendo informar sobre el cumplimiento del particular; Respecto al pago de la multa la misma será en la cuenta corriente del Consejo de la Judicatura # 750006-8 del BANCO DEL PACIFICO, debiéndose de notificar al Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, sobre este particular.- Se dispone que la actuaria del despacho notifique al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, sobre la condena en costas al impugnante, a fin de que se realice la verificación del pago; y, de ser el caso inicie las acciones para la recaudación conforme lo previsto en el Reglamento para el ejercicio de la Jurisdicción Coactiva del Consejo de la Judicatura, con cumplimiento a la Resolución No. 029-2014 de fecha 31 de marzo de 2014, en la cual la Directora General del Consejo de la Judicatura aprobó la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura”, con el objeto de establecer el procedimiento para la recaudación eficiente y oportuna de las obligaciones emitidas a favor de la Función Judicial, procedimiento desarrollado en concordancia al Reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva del Consejo de la Judicatura y demás normas aplicables, los requisitos exigibles de las órdenes de cobro son: Los nombres y apellidos completos o la razón social o denominación del deudor; número de cédula de ciudadanía, Registro Único de Contribuyentes, o Registro Único Proveedores, según sea el caso, el monto de la obligación, determinada, liquida y de plazo vencido, la fecha desde la cual se hizo exigible la misma, breve descripción del origen de la obligación, el domicilio completo del deudor. El actuario del despacho de forma obligatoria deberá observar el INSTRUCTIVO PARA LA ENTREGA DE ÓRDENES DE COBRO DE LAS UNIDADES JUDICIALES A LOS JUZGADOS DE COACTIVAS DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA.- Se dispone que por secretaría se elaboren las correspondientes Boletas Constitucional de Excarcelación a favor del mencionado ciudadano, una vez cumplida la pena privativa de libertad.- Intervenga la actuaria del despacho.- Ejecutoriado esta sentencia envíese al archivo y tómese las notas en los libros respectivos.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-