RELACIÓN. En esta fecha y ante los Jueces de la Sala de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, República del Ecuador, Los Jueces Provinciales: Dr. Mauricio Antonio Suárez Espinoza Msc; Dra. Daysi Aveiga Soledispa, en reemplazo del abogado Ricardo Jiménez Ayoví; y, Abogado Lenin Zeballos Martínez en reemplazo de la Abogada Marianela Pinargote Valencia, Jueces y Jueza titulares. La Infrascrita Secretaria Relatora de la Sala, Abogada Monserrath Baquerizo Yela, certifica, se hizo la relación de la presente causa.- Guayaquil, lunes 28 de diciembre del 2015.-



VISTOS: Conocemos el presente caso como Jueces y Jueza Provinciales de la Sala Única Especializada en Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, República del Ecuador, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 88 y 172 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 208 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES. El proceso No. 03696-2015, corresponde a la Acción de Protección Constitucional, con solicitud de medidas cautelares, presentada por los ciudadanos Johanna María Bjarner Ycaza y Fabricio César Amador Bayas, por sus propios derechos como padres de familia de los adolescentes Juan Andrés y Juan Sebastián Amador Bjarner, según las generales de ley que han descrito, en contra de la Unidad Educativa Balandra Cruz del Sur y la señora Margarita Basombrio de Fioravanti en su calidad de Directora General de la Unidad Educativa, según consta la demanda de fs. 02 a fs. 16, de los autos de origen. Recurrido en grado la sentencia emitida por el señor Abogado Juan Carlos Vizuete León, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, provincia del Guayas, con fecha Guayaquil, jueves 10 de septiembre del 2015, las 18h15, y notificada a las 18h30, según consta de fs. 156 a fs. 158, del expediente de origen, donde se resuelve declarar vulnerado los derechos de educación de los adolescentes Juan Sebastián y Juan Andrés Amador Bjarner de 16 y 13 años de edad, por la Unidad Educativa Balandra Cruz del Sur y la señora Margarita Basombrio de Fioravanti, ordenando reintegrarlos al establecimiento educativo, además que se les conceda las matrículas pertinentes a cada uno. También se dispone, que los docentes generen el tiempo y horarios de equiparación para los adolescentes hasta la culminación del periodo lectivo. Siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 172 de la Constitución de la República; Arts. 24 y 26 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; en concordancia con el Art. 208 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 11 de la Resolución No. 037-2014, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura y por el sorteo de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ.- El proceso es válido, no existe violación de trámite ni omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la validez del mismo. Considerándose, que lo alegado por la parte accionada en relación al incumplimiento del Art 10 numeral 2 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, con respecto a los datos necesarios de la persona accionada. No afecta la sustancialidad del proceso, por cuanto, en la demanda se determina de forma clara y precisa a la entidad o persona ficticia accionada, institución que ha comparecido por medio del ciudadano Ingeniero Fernando Raúl Solano Núñez, en su calidad de Gerente General de la Compañía PREDUCA .C.A, promotora de la Unidad Educativa Balandra Cruz del Sur. TERCERO: FUNDAMENTOS SINTETIZADOS DE LA DEMANDA DE ACCIÓN DE PROTECCIÓN. La causa No. 03696-2015, es una Acción de Protección con solicitud de Medidas Cautelares Constitucionales presentada por los ciudadanos Johanna María Bjarner Ycaza y Fabricio César Amador Bayas por sus propios derechos como padres de familia de los adolescentes Juan Andrés y Juan Sebastián Amador Bjarner. Los fundamentos de los hechos de la acción constitucional, se exponen de forma sintetizada y de la siguiente manera: “Juan Andrés obtuvo las notas que le permitieron aprobar el año lectivo 2014-2015 corresponde al 8vo de Educación Básica.” Y “Juan Sebastián Amador Bjarner en el año lectivo 2014-2015, debido a que fue ILEGALMENTE EXPULSADO en febrero de 2015, no pudo rendir sus exámenes, obstruyeron su acceso a las tutorías, le negaban que hubiera dado exámenes que efectivamente si realizó, y como consecuencia, se quedó para exámenes supletorios de 9no. de Educación Básica. Por expulsión ilegal que sufrió nuestro hijo Juan Sebastián acudimos al Ministerio de Educación, quienes dispusieron su reinserción y “mágicamente” aparecieron exámenes que supuestamente no había rendido, pero la institución educativa no le permitió rendir sus exámenes supletorios al final de las clases ni durante el periodo lectivo 2014-2015 en el 9no. de Educación Básica hubieron: a. Tres profesores en Lengua; b. Tres profesores de “Environmetal”; c. Dos profesores de “English”; d. Dos profesores en “Business”; e. Dos profesores de Religión; y, f. Dos profesores de informática. A pesar de lo narrado, nuestros hijos quisieron continuar en la Unidad Educativa Balandra del Sur debido a que en ésta se encontraban sus mejores amigos, y no querían repetir el proceso de empezar en un colegio nuevo que ya habían vivido antes, y es así que en abril del presente año 2015 nos acercamos a la referida unidad educativa a matricularlos, llevándonos la desagradable sorpresa de no solo que no nos permitían realizar el trámite de la matrícula, ni tomarle los exámenes supletorios a nuestro hijo Juan Sebastián Amador Bjarner, sino que ni siquiera nos permitían ingresar a hablar con las autoridades administrativas, atendiéndonos por vía telefónica a la entrada del colegio. …”. Los accionantes han concurrido ante la Directora Distrital de Educación 09D09-TARQUI 3, autoridad que ha resuelto, que la Unidad Educativa no ha cumplido con el debido proceso referente a las presuntas faltas de indisciplina cometidas por los estudiantes Juan Andrés y Juan Sebastián Amador Bjarner, como lo establece el Acuerdo 434-12 y el Reglamento General de la LOEI en el Art. 330 y 331. Así como también acudieron ante la Defensoría del Pueblo del Guayas, sustanciándose el trámite defensorial No. 9642-DPG-2015, que resolvió Conceder la matrícula a los adolescentes e incorporar a los estudiantes Juan Andrés y Juan Sebastián Amador Bjarner a las actividades escolares regulares de la Unidad Educativa Balandra. Además realizar todas las evaluaciones implementadas para el proceso de evaluación y calificación de los adolescentes. Fundamentan su petición en los siguientes Arts. 3, 11, 26, 27, 44, 45, 66, 87, 88, 347 numeral 2, 5 y 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 28.1 de la Convención sobre los Derechos del Niño; Art. 11 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia; Art. 2 literal a;  y h; y, Arts. 4, 6 b. y h; 7 literales c, e i; 12 literal a, i, j, k; 14, 58 literales d, e, y g, de la Ley Orgánica de Educación Intercultural. La pretensión de la acción constitucional es la declaración de la vulneración de los derechos constitucionales a la Educación de sus hijos y como medidas de reparación solicitan se dispongan las siguientes: Se conceda la matrícula de los adolescentes Juan Andrés al curso octavo año de educación básica y Juan Sebastián Amador Bjarner al primer año de bachillerato; Se incorporen a los adolescentes Juan Andrés y  Juan Sebastián Amador Bjarner a las actividades escolares regulares de la Accionada; Facilitar la entrega de información académica que hayan impartido los docentes en las mallas curriculares, se realicen todas las evaluaciones implementadas como proceso de evaluación y calificación promédiales, cubran los costos de tratamiento psicológico de los adolescentes; y, la accionada, rinda públicas disculpas en un medio de comunicación social de alcance nacional. Además solicita las medidas cautelares que la Unidad Educativa otorgue de inmediato las matrículas y permita el acceso y asistencia a clases. CUARTO. El Recurso de Apelación es un medio impugnativo, a través del cual una de las partes o ambas partes, solicitan que un tribunal de segunda instancia, examine una resolución o sentencia dictada dentro de un proceso, por el Juez o Jueza que conoció la Primera Instancia, debiendo fundamentar en legal y debida forma sus inconformidades al momento de interponerlo, con la finalidad de que el Tribunal de Segunda Instancia, una vez que las analice y sin que pueda suplir sus deficiencias, en estricto derecho, corrija sus defectos o sus errores, procediendo a modificarla o revocarla, si fuese el caso. El derecho a impugnar y el principio de legalidad son los límites que tienen las Juezas y los Jueces dentro de la sustanciación del proceso, que doctrinariamente como normativamente se efectivizan con el recurso de apelación. Por lo que, de conformidad con lo establecido en los artículos 24 y 26 de La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, consagrado en los artículos 75, 76 numeral 7 literal m); y, 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Se atenderá las pretensiones de la impugnación conforme a las  principales piezas procesales que han servido para la decisión judicial. Además a petición de los accionantes fueron escuchados en audiencia de Estrados, donde comparecieron las partes y argumentaros sus teorías. QUINTO. De fs. 171 a fs. 176, de los autos de origen, consta el escrito de apelación interpuesto por el ciudadano Ing. Fernando Raúl Solano Núñez, Gerente General de la Compañía PREDUCA C.A, promotora de la Unidad Educativa Balandra Cruz del Sur, contenido que ha sido sintetizado en los siguientes puntos: Falta de motivación de la sentencia constitucional; Violación al debido proceso; y, sobre la naturaleza de la acción de protección y el derecho a la Educación. La pretensión que lleva consigo la impugnación, es la revocatoria de la sentencia constitucional emitida por el señor Abogado Juan Carlos Vizueta León. La parte accionante, solicitó se convoque audiencia, señalándose la diligencia y siendo escuchadas las partes procesales, donde argumentaron sus alegaciones y fundamentos. SEXTO: PROBLEMA JURÍDICO OBJETO CONTROVERSIAL DE LA ACCIÓN CONSTITUCIONAL. La pretensión de la demanda de Acción de Protección Constitucional, es la declaración de la vulneración de los derechos constitucionales a la Educación y la respectiva reparación material e inmaterial inherentes a los derechos educativos de los adolescentes Juan Andrés y Juan Sebastián Amador Bjaner, por parte de la Unidad Educativa Balandra Cruz del Sur. Este Tribunal de Sala, con la especificación del problema jurídico del presente caso, desarrollará la fundamentación respectiva conforme a la decisión jurisdiccional constitucional de origen. El Tribunal, centrará el desarrollo de la decisión del segundo nivel, en la pretensión de la parte accionante y la oposición presentada por  la parte accionada argumentada en el recurso de apelación. SÉPTIMO. DESCRIPCIÓN DE LAS PIEZAS PROCESALES.- La parte accionante ha presentado las siguientes piezas procesales probatorias para sus argumentos y pretensiones: de fs. 20 a fs.39 consta la denuncia de los accionantes ante la Delegada del Defensor del Pueblo de la Provincia del Guayas, cuya petición y pretensión está dada, a que el Defensor del Pueblo inicie un proceso defensorial para que la accionada cumpla con lo dispuesto por la Directora Distrital de Educación 09D09-TARQUI 3, Eliana Lisset Rivas Álava, de fecha 8 de mayo del 2015. De fs. 40 y fs. 41 consta los Oficios No. MINEDUC-CZ8-09D09-2015-0052-O de fecha Guayaquil, 03 de febrero del 2015, y Oficio Nro. MINEDUC–CZ8-09D09-2015-0480-O, de fecha Guayaquil, 08 de mayo del 2015, suscrito por Srta. Ing. Eliana Lisset Rivas Álava, Directora Distrital de Educación 09D09-TARQUI 3, donde se dispone la suspensión definitiva de la acción (sanción) interpuesta al estudiante Juan Sebastián Amador Bjarner, por parte de la Unidad Educativa Balandra del Sur. Y la concesión de la matrícula para el nuevo año lectivo 2015-2016 a los estudiantes Juan Andrés y Juan Sebastián Amador Bjarner. De fs.44 a fs. 76 consta, actuaciones del expediente administrativo sustanciado y resuelto por la Junta Distrital de Resoluciones de Conflictos 09D09 TARQUI 3- EDUCACIÓN, cuya resolución consta de fs. 73 y fs. 74 de los autos de origen. La accionada presentó como prueba a su favor las siguientes pruebas: De fs. 87 a fs. 110, Reglamento Interno de la “Unidad Educativa Balandra – Cruz del Sur”; Código de Convivencia de la Unidad Educativa Balandra – Cruz del Sur, de fs. 111 a fs. 148. Consta de fs. 149, el print de pantalla del email de la cuenta electrónica Balandra Cruz del Sur (balandracs.school@gmail.com), dirigido a diversos destinatarios, apreciándose el nombre de AMADOR BJARNER JUAN ANDRES a la dirección electrónica(Jjohannabjarner@hotmail.com). Con el tema de asunto proceso de re inscripción y matriculación 2015, fecha de emisión 18/11/14. Consta de fs. 150 y fs. 151; y, los certificados de Promoción del año lectivo 2014-2015, de los adolescentes: Juan Andrés Amador Bjarner y Juan Sebastián Amador Bjarner, contenido del cual, se detalla las asignaturas y calificaciones obtenidas. De la observación y escucha del CD que consta de fs. 152 de los autos, que corresponde a la audiencia pública realizada en el primer nivel se aprecia lo siguiente: La intervención de Dr. Fernando Yávar Umpiérrez defensor técnico de los accionantes, quien argumentó su teoría que de forma sintetizada extraemos las partes importantes para el análisis del desarrollo de la decisión judicial del grado. Como primer punto, se refirió que los adolescentes Juan Sebastián y Juan Andrés Amador Bjarner, han sido sometidos a acosos, por parte de los directivos del plantel, con acusaciones de actos no cometidos, hasta la hija de la Directora, se habría mofado de estos en alguna circunstancia de la convivencia escolar. Ilegalidad en la sanción disciplinaria impuesta a Juan Sebastián en febrero del 2015. Además, se ha referido a obstrucción de acceso al plantel educativo a los padres de familia de los adolescentes mencionados anteriormente. Que se ha establecido que ha existido la afectación al debido proceso, que la parte accionada, habla del derecho de admisión, situación contradictoria, por cuanto, a la hermana de los adolescentes que representan los accionantes, si constaba inscrita y a los hermanos Juan Sebastián y Juan Andrés no los aceptaron. Enfatiza ser un trato discriminatorio, que los Directores del plantel educativo son los dueños y que se trata a los estudiantes como siervos de la gleba en el trato educativo. Es un ente privado que brinda un servicio público, solicita se declare la vulneración de los derechos a la educación, por la disposición arbitraria al no conceder matrícula a los adolescentes representados. La defensa técnica de la accionada expone: refiere a la calificación de la acción constitucional, en el sentido de haberse inobservado el numeral 2 del Art. 10 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, al ser la entidad educativa Balandra Cruz del Sur, una persona ficticia según lo establece el Art. 57 de la norma educativa y, con respecto a la señora Margarita Fioravanti, no es directiva, que la representación es a través de la empresa Promotora, por lo que, a su criterio habría un error en la calificación de la acción, por haberse citado a la Unidad Educativa como tal y a la ciudadana señora Margarita Fioravanti, que no tienen la calidad de representación legal del plantel. Además refiere que la educación es un servicio público, brindado por particulares y la norma establece que se tiene que cumplir requisitos y formalidades. Que el tema central de la presente acción se centra en la negación de la reinscripción de los estudiantes. En el tema de la matrícula, se observa la violación a un procedimiento interno aprobado por el Ministerio de Educación. Que no se ha probado los ataques a los adolescentes, no hay prueba de aquello, que el mismo trámite Defensorial, establece que se conceda sólo aún menor la matrícula. El derecho a la matrícula tiene requisitos y lapso de tiempo, la ley así lo determina. La negación de la reinscripción es avalado por el Ministerio de Educación. Realiza la explicación, sobre cuando una persona niño, niña o adolescente se convierte en estudiante, adquiriendo los derechos y obligaciones de esa situación jurídica está determinada en el Art. 158 de la Ley Orgánica de Educación. (Tiene que ver con reinscripción – condición de ingreso y tiempo). Además está sujeto al Código de Convivencia (Procedimiento del Colegio), que la matrícula dura un año lectivo. Así también argumentó, sobre la relación que genera esta situación jurídica Padre de familia, estudiante y plantel educativo, según Art. 8 de la Ley. Mera expectativa de reinscripción, metras expectativas. Determina que el Reglamento Interno y el Código de Convivencia, son normas supletorias a la Ley Orgánica. Realiza una diferencia de la matrícula automática que aplican en el sector público, refiere al principio de educación de autonomía. La educación privada, contiene la obligación del padre de familia, creando el vínculo jurídico de personas determinadas, cita el Art. 1453 del Código Civil. Enfatiza que la reinscripción para las matrículas fue en noviembre y que los padres de familia de los adolescentes no cumplieron con esa disposición, resultando extemporáneo la solicitud del año 2015, cita la Resolución No. 1051. Refiere haber presentado el certificado de reinscripción de los adolescentes, donde se determina la extemporaneidad, siendo causales de negativa de matrícula según Art. 132 de la Ley, por lo que a su criterio, hay mera legalidad. Dentro de la fase de prueba de la audiencia pública, se observa que la parte accionante, reproduce toda la prueba documental adjuntada en la demanda, sin que existan testimonios y otra clase de pruebas. Por su parte la accionada, describe y presenta la siguiente prueba documental: Certificados de Promoción de los adolescentes Juan Andrés y Juan Sebastián Amador Bjarner de fecha 9 de mayo y 9 de julio del 2015 (Dirección Distrital); Copia notariada de la solicitud de reinscripción de los adolescente Juan Andrés y Juan Sebastián Amador Bjarner, resaltando la presentación extemporánea; Resolución No. 51, donde consta la aprobación del Reglamento Interno de la Unidad Educativa Balandra; Correo electrónico, con la notificación de la reinscripción de los adolescentes; y, Resolución 09D09 T3-2014-059-R 3 de septiembre del 2014, suscrita por Elena Lisset Ríos Álava. El juzgador de origen, realiza unas preguntas de verificación. Pregunta a los accionantes, si han pagado las pensiones. Respondiendo la madre de los adolescentes, que sí. A la parte accionada, si la Unidad Educativa expulso al estudiante Juan Sebastián Amador Bjarner. La defensa técnica explica al juzgador, que la expulsión no está contemplada en la ley, existiendo la separación temporal y las medidas socioeducativas, que ya no hay expulsión. El Dr. Fernando Yávar, toma la palabra sólo para manifestar: expulsado definitivamente dice el documento. La madre de los adolescentes, manifiesta que fue sacado del curso por tres días, y que el correo electrónico que se refiere de notificación de la reinscripción, fue enviado a una dirección electrónica que ya no la utiliza, siendo otro medio electrónico que utiliza en sus comunicaciones con el plantel. La accionada manifiesta que no existe documento de la expulsión que se refiere. Con lo que concluye la etapa de prueba. OCTAVO. ANALISIS DE LA SENTENCIA IMPUGNADA. Es necesario realizar un riguroso análisis del fondo de la Sentencia en base a las pretensiones que se plantearon en el contenido del escrito del recurso de apelación de la accionada. Ahora bien, escudriñamos su contenido encontramos, que en su parte inicial, se describe la información de los intervinientes en la acción constitucional, los antecedentes fácticos que la originan, la descripción de las pruebas que se adjuntan al libelo de la demanda, así como los fundamentos de los hechos y de derechos, con sus pretensiones expuestas. La solemnidad estructural de la declaratoria de competencia así como de la validez de la sustanciación. En el considerando Tercero, se sintetiza la teoría de la defensa técnica de los accionantes, que se basan en que los adolescentes Juan Andrés y Juan Sebastián Amador Bjarner, no han sido aceptados ni reintegrados a la Unidad Educativa accionada como lo habrían dispuesto las autoridades administrativas donde concurrieron, el considerando Cuarto, pasa inadvertido ante el análisis. Del considerando Quinto, se refiere a la descripción de las pruebas aportadas por la parte accionante, así como la descripción de las pruebas aportadas por la accionada. Del Considerando Sexto, el juzgador de origen, deja descrito que de las pretensiones de los maltratos verbales y psicológicos por parte de los directivos y profesores del plantel, no ha sido probados, sin embargo, para el criterio y valoración del juzgador de origen, determina que se prueba que los adolescentes no se encuentran estudiando meses. Que la Unidad Educativa no ha demostrado que los menores no se encuentran en clases, refiere considerar que encuentra serias incoherencias en la exposición de la defensa técnica de la accionada, considerándolas como contradicciones que se verifican en las pruebas aportadas, por una parte se sostiene la conducta irregular e insuficiente y por otra parte, la extemporaneidad por falta de cupo, razones que debieron ser fundamentadas, del porqué de la conducta insuficiente y su prueba, o por qué no hay cupo si han sido “ …estudiantes inmediatos para obtener la matrícula mediática como lo sostienen ellos mismos en su manual interno en el artículo 60, …” . Del considerando Séptimo, encontramos el criterio del juzgador sobre la descripción de la atención prioritaria, con que deben ser atendido los niños, invoca como amparo constitucional el Art. 35 de la Constitución de la República, se aprecia lo que se transcribe textualmente a continuación lo expuesto: “…y especifica con claridad para el de lejos y el cercano que esta atención va en lo PUBLICO Y PRIVADO, reiterando con los argumentos precisos solo y único este juez sin necesidad de decir señalar más normativa, declara la fuerza de este artículo Constitucional, y demuestra al mundo que la pertinencia y permanencia se aplica a través de la presente decisión Judicial…(…)… para lo cual formado criterio y cumplidos los presupuestos a la luz de las verificaciones expuesta y contados en exceso los plazos determinados para afincar la defensa de la accionada quienes hasta el final de la audiencia no demostraron la documentación necesaria con los poderes escriturados que legalice su intervención mi decisión judicial se da y resuelvo en Virtud de los artículos 167; 168; 169 y 172 de la Constitución…(…)… Se declara VULNERADO LOS DERECHOS DE EDUCACIÓN DE LOS MENORES JUAN SEBASTIAN AMADOR BJARNER Y JUAN ANDRES AMADOR BJARNER por la UNIDAD EDUCATIVA BALANDRA CRUZ DEL SUR y la señora MARGARITA BASOMBRÍO DE FIOVAVANTI… “. Siendo esta la parte que motiva y fundamenta la decisión judicial de origen, por cuanto, de la parte resolutiva se observa la determinación de la vulneración de derechos de educación y las respectivas disposiciones correctivas inherente al problema jurídico del presente caso, como son la reintegración de los adolescentes y concesión de matrículas al plantel y la equiparación y nivelación de clases. De fs. 166 a fs. 169 consta el escrito de solicitud de ampliación de la sentencia, por parte de los accionantes, peticionando lo siguiente: que se realicen todas las evaluaciones a los adolescentes; se cubran todos los gastos del tratamiento psicológico; se rindan disculpas públicas; se hagan uso de medidas coercitivas de los Jueces de conformidad con el Art. 132 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 75 de la Constitución, en cuanto a imponer multa compulsiva y progresiva; y, remitir los antecedentes a la Fiscalía General, por el delito tipificado en el Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal. Requerimiento procesal que después de las formalidades el juzgador de origen, emite un auto interlocutorio que consta de fs. 189, contenido del cual, apreciamos en la parte final la siguiente transcripción textual. “…(…)… En tanto que en atención al sentido de que se amplíe mi sentencia este Juzgador se ratifica en el contenido íntegro de la sentencia en virtud del pedido formulado oportunamente por parte de los accionantes en el siguiente sentido …”. Para este Tribunal de Sala, la descripción de la aceptación o negación de la ampliación solicitada, es ambigua e imprecisa y confusa. Pero por el contenido desarrollado en los considerandos (auto interlocutorio): Primero, Segundo; y, Quinto, se determina que el juzgador realizó la ampliación de la sentencia, exceptuándose cubrir con todos los gastos de tratamiento psicológico y las medidas coercitivas solicitadas. NOVENO. FUNDAMENTACIÓN DE LA SALA.- 9.1) La presente acción de protección con medidas cautelares, tuvo como pretensión la declaración de vulneración de los derechos a la educación de los adolescentes Juan Sebastián Amador Bjarner y Juan Andrés Amador Bjarner de 16 y 13 años de edad respectivamente, ante la negativa de conceder la matrícula para el periodo lectivo escolar de 2015 – 2016, por parte de la Unidad Educativa Balandra Cruz del Sur en esta ciudad de Guayaquil. La pretensión de los accionantes fue resuelta por el señor Juez Juan Carlos Vizuete León de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil provincia del Guayas, mediante sentencia de fecha Guayaquil, jueves 10 de septiembre del 2015, las 18h15 (fs.156 a fs.158) con la declaración de la vulneración de los derechos a la educación. Ahora bien, nos corresponde realizar un análisis riguroso de control de constitucional, a fin atender la apelación sobre los puntos que nos hemos referido, en confrontación con las piezas procesales probatorias y la sentencia impugnada en su fondo. En primer lugar, nos referiremos a la falta de motivación que alega la accionada cita de forma expresa el Art. 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República que textualmente se transcribe: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos resoluciones o fallos que no se encuentren motivados se considerarán nulos …”. Para entrar en análisis de esta Garantía Constitucional, es de suma importancia describir y analizar el criterio de la Corte Constitucional a través de diversas sentencias que ha emitido sobre el aspecto  de la motivación. Es así, que en la sentencia No. 011-14-SEP-CC, encontraremos el siguiente criterio: “Esto quiere decir que corresponde a los jueces realizar un análisis objetivo, preciso y claro y articulado entre los fundamentos fácticos y los derechos presuntamente vulnerados, pues es necesario determinar cómo, de qué forma y en qué circunstancias se vinculan los hechos supuestamente violatorios con los derechos afectados, dentro del caso concreto. Por tanto, la motivación no es solo un elemento formal, como requisito obligatorio de toda manifestación de autoridad pública, sino que constituye un elemento sustancial que expresa la garantía del derecho al debido proceso, pues permite a las partes conocer el razonamiento lógico del juez y, por tanto, comprender las razones jurídicas por las que la autoridad judicial ha llegado a un fallo determinado.”. Así también, la sentencia No.092-13-SEP-CC, caso No. 0538, se describirá sobre el tema lo siguiente: “La motivación de las resoluciones de poderes públicos y más aún de órganos jurisdiccionales, constituyen una garantía esencial para evitar la arbitrariedad y lograr el cumplimiento efectivo de las decisiones adoptadas. Conforme lo ha señalado la Corte Constitucional en múltiples fallos, la exposición por parte de la autoridad judicial con respecto a la decisión adoptada debe hacérsela de forma; i. Razonable, es decir que sea fundada en los principios constitucionales; ii. Lógica, lo cual implica una coherencia entre las premisas y la conclusión y, iii. Comprensible, es decir que el fallo goce de claridad en el lenguaje. …”; y, por último, la sentencia No. 076-13-SEP-CC Caso No. 1242-10-EP, de fecha 18 de septiembre del 2013, se aprecia la siguiente ilustración: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia No. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado implica, coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”. Ante esto, debemos referir, que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia como lo expone el Artículo primero de la Constitución de la República, es así que la función más importante de las juezas y jueces es garantizar los derechos de las personas en todo el sentido de la palabra porque no solo es su obligación como funcionarios, sino es, el deber ser de la institución en sí; convirtiéndose esto en una de las mayores ambiciones de un Estado de derechos. En el contexto de la Constitución del Ecuador, la norma que consagra el derecho al debido proceso y que garantiza la adecuada motivación de las sentencias emitidas por los órganos jurisdiccionales está contenida en el Art.76 numeral 7 literal l) que prescribe: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”. Por su parte, el Código Orgánico de la Función Judicial, en su Art. 130 numeral 4, establece como obligación legal para los juzgadores. “Motivar debidamente sus resoluciones. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Las resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados serán nulos”. La normativa expuesta denota la doble cualidad de motivación que forma parte del debido proceso, siendo un derecho constitucional de todo ciudadano a exigir la motivación racional de su pretensión, y por otra parte la obligación de los jueces de subsumir sus resoluciones en base a los principios y demás normas pertinentes al caso en concreto. Se ha dicho que la obligación de expresar la lógica jurídica que subyace dentro de una resolución judicial, tiene un contexto subjetivo, constituyendo parte del derecho fundamental de los litigantes a la tutela judicial efectiva, (garantizado en el Art. 11 numeral 9 inciso tercero de la Constitución) y es que, a través de la motivación, se hace posible la fiscalización de todo proceso de interpretación y aplicación del derecho, que los órganos jurisdiccionales llevan a cabo en el desarrollo de sus funciones constitucionalmente establecidas. Por tal razón, no cabe duda, que la obligación de motivar las sentencias, radica en una exigencia entrañablemente unida a los principios que engloba el concepto Estado de derechos; por el cual, el Estado ecuatoriano, se construye sobre los derechos fundamentales de la persona y en el rechazo al ejercicio del poder despótico y arbitrario. El tratadista Jorge Zabala Egas, ha referido que el verdadero concepto de un Estado constitucional radica en una superación del Estado liberal de derecho, diferenciándose de está en tres elementos: 1) la supremacía constitucional y de los derechos fundamentales que sean todos los enunciados dentro del bloque de constitucionalidad ecuatoriano, 2) el imperio del principio de juridicidad por el cual debe someterse toda función estatal de derecho; y, 3) la adecuación funcional de todos los poderes públicos a fin de garantizar el goce de los derechos de la libertad y la efectividad de los derechos sociales. Jorge Zabala Egas, Lecciones de Derecho Administrativo, Guayaquil, EDILEX S.A., 2011, pag.108. La exigencia de motivación supone que el juez muestre cuál es el camino (método) recorrido para arribar a una decisión entre las muchas posibles. Pues puede existir vacío de normas, se debe analizar las pretensiones de las partes, así como las pruebas que se han aportado en la Litis; y, los alegatos que presenten los respectivos defensores deben ser tomadas en cuenta y analizadas. En resumen, descrita y analizada la decisión judicial de origen, se aprecia que del contenido de la misma, no se observa los parámetros que ha establecido la Corte Constitucional, con respecto a la motivación de resoluciones judiciales, criterio que describe un análisis objetivo, preciso, claro y articulado, por consiguiente, no existe en la sentencia impugnada, el criterio de la Corte Constitucional sobre la motivación, entre los fundamentos de los hechos facticos, los derechos fundamentales presuntamente vulnerados y los argumentos de oposición de la accionada. Esta situación jurídica, afecta la determinación de las circunstancias del cómo se produce la vulneración, para el juzgador de origen. No existe razonamiento sobre principios constitucionales, ni la lógica que se requiere entre los fundamentos de los hechos (hechos facticos y pretensión), y la contestación de oposición (argumentos) de la accionada, vinculadas en relación jurídica armónica, con las premisas y la conclusión de la declaratoria de vulneración de derechos fundamentales a la educación, afectando el principio de consonancia o congruencia, que establece que las resoluciones deben tener la vinculación o adecuación de relación jurídica entre los fundamentos de los hechos (pretensión-accionantes), contestación de oposición (accionada), cuyo estudio y análisis generan las premisas (proposiciones) que el juzgador debe obtener del análisis de las dos teorías de las partes procesales. Resultando esencial y trascendental, para la institución probatoria, que se sustenta y ampara en las pruebas aportadas en el litigio. Lo que desencadenará en la toma de la conclusión y la decisión final. El juzgador de origen, infringe la naturaleza y criterio constitucional sobre la motivación, como ha quedado demostrado en el desarrollo de esta resolución de grado. Por lo que, el fallo en análisis no otorga a la decisión de fondo, las características de una decisión razonable, por ser escasos los fundamentos de principios constitucionales que permitan un análisis técnico y jurídico en confrontación con las teorías de las partes y que conduzcan a través de un proceso dialéctico a justificar, cuál de estas, tienen el derecho que las normas jurídicas amparan, es decir, entre las pretensiones o la oposición a la pretensión de la acción constitucional. Por otro lado, la decisión que se valora, no contiene la coherencia provenida del análisis de los fundamentos de los hechos y los presuntos derechos fundamentales vulnerados, en relación y confrontación con la oposición de la pretensión realizada en la teoría de defensa de la parte accionada. La decisión de origen descansa en el solo análisis de las pretensiones, y su método (o recorrido utilizado) está dado, solo en ese sentido, perdiendo objetividad en el análisis de las dos teorías que se presentaron en el juicio. No se observa, y se advierte, por parte de este Tribunal de Sala, la carencia de ese desarrollo técnico jurídico, que conlleve al juzgador de origen a valorar las dos teorías (partes procesales) de forma objetiva, íntegra o completa, a fin de explicar el porqué, de la toma la decisión de una de ellas. Sin esta confrontación y explicación de las razones fundadas en los hechos facticos y la normativa legal y constitucional, deja inmotivada la conclusión de su decisión. Concluyendo, diremos que la sentencia, como ya lo habíamos manifestado es una garantía constitucional (consagra el debido proceso) real y eficaz para los litigantes y una necesidad para la sociedad, y como doctrinariamente se lo prescribe un medio para evitar y desterrar la arbitrariedad en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia. 9.2) En segundo lugar, la pretensión de los accionantes se centra en la vulneración de los derechos fundamentales a la educación de los adolescentes Juan Sebastián y Juan Andrés Amador Bjaner, por la negativa de matrícula a la Unidad Educativa Balandra del Sur, según consta de la prueba documental que aparejó a la demanda de la acción constitucional (copias certificadas del expediente caso DPE-0901-090101-4-2015-009642, tramitado en la Defensoría del Pueblo del Guayas) y que reprodujo en la fase de prueba en la audiencia pública. En síntesis sosteniendo la tesis de la vulneración de derechos fundamentales a la educación y de otros actos en contra de los adolescentes (que refiere a la expulsión definitiva ilegal el 15 de febrero del 2015, del adolescente Juan Sebastián, la falta de acceso a la institución educativa, constantes vejámenes y acosos escolares por parte de docentes, directivos y la hija de la Directora, violación al debido proceso de las supuestas faltas disciplinarias y la negación de matrículas). De fs. 47, consta una parte de la audiencia pública, celebrada dentro del trámite Defensorial Zonal 8 de fecha 2015-07-10, se observa del numeral 1), la propuesta del plantel en otorgar matrícula al adolescente Juan Andrés, sin que esta propuesta haya sido aceptada por los padres de familia. Así también, de fs. 65 consta el Informe General realizado por el Ministerio de Educación, Dirección Distrital 09D09 Tarqui 3 – Educación Dirección Distrital de Planificación, se aprecia los antecedentes del caso, y aspectos relacionados con el caso. De fs. 73 y fs. 74, consta la resolución que se describe a continuación: “ …(…)… por los antecedentes expuestos la Junta Distrital de Resolución de Conflictos por el principio de corresponsabilidad estipulado en el art. 2 literal p) de la Ley Orgánica de Educación  Intercultural (LOEI), y para garantizar el acceso y permanencia al Sistema Nacional de Educación estipulado en el art. 2 literal hh) de la LOEI, y como tal el derecho de educación de los estudiantes JUAN ANDRÉS Y JUAN SEBASTIÁN AMADOR BJARNER, legalmente matriculados en la Institución Educativa Particular BALANDRA CRUZ DEL SUR, en el periodo lectivo 2014-2015, y que mediante proceso de admisión se les fueron negadas sus matriculas en el presente periodo lectivo 2015-2016, que aún no se encuentra estudiando y esto afecta gravemente al derecho humano de educación , y el Estado al estar obligado a garantizar el derecho de educación de los ciudadanos de su jurisdicción, por medio de sus Organismos Administrativos y Judiciales … DISPONE: …”. Se observa, que se conceda la matrícula a los adolescentes Juan Andrés y Juan Sebastián a los cursos o grados correspondientes; incorporar a los adolescentes a las actividades curriculares de sus actividades regulares escolares. Además que se entregue la información académica que hayan impartido los docentes y que se realice las evaluaciones implementadas desde el primer día de clases. De fs. 53 a fs. 60, consta la Resolución emitida por la Arq. Valentina Rivadeneira Zambrano, Subsecretaria de Educación del Distrito Guayaquil, donde se ratifica en todas sus partes la resolución apelada emitida por la Junta Distrital de Resolución de Conflictos 09D09 Tarqui 3. Por otra parte, la accionada, centra sus argumentos en la extemporaneidad de la reinscripción de la matrícula de los adolescentes, es decir, alega que los accionantes (padres de familia), no cumplieron con el proceso de reinscripción dispuesto en el mes de noviembre del 2014, para la matrícula del período lectivo 2015-2016, según la prueba documental que se adjuntó. Ahora bien, tenemos las dos teorías para ser analizadas y valoradas, confrontadas con la prueba, la normativa legal y constitucional, en relación con el objeto principal del problema jurídico que hemos descrito. De ahí que, por un lado, la prueba de los accionantes, consistente en la denuncia de los accionantes ante la Delegada del Defensor del Pueblo de la Provincia del Guayas, que generó el proceso defensorial para que la accionada cumpla con lo dispuesto por la Directora Distrital de Educación 09D09-TARQUI 3, Eliana Lisset Rivas Álava, de fecha 8 de mayo del 2015 (20 a fs.39), concerniente con la suspensión definitiva de la acción (sanción) interpuesta al estudiante Juan Sebastián Amador Bjarner, por parte de la Unidad Educativa Balandra del Sur. Y la concesión de la matrícula para el nuevo año lectivo 2015-2016 (fs.40 y fs. 41). Y por otro lado, la prueba de la accionada, se centra en el Reglamento Interno de la Unidad Educativa “Balandra Cruz Sur” que consta de fs. 87 a fs. 110, Así como el Código de Convivencia de la accionada que consta de fs.111 a fs. 144, normas de orden reglamentario interno del plantel educativo, que regula a los sujetos en la relación educativa. De fs. 145 se observa la Resolución Nro. MINEDUC-CZ8-09D09-DDET3-2014-0059-R Guayaquil, 03 de septiembre de 2014, en la que se resuelve registrar el Código de Convivencia del plantel, por disposición Ministerial que está suscrita por la Srta. Ing. Eliana Lisset Rivas Álava, Directora Distrital de Educación 09D09-TARQUI 3. De fs. 146 consta la Resolución 0001051 de la Dirección Provincial de Educación del Guayas, donde se aprueba el Reglamento Interno de la Unidad Educativa “Balandra Cruz del Sur”, suscrita por el Ab. Juan Carlos Rodríguez Moreno, Director Provincial de Educación del Guayas, la fecha de emisión se lee ilegible, en cuanto al día, pero corresponde al mes de diciembre del año 2010. De vlta de fs. 147 y vlta de la fs.148, constan las solicitudes de reinscripción para el curso lectivo 2015-2016, peticionado por el señor Fabricio Amador, para ante el Consejo de Admisión de la Unidad Educativa “Balandra Cruz Azul”, de los adolescentes Juan Sebastián y Juan Andrés Amador Bjarner. Así como de fs. 147 y fs. 148 constan los Certificados de Admisión emitidos por el Consejo de Admisión del Centro Educativo Balandra Cruz del Azul, cuyo contenido se observa la no aceptación de la solicitud de reinscripción en razón del rendimiento Académico Regular - Conducta Insuficiente, así como, por haberse presentado extemporánea la solicitud, apreciándose lo siguiente: “… No hay cupo esta es una institución privada y se reserva el derecho de admisión…”, refiriéndose a Juan Andrés. Y en cuanto a Juan Sebastián se observa que se describe que el Rendimiento Académico Insuficiente – Conducta Insuficiente, además se aprecia lo siguiente: “… Solicitud presentada extemporáneamente.. No hay cupo la institución se reserva el derecho de admisión…”. Los certificados están suscritos por Margarita B. de Fioravanti Directora General, Fernando Saltos Tarira Rector, Elena Peña Donoso Directora de Primaria y Pilar Moreno de Ramírez, Directora de Preescolar. De fs. 149, consta la impresión de pantalla del correo electrónico de Balandra Cruz del Sur a diversos destinatarios donde se observa la dirección electrónica johannabjarner@hotmail.com, madre de familia y accionante, del contenido del correo se extrae que está dirigido a los padre de familia para darles a conocer que se ha iniciado el proceso de re inscripción y matriculación 2015-2016, se observa que fue enviado el 18 de noviembre del 2014. De fs. 150 y fs. 151 consta los certificados de promoción del año lectivo 2014 – 2015 de Juan Andrés y Juan Sebastián respectivamente, cuyo contenido se puede apreciar las calificaciones obtenidas de las diversas asignaturas de los cursos escolares respectivos. 9.3) Del análisis riguroso de la prueba aportada por las partes procesales y de su descripción pormenorizada este Tribunal de Sala, considera lo siguiente: 9.3.1).- Durante el desarrollo de los procesos administrativos, como la presente acción constitucional, que se han instaurado sobre el problema jurídico que hemos descrito y que es la pretensión de los accionantes, se determina que no se han podido demostrar los vejámenes y malos tratos que se argumentaron que fueron objeto los adolescentes Juan Andrés y Juan Sebastián por parte de docentes, Directores y Directora del plantel educativo. Al igual, que el proceso de expulsión definitiva que se ha referido no se ha demostrado tales hechos, describiéndose en el proceso administrativo a fs. 71 parte final, que refieren a la suspensión y no al acto de la expulsión. De vlta de fs. 71, consta la descripción del certificado de admisión especie de la controversia o del problema jurídico que hemos expuesto, observamos como Tribunal de Sala, que el análisis y descripción que se realiza a esta pieza procesal y prueba de la parte accionada, se omite la parte del contenido que se refiere a la extemporaneidad de la solicitud de reinscripción al proceso de matriculación en el trámite administrativo. Sin entrar en análisis del desarrollo y valoración de las actuaciones administrativas, sólo dejamos descrito que en las instancias administrativas (según consta de la prueba presentada en la acción constitucional), no se analizaron los argumentos de extemporaneidad del proceso de reinscripción de la matrícula que debían realizar los accionantes. Por lo que se colige, que el juzgador de origen, realiza la misma omisión del análisis de la extemporaneidad del proceso de reinscripción del periodo de matrícula que alega en oposición la accionada. La prueba que consta de fs. 147 y fs. 148 que consisten en la solicitud de reinscripción y Certificado de Admisión que nos hemos referido, del análisis de esta prueba documental que es la carga probatoria de los argumentos de la accionada, este Tribunal, Advierte, que de su contenido se aprecia la descripción del rendimiento académico y conducta, así como la explicación de extemporaneidad de la solicitud de reinscripción. Y de la valoración en su conjunto de la carga procesal, se determina que la aceptación o negación de la matrícula de los adolescentes Juan Sebastián y Juan Andrés Amador Bjarner de 16 y 13 años de edad, es de exclusiva reserva de derechos de admisión de la accionada Unidad Educativa Balandra Cruz del Sur, por cuanto, así lo establece las normas reglamentarias (Reglamento Interno y Código de Convivencia) del plantel, que es ley para los sujetos de la relación estudiantil (Plantel, estudiantes y padres de familia). El Reglamento Interno del plantel, establece las normas que regirán a los sujetos de la relación estudiantil, es así, que el Art. 10 se describe: “La unidad Educativa “Balandra Cruz del Sur” es una institución educativa, particular, mixta, confesional y bilingüe, patrocinada por PREDUCA S.A. … Art. 11.- …(…)…b) Este Reglamento interno contiene el conjunto de normas que rigen el funcionamiento interno de la institución y las normas de convivencia y disciplina que garantizan en sus aspectos más importantes su buen desenvolvimiento y el logro de sus objetivos académicos y formativos. … Art. 18.- La Unidad Educativa … cuenta para su funcionamiento con las siguientes autoridades, cuerpos colegiados y departamentos: …(…)… f) Consejo de Admisión… Art. 55.- El Consejo de Admisión estará integrado… El consejo de Admisión se reunirá ordinariamente dos veces al año, en los meses de Octubre y Enero, y extraordinariamente cuando lo convoque el Director Académico por sí mismo. Son sus atribuciones determinar el ingreso de alumnos nuevos y la aceptación de las solicitudes de reinscripción para el siguiente año lectivo de los alumnos que se encuentran cursando el año escolar. Sus decisiones serán inapelables salvo el caso de solicitudes de reinscripción que podrán ser replanteadas al Consejo Directivo o la Junta General de Directivos y Profesores. …(…)… Art. 60.- Para posibilitar la administración y organización eficiente del año lectivo siguiente, el período de reserva de matrícula se iniciará durante el mes de noviembre del año lectivo en curso, pudiendo legalizarse la matrícula al inicio del siguiente año, … Art. 61.- Dadas las características de educación personalizada y las condiciones físicas del plantel, …., no podrá admitir más de 25 alumnos (Pre primaria y Primaria) y 30 alumnos (Secundaría), por aula. La decisión de admisión es competencia exclusiva del Consejo de Admisión. …”. Así como también, los Arts. 65, 67; y 87. Como podemos apreciar existe la normativa reglamentaria aprobada por el Ministerio de Educación, según consta de fs. 146 de los autos de origen. Determinándose los organismos y la forma que rigen el funcionamiento del plantel, situación jurídica reglamentaria (juridicidad) que ampara y faculta a la Unidad Educativa Balandra Cruz del Sur, a realizar los procesos administrativos de reinscripción de los estudiantes del plantel. Por lo que, el Consejo de Admisión, como bien ha quedado descrito en la descripción del Reglamento Interno, es el organismo reglamentariamente que coadyuva al funcionamiento (naturaleza, objetivos y fines) del plantel educativo en el ámbito de las reinscripciones de los períodos lectivos, es el facultado para analizar y valorar no sólo el rendimiento académico, la conducta, sino también, el proceso de reinscripción y la aprobación de las solicitudes de matrículas. Organismo con facultades claras y exclusivas dentro del ámbito del Reglamento. Consecuentemente las normas y compromisos de los sujetos de la relación educativa que se enmarcan en el Código de Convivencia, son ley para las partes de la acción constitucional. Es así, que el Art. 345 de la Constitución de la República, determina lo siguiente: “La educación como servicio público se prestará a través de instituciones públicas, fiscomisionales y particulares …” , además el Artículo 348 de la Constitución, establece que: ”La educación pública será gratuita y el Estado la financiará de manera oportuna, regular y suficiente. La distribución de los recursos destinados a la educación se regirá por criterios de equidad social, poblacional y territorial, entre otros;…”, concordante con el Artículo 96 Ibídem, que establece que: “Se reconocen todas las formas de organización de la sociedad, como expresión de la soberanía popular para desarrollar procesos de autodeterminación e incidir en las decisiones y políticas públicas y en el control social de todos los niveles de gobierno, así como de las entidades públicas y de las privadas que presten servicios públicos. Las organizaciones podrán articularse en diferentes niveles para fortalecer el poder ciudadano y sus formas de expresión; deberán garantizar la democracia interna, la alternabilidad de sus dirigentes y la rendición de cuentas.”. Concordante con la Ley Orgánica de Educación Intercultural en los siguientes artículos: “Art. 8 Obligaciones.- Las y los estudiantes tienen las siguientes obligaciones: …(…)… j. Respetar y cumplir la Constitución, las leyes, reglamentos y demás normas que regulen al Sistema Nacional de Educación en general y a las instituciones educativas en particular; …” Art. 13 Obligaciones.- Las madres, padres y/o los representantes de las y los estudiantes tienen las siguientes obligaciones: a. Cumplir la Constitución de la República, la Ley y la reglamentación en materia educativa; …(…)…;e. Respetar leyes, reglamentos y normas de convivencia en su relación con las instituciones educativas….; k. Contribuir y participar activamente en la aplicación permanente de los derechos y garantías constitucionales;… “. Cómo podemos observar, de la transcripción de las normas sintetizadas, apreciamos la relación jurídica de las normas constitucionales, legales y reglamentarias que rigen el accionar del sistema de educación nacional. Cabe señalar, que si bien es cierto, que el sistema de educación nacional es público, pero éste derecho, se lo puede ejercer a través de entidades fiscomisionales y particulares, y que por sentido lógico la educación de una entidad particular, a pesar de ser regulada por el Estado, el servicio público de la educación, proporcionado por un plantel particular (privado) tiene su naturaleza que se fundamentan en el principio de autonomía en el ámbito reglamentario interno y Código de convivencia, de allí, que les faculta a cobrar por el servicio público de educación, a diferencia del servicio de educación público que es gratuito. Esto nos conduce a replantear, que las entidades de educación particular, son reguladas por el Estado, pero son regidas por la mixtura de norma reglamentaria interna que le permite cumplir con sus fines y objetivos; y, por supuesto la rige la ley de la materia y la Constitución. Dicho esto, la Unidad Educativa Balandra Cruz del Sur, ha regido su accionar en su Reglamento Interno, que ha quedado claramente descrito en su parte pertinente de sus facultades, así como la Ley Orgánica de Educación Intercultural y la Constitución de la República. En este sentido, debemos fortalecer el presente desarrollo con el criterio de la Corte Constitucional, a través de la sentencia No. 003-14-SIN-CC que se refiere al ámbito del servicio público: “ …De manera general, servicio público es toda actividad que se efectúa en beneficio de un conjunto de destinatarios quienes, por la existencia de un interés general o común, demandan la prestación de los mismos, a los cuales les compete un régimen especial, dada la relevancia social que comporta. En este sentido los servicios públicos constituyen prestaciones que satisfacen una necesidad de interés general, cuya cobertura puede realizarse a través de la gestión directa del Estado o, a través de entes privados, tal como se establece en el marco constitucional vigente…”. De tal forma, al reconocerse la prestación de un servicio público y su reglamentación que debe regir, no queda al margen su normativa interna que debe ser aprobada y regulada por el Estado. Por lo que, las instituciones particulares o privadas de cualquier índole que ofrezcan un servicio de naturaleza público a la sociedad, deben ceñirse en su accionar a la normativa interna como a la externa. Es por tal razón, que no deben considerarse algunos procesos que se realizan en el sistema de educación pública, como modelos a seguir en las instituciones educativas privadas, como bien podríamos decir: “El pago de matrícula y mensualidades”; “matrícula automática” (Art. 163 del Reglamento a la Ley de Educación Intercultural), “Plazo de matriculación” está regulado en el Art. 60 y 61 del Reglamento Interno de la Unidad Educativa Balanda Cruz del Sur. Y otras diferencias que son evidentes en el sistema de educación de entidades pública y entidades privadas o particulares. Consecuentemente, no se considera que la negativa de matrícula sea motivo de algún tipo de discriminación de los adolescentes Juan Sebastián y Juan Andrés, por no estar inmersos en las condiciones que describe el Art. 132 de la Ley Orgánica de Educación Intercultural. En tal virtud, al haberse, procedido conforme al Reglamento Interno de la institución Educativa, en armonía con el Reglamento y Ley de Educación Intercultural, como se lo ha desarrollado, mal se podría decir que se ha vulnerado el derecho a la Educación que está consagrado en el Art. 66 numeral 2 de la Constitución de la República, más aún, cuando los adolescentes y los accionantes podrían haber hecho uso del derecho del Sistema de Educación Pública, que es gratuito y que claramente nos hemos referido. De ahí que, no se puede concebir que se vulneró el derecho a la educación, mucho menos el principio y garantía constitucional del Interés Superior. Concluyendo, debemos enfatizar, que el juzgador de origen, debió haber realizado el análisis de dos derechos constitucionales en conflicto, por un lado el derecho a la educación que es la pretensión de los accionantes y por el otro lado, el derecho al debido proceso que se consagra en el Art. 76 de la Constitución, que de forma directa nos conduce al principio de seguridad jurídica que se consagra en el Art. 82 de la Constitución que transcribimos para mayor ilustración: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”., que es la defensa de la accionada. En este sentido, la Corte Constitucional, también ha emitido su criterio que se describe en la sentencia No.016-13-SEP-CC, caso No. 1000-12-EP del 16 de mayo del 2013, apreciándose lo  siguiente: “Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente, además, deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional. Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos”. Al haberse garantizado el derecho a la educación de los adolescentes, mal podríamos entender que se vulneró la garantía constitucional del interés superior que consagra el Art. 44 de la Constitución, así como la atención prioritaria que debe darse a las personas que se consideran dentro de los grupos vulnerables que se describe en el Art. 35 de la Carta Magna. Es necesario, determinar que el derecho a la educación, no fue retirado del sistema de educación nacional público, para los adolescentes Amador Bjarner, siempre estuvo ahí, para ser efectivizado por los accionantes. Es por eso, que debemos distinguir, entre ese derecho permanente que asegura el Estado y la preferencia de los accionantes y sus hijos a querer pertenecer y permanecer a la Unidad Educativa Balandra Cruz del Sur (entidad privada). Que las acciones constitucionales, protegen derechos constitucionales y no crean derechos, circunstancia que se adecua a la pretensión de una mera legalidad. Situación jurídica que es concordante con lo que establece el Art. 40 numeral 1; y, 42 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Jurisdiccional, norma que determina como requisito y procedencia de vulneración de derechos consagrados en la Constitución o la inexistencia de violación de derechos constitucionales. Concordante con el criterio de la sentencia constitucional # 102-13 SEP-CC de 4 de Diciembre de 2013 – Caso 0380- 10 EP, que se refiere a la interpretación del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y sus causales respectivas, expresando lo siguiente: “La primera de las causales de improcedencia de la acción establecida en el artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece ”1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales”, lo que evidencia el análisis concienzudo que debe efectuar el juzgador para formarse el criterio de si existió o no vulneración a derechos constitucionales, constituye en sí la razón misma de ser de la acción de protección, por lo que para declararlo se requiere de un análisis argumentativo que debe constar en sentencia, consecuentemente, esta es una causal de improcedencia de la acción y no de inadmisión.”. Criterio de este Tribunal de Sala, que es compartido por el análisis riguroso que se ha desarrollado en la presente decisión jurisdiccional en materia constitucional, de conformidad con lo que dispone el Art 16 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, que se transcribe: “La persona accionante deberá demostrar los hechos que alega en la demanda o en la audiencia, excepto en los casos en que se invierte la carga de la prueba. La recepción de pruebas se hará únicamente en audiencia y la jueza o juez sólo podrá negarla cuando la haya calificado de inconstitucional o impertinente.”. Por cuanto, consideramos que no se ha demostrado que la pretensión alegada en la demanda de los accionantes haya vulnerado el derecho constitucional de Educación consagrado en el Art. 66 numeral 2 de la Constitución de la República. Por considerar que de la prueba actuada por la accionada, ha procedido conforme al Reglamento interno del plantel, que efectivamente, se observa, en el aspecto del rendimiento académico es insuficiente y, en el segundo aspecto de la negación de la matrícula existe extemporaneidad en la solicitud de reinscripción argumentos que han sido claros y precisos al ser confrontados con la carga procesal probatoria y con las teorías de las partes procesales. En consecuencia, por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE, Aceptar el recurso de apelación propuesto por el ciudadano Ing. Fernando Raúl Solano Núñez, Gerente General de la Compañía PREDUZCA S.A. promotora de la Unidad Educativa Balandra Cruz del Sur, y REVOCA LA SENTENCIA IMPUGNADA Y LA AMPLIACIÓN DE ESTA, EN TODAS SUS PARTES, Debiendo surtir los efectos legales en todos los ámbitos. Cabe señalar, que los adolescentes Juan Sebastián y Juan Andrés Amador Bjarner de 16 y 13 años de edad, fueron readmitidos al Plantel educativo y están cursando sus estudios regulares en el período lectivo 2015-2016, en aplicación al principio del interés superior del niño, niña o adolescente que se consagra en el Art. 44 de la Constitución, en armonía del Art 11 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia que textualmente expresa: “El interés superior del niño.- El interés superior del niño es un principio que está orientado a satisfacer el ejercicio efectivo del conjunto de los derechos de los niños, niñas y adolescentes; e impone a todas las autoridades administrativas y judiciales y a las instituciones públicas y privadas, el deber de ajustar sus decisiones y acciones para su cumplimiento. … El interés superior del niño es un principio de interpretación de la presente Ley. Nadie podrá invocarlo contra norma expresa y sin escuchar previamente la opinión del niño, niña o adolescente involucrado, que esté en condiciones de expresarla.”. Por tal razón, también es necesario señalar que los derechos que le asisten a los niños, niñas y adolescentes entre los cuales se encuentran el Interés Superior del Niño, teniendo en cuenta que este principio desde el punto de vista de la Doctrina de Protección Integral establece una nueva concepción del niño, niña o adolescente como sujeto de derechos, lo cual implica reconocer que son capaces de ejercerlos y exigirlos; es decir, como ciudadanos gozan de todos los derechos generales, pero además de estos tienen unos derechos específicos de acuerdo a su edad, dentro de los cuales se establecen también principios especiales y entre ellos está el principio de interés superior del niño y el de prioridad absoluta, plasmado en la Convención de los Derechos del Niño, ratificado por el Ecuador en 1986. En todas las medidas concernientes a los niños que tomen las instituciones públicas o privadas de bienestar social, los tribunales, las autoridades administrativas o los órganos legislativos, una consideración primordial a que se atenderá será el interés superior del niño. Por lo que, nos ilustraremos con el criterio del tratadista: Dr. Gonzalo Aguilar Cavallo, quien se expresa lo siguiente: “el principio del interés superior del niño es uno de los principios cardinales en materia de derechos del niño”. Al igual, Para Miguel Cillero Buñol, al abordar el tema explica que: “Sin duda el aporte más específico del artículo tercero es de carácter hermenéutico. En primer lugar, cumple una función hermenéutica dentro de los márgenes del propio derecho de la infancia/adolescencia en cuanto permite interpretar sistemáticamente sus disposiciones, reconociendo el carácter integral de los derechos del niño”, además ha expuesto: “los derechos del niño deben ser interpretados sistemáticamente ya que en su conjunto aseguran la debida protección a los derechos a la vida, la supervivencia y el desarrollo del niño.”. En tal virtud, se dispone que los adolescentes Juan Sebastián y Juan Andrés Amador Bjarner, concluyan el período lectivo 2015 – 2016, no debiendo interrumpirse por ninguna circunstancia ajenas a su voluntad, por lo que la Unidad Educativa Balandra Cruz del Sur, prestará de forma diligente su colaboración académica (toda la asistencia que requieren los adolescentes con respecto a sus actividades escolares de malla curricular) y reglamentaria para cumplir con la finalización del período lectivo descrito. Siendo potestad reglamentaria y legal, las relaciones de la contraprestación del servicio público privado de la educación del futuro entre los accionantes y la accionada. Resolución que se ampara en lo consagrado en los Arts. 1, 11 numeral 3, 5 y 9; 75, 76, 82, 226, 424 y 426 de la constitución de la República. Cúmplase con lo prescrito en el artículo 86 numeral 5 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 25 numeral 1, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, ejecutoriada esta sentencia remítase copias certificadas a la Corte Constitucional, como al juzgado de origen.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 
                



.  