VISTOS: Por sorteo reglamentario conoció resolver la acción deducida por el señor VIVERO GORDILLO LUIS ALFREDO, siendo competente el suscrito y para el efecto, se considera: PRIMERO.- En el trámite del juicio no se ha omitido ninguna solemnidad sustancial ni existen vicios de procedimiento, por lo que se confirma su validez; SEGUNDO.- De fs. 5-6 comparece el señor VIVERO GORDILLO LUIS ALFREDO, quien expresa lo siguiente “……fundado en una letra de cambio que acompaño a la presente demanda, vendrá en su conocimiento que en la calidad de deudora la señora CALLE SILVA CARMEN CECILIA, me adeuda en plazo vencido la suma de cuatro mil dólares norteamericanos ($ 4000,oo) con el interés estipulado en el documento desde el momento de su emisión, suma de dinero que no me ha sido pagada pese a los frecuentes requerimientos amigables que he tenido que hacer a la deudora. Con los antecedentes expuestos, acudo ante usted y fundamentado en lo que expresamente señalan los Art. 413 y 415 del Código de Procedimiento Civil y 410 del código de Comercio, en JUICIO EJECUTIVO demando a la señora CALLE SILVA CARMEN CECILIA (deudora); el inmediato pago de la obligación a fin de que en sentencia, se lo condene al pago de lo que sigue: 1.- Del capital de cuatro mil dólares norteamericanos, constante a la letra de cambio que se anexa, a la señora CALLE SILVA CARMEN CECILIA aceptadas con fecha 10 de junio del 2013, con vencimiento 01 de abril del 2014, 2.- De los intereses legales, constantes en citadas letras de cambio, desde sus emisiones, hasta la total cancelación de su obligación, 3.- El pago de las costas procesales y honorarios de mi abogado defensor, que serán regulados conforme a la Ley.- Fijando la cuantía en la cantidad en la cantidad de seis mil quinientos dólares norteamericanos.- Se reconocerán abonos parciales que se justifiquen en legal y debida forma.- TERCERO.- De fs. 7 consta el auto de calificación donde se dispuso que la demandada bajo prevenciones de sentencia, cumpla con pagar su obligación o proponga excepciones de Ley.- De fs. 10 y vlta. Comparece la demandada CALLE SILVA CARMEN CECILIA deduciendo las siguientes excepciones. 1.- Niego simple y llanamente los fundamentos expuestos en la demanda, 2.- La demanda no reúne los requisitos de los Art. 67 y 68 del Código de Procedimiento Civil, 3.- La letra de cambio no reúne los requisitos del Art. 410 del Código de Comercio, 4.- Alego de duplicidad de intereses, que pretende cobrar el prestamistas, 5.- Alego improcedencia de la letra de cambio por cuanto solamente fue puesto el valor de los cuatro mil dólares el resto de escritura al parecer ha sido llenada por el acreedor, razón por la cual acude al cantón El Triunfo a demandar, 6.- No me allano a ninguna nulidad que pueda darse dentro de la presente causa.- De fs. 12 a 19 consta la diligencia de Deprecatorio, donde consta la citación realizada a la demandada.- De fs. 36-37 consta el acta y CD de la Junta de Conciliación realizada en la presente causa, en donde compareció el actor, y se declaró la rebeldía de la demandada.- De fs. 39 consta el decreto de fecha 19 de agosto del 2015, las 10h35 donde se recibe la causa a prueba por el término de Ley.- De fs. 43 consta la razón del actuario del despacho en el cual certifica que se notificó a las partes procesales en sus casillas y correos electrónicos que se recibió la causa a prueba., constando además de fs. 47 consta la ampliación a la razón.- De fs. 49 se declaró la validez de la apertura de prueba, y se negó el pedido de nulidad e indefensión que manifiesta el actor, por medio de su patrocinador siendo claro y específico este operador de justicia.- De fs. 54 consta una insistencia del profesional que patrocina al accionante solicitando nulidad, de fs. 56 de dejó en claro, que el mismo recurrente no interpuso recurso alguno por lo cual, se ejecutorio por el ministerio de la Ley, del auto de fs. 49-50.- De fs. 58 consta el pedido de Confesión Judicial, solicitada por el actor en contra de la demandada, adjuntando el sobre a fs. 61.- A fs. 68 consta el decreto en el cual se declara confesa a la demandada, al tenor del pliego de preguntas de la confesión judicial que debó rendir la Sra. CALLE SILVA CARMEN CECILIA, al no haber comparecido al segundo señalamiento conforme lo prescribe el Art. 131 del Código de Procedimiento Civil.- Es de manifestar que la única prueba aportada por el actor es la confesión judicial, no reprodujo nada.- CUARTO.- En los procesos ejecutivos, por el contrario, tiene por objeto hacer efectivo “un derecho cierto o presumiblemente cierto, cuya satisfacción se tiende a asegurar mediante el empleo de la coacción” y, concretamente, el juicio ejecutivo, consiste en una “pretensión tendiente a hacer efectivo el cumplimiento de una obligación documentada en alguno de los títulos llamados ejecutivos previstos en la ley”.- En este sentido, Vicente y Caravantes, en su obra “Tratado Histórico, Crítico y Filosófico de los Procedimientos Judiciales”, Tomo III, pág. 257.- Con el objeto de que los derechos no queden desamparados, las leyes establecen los procedimientos por los cuales podemos reclamarlos o conservarlos, a esta facultad que la legislación ecuatoriana consagra constitucional y legalmente, se llama en lenguaje jurídico acción, que es el derecho de pedir en justicia lo que se pretende, lo que es nuestro o lo que se nos debe dentro de los parámetros de la justicia social señalado en la Constitución de la República que en el Código Orgánico de la Función Judicial, recurriendo las partes para la tutela de sus derechos y la satisfacción de su pretensión acudir a los órganos que administran justicia, solicitando lo que le corresponda dentro del ámbito señalado en los Arts. 21 del Código Orgánico de la Función Judicial.- QUINTO.- Ahora bien en este sentido comparece el actor manifestando que existe una deuda pendiente por parte de la demandada, y que está garantizada en la letra de cambio, la misma que reúne los requisitos de ley, la demandada en su contestación a la demanda expresa “…..a fs. 10 expresa que por motivos de calamidad domestica la situación económica que venía pasando concurrí a la casa del señor LUIS ALFREDO VIVERO GORDDILLO……………..acudí donde dicho señor y me prestó el dinero de CUATRO MIL DOLARES al 7% mensual , dando la cantidad de DOSCIENTOS OCHENTA DOLARES MENSUALES que he venido cancelado y hasta el mes de noviembre del 2014, total 17 meses de pago……..debo dejar en claro que la letra de cambio que firme fue en el cantón General Elizalde Bucay, provincia del Guayas, en el domicilio del actor, lo que me sorprende es porque fue a demandar en el cantón El Triunfo.- Si bien es cierto asevera que su firma y rúbrica constante en la letra de cambio es suya, lo que impugna porque motivo fue demandada en El triunfo, y no en su lugar natal de residencia o donde se efectúo la transacción, es notable y lógico que a la fecha de presentación de la demanda, en el cantón Antonio General Elizalde no había una judicatura, y por Ley, correspondía como jurisdicción más cercana, este cantón, aquello no es motivo de indefensión recién con el nuevo modelo de gestión procesal del Consejo de la Judicatura se inauguró la Unidad Judicial en el cantón Antonio General Elizalde, creación que fue posterior a la acción ya iniciada, lo que no puede ser materia de objeción.- Ahora en cuanto a lo que manifiesta la demandada, hace una simple anunciación que en lo procedente, debía en el término de prueba demostrar dichas afirmaciones, que solo quedaron como meros enunciados, y dando total certeza al juzgador de que la deuda existe como tal y que está líquida, pura y de plazo vencido.- El actor ha justificado su justo accionar, más lo que correspondía a la demandada es como específicamente determina el Art. 113 inciso 2do “el reo deberá probar su negativa…”, de las actuaciones judiciales esto no se ha podido demostrar, y solo ha quedado en meros enunciados, este juzgador deberá disponer lo que corresponda en derecho y en base a las facultades conferidas por la propia Ley.- En cuanto a la duplicidad de cobro de interés, esta excepción es una forma de aceptación tácita de que están en mora, por la deuda determinada en el pagaré materia de la acción, a lo cual no se necesita de análisis profundo en virtud, que al haber lo demandada expresado que hay un exceso de intereses que se están cobrando por la deuda, admiten que, si hubo la negociación, que no han cancelado la deuda adquirida, y que siguen estando en mora.- Por las consideraciones que anteceden este JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTÓN EL TRIUNFO “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA”, declara con lugar la demanda, y condena a la demandada señora CALLE SILVA CARMEN CECILIA; al pago de lo siguiente: 1.- El capital de Cuatro Mil dólares de Estados Unidos de Norteamérica conforme a la letra de cambio 2.- al pago de los intereses legales de conformidad a la tasa permitida por el Banco Central del Ecuador, interés que correrá desde el vencimiento de la obligación hasta su respectivo cobro,.- 3.- Las costas judiciales entre las que se incluirán los honorarios profesionales, que se regulan en Usd. 300,oo Dólares, de los cuales se descontará el 5% para el Colegio de Abogados.- Dése Lectura y Notifíquese.- 