VISTOS: Encontrándose de turno reglamentario esta Judicatura llega a mi conocimiento el Parte Por persona detenida No. 0066229, e ingresado en este sistema con el No. 2012-1365*, motivo de detención, conducir vehículo y exceder los límites de velocidad fuera del rango moderado, fue detenido el señor MOLINA SALDAÑA HERNAN NEPTALI, en la Vía a la Costa Km. 20, el día 24 de diciembre del 2012, a las 15h15, parte suscrito por el agente de tránsito Sub-Inspector-2 # 5639 Rosario Del Pilar Sandoval Barrionuevo, en Circunstancias: Queda detenido el señor Antes mencionado en el Art 145 de la Ley Orgánica Transporte terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que dice incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, reducción diez puntos en su licencia de conducir. Literal E) el conductor que con un vehículo automotor excediera los límites de velocidad fuera de los rangos moderados de conformidad con el reglamento. En que el Sr. MOLINA SALDAÑA HERNAN NEPTALI, con cedula de ciudadanía # 091514016-4 quien conducía el vehículo de placas GSD7228 y cuando circulaba por la a la Costa Km. 20, fue detectado por el radar que se encontraba ubicado en dicho sector.- Al obtener la fotografía de la infracción captadas por este medio tecnológico (fotoradar) se establece que el vehículo circulaba por dicha vía a una velocidad de 121 Km/H la misma que excede los límites del rango moderado de circulación previsto en el reglamento para la aplicación de la LOTTTSV. Cabe indicar que de acuerdo al reglamento general para vehículos livianos, motocicleta y similares los límites de velocidad en las vías perimetrales son 90 Km/H límite máximo de velocidad: rango moderado > a 90-= 120 Km/H y fuera del rango moderado > a 120Km/H.- El Sr. MOLINA SALDAÑA HERNAN NEPTALI fue trasladado en el X-262 de la CTE, hasta la Prevención de Tránsito # 6, donde quedó en calidad de detenido, a órdenes de la autoridad competente. Habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención y siendo el estado de la causa de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar y juzgar esta causa por contravención, por la Constitución y el Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte de persona detenida 0066229  elaborado por el Agente de Tránsito  Sub-Inspector-2 # 5639 Rosario Del Pilar Sandoval Barrionuevo, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos y procede a detener al conductor MOLINA SALDAÑA HERNAN NEPTALI.- CUARTO: En la audiencia oral de contravención de Juzgamiento compareció señor MOLINA SALDAÑA HERNAN NEPTALI quien manifestó: “…Señora jueza alrededor del Km. 20 de la vía a la Costa sentido Salinas-Guayaquil, me detuvo un agente de tránsito que tenía un radar y me dio la fotografía que iba a una velocidad de 121 km. Por hora, me detuvo el oficial de tránsito y me indico que me había excedido 1 km. Del rango permitido es todo lo que puedo manifestar…”.  QUINTO: La materialidad de la infracción contravencional y responsabilidad del infractor, la cual en su versión él se ratifica en el parte; se encuentran probada conforme a derecho con el parte de persona detenida # 0066229 y con sus pruebas la fotografía de la infracción captadas por este medio tecnológico (fotoradar) se establece que el vehículo circulaba por dicha vía a una velocidad de 121 Km/H la misma que excede los límites del rango moderado de circulación previsto en el Art. 145 literal E) en concordancia con el reglamento para la aplicación de la LOTTTSV.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogada  KRISYA CALDERON URIA, JUEZA TITULAR de Garantías Penales en materia de Tránsito del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciono  al conductor MOLINA SALDAÑA HERNAN NEPTALI con cédula  091514016-4, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de TRES DIAS DE PRISION, al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general y REDUCCION  de 10 PUNTOS  en el registro de la licencia de conducir número 091514016-4.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura. Publíquese, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.