VISTOS: Esta causa se inició contra el ciudadano JEAN CARLOS GARCIA CHICA, mediante audiencia de calificación de flagrancias, en la cual, se le imputaba el cometimiento de un delito de tránsito con lesiones que superan a 91 días, por ende, al estar comprendido dentro de aquellas infracciones que no superan los cinco años de prisión de conformidad al Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la audiencia de procedimiento directo, en la cual, la Fiscalía acusó al señor JEAN CARLOS GARCIA CHICA, del tipo penal previsto en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el numeral 4 del Art. 152 ibídem, razón por la cual, este Juez luego de efectuar la valoración de las pruebas actuadas en el procedimiento directo, emitió sentencia condenatoria de forma oral en contra del acusado, por ende, siendo el momento procesal oportuno de emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, en relación con el Artículo 640 del Código Orgánico de la Función Judicial y en armonía con la resolución 104-2013 emitida por el Consejo de la Judicatura del Ecuador, este juzgador de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa penal de tránsito. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El señor JONNY ROBERTO RIVADENEIRA SANDOVAL, ha sido acusado por el  delito tipificado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en relación al numeral 4 del Art. 152 del cuerpo de ley citado que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause lesiones superiores a 91 días por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.-  La Dra. Alexandra Castro, Fiscal de Tránsito del Guayas, en su alegato de apertura expresó que acusa al señor JEAN CARLOS GARCIA CHICA, como autor del delito de tránsito tipificado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en relación al numeral 4 del Art. 152 del cuerpo de ley citado, de acuerdo a las diligencias probatorias que se efectuara en la presente audiencia de juicio.  SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR JEAN CARLOS GARCIA CHICA.- El Abogado de la defensa expone que el señor JEAN CARLOS GARCIA CHICA no es responsable de la infracción que se lo acusa y que en la audiencia demostrará estos hechos así como que se vulneraron derechos constitucionales. SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL DE PROCEDIMIENTO DIRECTO La Dra. Alexandra Castro, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado. 7.1) PRUEBA TESTIMONIAL.- 7.1.1.- TESTIMONIO DE AGENTE DE TRÁNSITO LENIN VILLEGAS BAUTISTA bajo lel juramento de ley expresa a las preguntas formuladas por la Fiscalía: La firma en el parte policial es la suya. R.- Sí. P.- ¿Qué tipo de procedimiento tomó el día del accidente?. R.- Atropello. ¿Qué paso ese día? NO observé el accidente llegue al lugar donde existían dos heridos, por un lado la señora DEYSI GABRIELA TREJO y JORMAN ROSALES MORENO, al parecer estas personas han cruzado por una zona que no es peatonal, una vez que se tomó procedimiento se puso a conocimiento del Juez.  7.1.2.- TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR PABLO MIGUEL VILLEGAS NIETO, quien contesta a las preguntas formuladas por la Fiscalía. Usted realizó el informe investigativo en esta causa. Si señor Juez, donde sucedió el accidente, en la Vía Perimetral a la altura de la Caraguay Chiquita, ¿Cual es límite de velocidad en el lugar?. R.- 90 km. ¿Cuál fue la dinámica del accidente de tránsito? P.- Los participantes 1 y 2 (DEYSI TREJO ROSALES y JORMAN ROSALES MORENO) cruzan por la calzada de la Vía Perimetral con un costal en sus brazos, donde se exponen al riesgo y peligro de accidentes, al transitar por una zona  no configurada para el paso peatonal sin tomar ninguna medida ante la presencia del móvil 3 (JEAN CARLOS GARCIA CHICA). La causa basal en esta causa está determinada en que los participantes 1 y 2 se exponen al riesgo y peligro al cruzar por la Vía Perimetral pese a que existe muros divisorios que impiden el paso peatonal y  a más de ello no han hecho uso del paso peatonal elevado que existe a 160 metros, produciéndose el accidente de tránsito.  En virtud que los sujetos procesales llegaron a un acuerdo probatorio del reconocimiento médico legal y del informe de avaluó de daños, este Juez en base al Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, se aprueba el acuerdo probatorio. OCTAVO PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR JEAN CARLOS GARCIA CHICA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- La Abogada de la defensa, en representación del señor JEAN CARLOS GARCIA CHICA, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y  documental que ha sido presentada por la Fiscalía. 10.1- TESTIMONIO DE JEAN CARLOS GARCIA CHICA: No soy responsable del delito que se me acusa los señores se cruzaron por un lugar prohibido.- NOVENO: ALEGATO DE LA FISCALIA.- La Dra. Alexandra Castro, Fiscal de Tránsito del Guayas, en la fase de alegatos manifestó que se abstiene de acusar al señor JEAN CARLOS GARCIA CHICA por cuanto está probado que la persona que quebranto el deber objetivo de cuidado es la señora DEISY TREJO ROSALES y JORMAN TREJO ROSALES. DÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR JEAN CARLOS GARCIA CHICA. En este estado se concede  la palabra al abogado defensora del procesado quien manifiesta estoy de acuerdo con lo manifestado por la Fiscalía, tómese en cuenta que pese a que mi cliente no tiene nada que ver con el accidente de tránsito ha resarcido los daños a las víctimas.   DÉCIMO PRIMERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada  como infracción en este Código” En tal sentido el Art. 379 del cuerpo de ley citado establece que el delito de tránsito que tengan como resultado lesiones serán sancionados de acuerdo al Art. 152 ibídem, norma legal que determina el grado de lesiones que para las infracciones culposas son consideradas en cuanto a la violación del deber objetivo de cuidado previsto en el Art. 146 ibídem. El deber objetivo de cuidado es toda aquella obligación  de actuar con la debida diligencia, extremando al máximo todas las medidas de seguridad o cautela para ejercer una actividad, arte u oficio, bajo los principios del riesgo permitido. El deber objetivo de cuidado se divide en deber objetivo intelectual y deber de cuidado externo.  El deber de cuidado interno o intelectual no es otra cosa que el deber de previsión que determina un actuar acorde a las normas legales en el uso de una profesión, arte, oficio u ocupación, advirtiendo la presencia o creación de riesgos que puedan afectar a los bienes jurídicos.   El jurista alemán Hans Jescheck, expresa que el cuidado interno consiste en la observación de las condiciones bajo las cuales tiene lugar la acción, en el cálculo de su evolución y de las posibles modificaciones de las circunstancias concomitantes, así como en la reflexión acerca de cómo puede desenvolverse y repercutir el riesgo identificado. (Jescheck, 2002, pág. 611) El Deber de Cuidado Externo: Esta fase se presenta luego del deber de cuidado interno, puesto que la persona que haya ha identificado el riesgo o peligro relevante, su conducta debe presentar un comportamiento exterior adecuado y diligente ante ese peligro, desarrollando acciones que permitan evitar el peligro reduciendo al máximo las acciones que lo podrían llevar a cometer un delito culposo. Este deber de cuidado, según la doctrina,  se presenta en tres deberes esenciales que el agente debe observar y aplicar: De Omisión de acciones peligrosas. El sujeto está en el deber evitar comportamientos que se subsuman su conducta  a un tipo penal culposo, por ende, evitar o abstenerse de efectuar aquellas acciones que determinen la existencia de un riesgo relevante, ejemplo de ello, sería no hacer uso de material quirúrgico contaminado, no aceptar una carrera. De Preparación e Información Previas. Esto conduce a que la persona antes que emprenda la ejecución de una acción peligrosa, debe prepararse y asimilar de forma correcta a tiempo los conocimientos, formaciones, experiencias y capacidades que conlleven a desarrollar la actividad con normalidad pese a que exista dentro de la práctica acciones riesgosas que pueden ser superadas con una adecuada preparación del sujeto, ejemplo de esto, sería revisar que estén dentro de una sala quirúrgica los instrumentos necesarios para una operación de corazón abierto, asesorarse sobre los procedimientos quirúrgicos más idóneos para efectuar una operación, caso contrario de no hacerlo su acción será catalogada como negligente.  De actuar precavidamente en situaciones de peligro. Ante una actividad que implican un peligro o situaciones de riesgo que puedan afectar al interés social jurídicamente protegido, el sujeto debe extremar el cuidado, tomando las medidas necesarias de precaución, control y supervisión para mantener el riesgo dentro de los límites aceptados por la ley o bien para eliminar el peligro que pueda lesionar los derechos de las personas; para este fin las normas o reglamentaciones son las que permiten regular el comportamiento seguir en situaciones de riesgo. Ejemplo de aquello es la obligación de extremar los cuidados y control del médico que debe efectuar una operación con la asistencia de médicos recién graduados.  Para que una acción u omisión determinen una violación al deber objetivo de cuidado que se encuentre presente que la acción u omisión hayan creado un peligro relevante que este descrito en un tipo penal y que se haya cumplido con el resultado que exige el tipo, pues en ese caso corresponde efectuar el análisis del incremento del riesgo permitido y la creación del riesgo jurídicamente relevante. En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. DÉCIMO SEGUNDO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, determina para que una persona le sea imputable una acción culposa, debe determinarse cual infringido el deber objetivo de cuidado  así como también determinar que no existe  ninguna causa de justificación que elimine la antijurídicidad del acto. DÉCIMO TERCERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a la norma constitucional. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba debe  otorgar al Juez la convicción sobre la existencia de los hechos, de las circunstancias de la infracción  y del grado de responsabilidad y el Art. 615 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El Art. 455 del mismo cuerpo legal preceptúa que la prueba debe otorgar al Juez el convencimiento de sobre el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, mismos que deberán estar basados en hechos reales introducidos en el juicio en la forma que señala la ley.. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados y Convenios Declaraciones internacionales, Código Orgánico Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias salvo la excepción prevista en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal. 2) Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad de los procesados el Juzgador debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada, para ello, este Juez observa: a)  EL testimonio rendido por el agente de tránsito LENIN VILLEGAS BAUTISTA, determina que llegó diez minutos después de sucedido el accidente de tránsito, observando que había dos personas lesionadas y que el conductor de la moto nunca huyó del lugar de los hechos; c) El agente investigador PABLO VILLEGAS NIETO determina que la causa del accidente radica en el accionar imprudente de la señora DEYSI TREJO ROSALES Y JORMAN TREJO ROSALES quienes por la vía perimetral pasan por el muro divisorio que impide la circulación peatonal para llegar a la parte sur de la calzada del parterre central llevando consigo una funda grande, momentos en la cual, son impactados por el señor JEAN CARLOS GARCIA CHICA quien conducía la moto sin placas, por ende, quedó establecido que dicho peatones no utilizaron el paso a desnivel para circular por la vía; d) Informe médico determina que la señora DEISY TREJO ROSALES presenta de 31 a 91 días de incapacidad; y, el menor JORMAN ROSALES MORENO, de 30 a 90 días de incapacidad; e) El testimonio dado por el señor JEAN CARLOS GARCIA CHICA determina que no cometió la infracción acusada y que más de ello los peatones cruzaron por un lugar no configurado para su cruce.  DÉCIMO CUARTO: CONSIDERACIONES FINALES DEL JUZGADO.- El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, determina que actúa con culpa aquella personas que infringe el deber objetivo de cuidado, debiendo entenderse que el deber objetivo de cuidado dentro de nuestro marco legal tiene un enfoque normativo, puesto que la norma lo determina, en tal sentido, el deber objetivo de cuidado no es otra que el deber u obligación jurídico señalado en la norma penal que prohíbe la producción de aquellas conductas que generen resultados dañosos, en este sentido, en materia de tránsito,  se actúa con culpa, cuando el sujeto activo de la infracción no cumple  con el deber impuesto en la norma penal lo que conlleva a una lesión del bien jurídico protegido, por ende es necesario, establecer qué tipo de deber objetivo lleva implícito la norma penal: a) Sobre la existencia material del delito: El Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el numeral 4 del Art. 152 ibídem, sanciona el accidente de tránsito que produce lesiones superiores a 91 días, en tal sentido, con el informe médico elaborado y suscrito por el Médico Meliton Larreta Espinel, determina que DEISY TREHO ROSAL Y JORMAN TREJO ROSALES presenta lesiones superiores DE 90 A 91 días; y que dichas lesiones se suscitaron por el accidente de tránsito de fecha 25 de mayo del 2015; y, b) Sobre el grado de responsabilidad del infractor: En  toda audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, la  prueba actuada, debe conllevar de forma cierta y plena a comprobar la existencia del nexo causal entre la acción u omisión del procesado y el resultado dañoso, pues el nexo causal es un indicio de responsabilidad que permite atribuir la comisión de un delito al acusado. La Fiscalía en la audiencia de procedimiento directo resolvió no acusar al señor JEAN CARLOS GARCIA CHICA, en tal virtud se considera: a) El Art. 600 del Código Orgánico Integral Penal, determina en su parte pertinente (…) Concluida la instrucción, la o el fiscal solicitará a la o al juzgador señale día y hora para la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, la que será convocada en un plazo no mayor a cinco días y se efectuará en un plazo no mayor a quince días. De no acusar, emitirá su dictamen debidamente fundamentado y será notificado a la o al juzgador para que disponga su notificación a los sujetos procesales (…) El Art. 609 ibídem determina “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal” En tal sentido se determina que al no existir acusación fiscal, es lógico que el Juez se encuentra limitado de emitir sentencia condenatoria y por ende esta compelido a resolver sobre el pedido de la Fiscalía, en este caso, la abstención de acusar de la Fiscal se debe a que la prueba actuada determina que la señora DEISY TREHO ROSAL Y JORMAN TREJO ROSALES, quebrantaron el deber objetivo de cuidado al saltar el muro divisorio de la vía perimetral, llevando consigo un costal en sus manos y cruzando por una zona no configurada para el cruce peatonal, lo que conllevó a que se produzca el accidente de tránsito, a más de ello, pese a que en el lugar de los hechos, a 160 metros existía un paso desnivel peatonal, el mismo no fue utilizado por las personas lesionadas, determinándose de forma efectiva que el accidente de tránsito es atribuible al actuar imprudente de la señora DEISY TREHO ROSAL Y JORMAN TREJO ROSALES. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado de inocencia del señor JEAN CARLOS GARCIA CHICA, cancelándose todas las medidas cautelares dictadas en su contra. Intervenga la Abg. Franklin Lopez Hinojosa, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE