UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-0036
Lugar y Fecha de realización: Durán, 8 de enero   del 2015
Hora: 09h46
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones  primer inciso Art. 152   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  )  NO  ( x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: ( x )   Calificación de flagrancia  
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: 
Impugnante: Jonathan Klever  Nazareno  Canga
Abogado defensor: Ab.  Jenny Mera  Ortiz  
Casilla judicial:       5563
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Comparezco a esta audiencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 191 de la Constitución de la República.   En cuanto a la calificación de flagrancia y legalidad de la detención no hay objeción.  Tal como ha manifestado la fiscalía se ha inhibido de conocer la  causa.  Solicito la libertad de mi defendido.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Llega  a conocimiento de la Fiscalía  el parte policial  en torno a la detención de los  ciudadanos  Meza Florencia Stalin Gregorio y Jonathan Klever  Nazareno  Canga,  en dicho parte se narran las circunstancias de las aprehensiones,  quienes han sido participes de una gresca en la que uno de ellos, el señor  Meza Florencia Stalin Gregorio resulto  con lesiones, el mismo que encuentra asilado en el hospital  y, por disposición  del presente fiscal  se le realizó el respectivo reconocimiento médico legal  No.s/n DNL-G-2014,   realizado por la  perito Gordillo León Martha,  el resultado de dicho reconocimiento médico  en sus conclusiones, establece  lesión producida por  un objeto  corto punzante y le da una     incapacidad física para el trabajo de 4-8 días. Por lo  tanto señor Juez,  esta fiscalía de flagrancia se inhibe de conocer el presente parte de aprehensión por  tratarse de una acción  penal de carácter privado según lo dispone  el  Art. 415 núm. 4 del COIP;   además debo indicar que no se  trata de un caso de violencia contra la mujer o miembros  del núcleo familiar.  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchado al fiscal quien se inhibe de conocer la presente causa  determinada  en el  Art. 152 núm. 1 del  COIP, dicho delito   es de aquellos que debe ser sustanciado a través de una  acción privada,  toda vez que se trata de lesiones cuyo resultado arroja una incapacidad física  de  4-8 días , tampoco se trata de un delito  de violencia  contra la mujer o miembros del núcleo familiar,   consecuencia de ello, la fiscalía se inhibe, la defensa, solicita en virtud de esta inhibición la libertad; en efecto no existiendo proceso que iniciarse, y por cuanto el sospechosos se encuentra detenido, dispongo su inmediata libertad. La persona ofendida podrá  ejercer acciones legales. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-