REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 0076-2012
Guayaquil, 28 de Junio del 2012 a las 14H40.-

VISTOS: El  Juez Décimo Quinto de Garantías Penales del Guayas, el 27 de Abril del 2012  a las 11H09, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas  sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de STEVEN ANDRES AGUIRRE PALMA como presunto autor del delito que tipifica el artículo 550 y reprime el Articulo 551, primera parte del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de  Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia,  a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y  el  procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el procedimiento abreviado,  y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el 25 de Junio del 2012 a las 14H00,  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera. PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez. SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Por el contenido de la denuncia presentada por el señor JARRINTON TRANSITO LEON BANCHON, se hace saber que: “ El día de hoy viernes 03 de febrero del 2012, a las 10H00 aproximadamente, me encontraba como usuario en el colectivo de servicio urbano de la línea 43, a la altura del retén de la 91 a cuatro cuadras, cuando se subió un sujeto de tez trigueña, contextura delgada, estatura alta, que vestía camisa azul con diseños y pantalón jean, con un tatuaje en la nuca, el mismo que con un arma de fuego en mano procedió a amedrantar a todos los usuarios que nos encontrábamos en el colectivo, enseguida empezó a desvalijar  nuestras pertenencias, y me sustrajo un celular marca Nokia, modelo 1112, de color negro con plomo, de la operadora Claro, luego de los cual procedió a bajarse a la altura de la iglesia de los Mormones , enseguida dimos aviso a la policía quienes comenzaron a perseguirlo y lograron su detención, logrando identificarlo plenamente como el autor del robo del cual fuimos víctimas, además que se logró recuperar algunos celulares que nos sustrajo. Este sujeto se identificó con los nombres de Steven Andrés Aguirre Palma, quien al momento de llegar a la policía judicial me amenazó de muerte manifestándome que no está solo y que me va  a enviar a la tumba si lo denuncio. Debo indicar que los ciudadanos Manuel de Jesús Llivisaca  y Alba Isabel Mayorga Vergara también fueron víctima de robo de sus celulares por parte de este sujeto. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio del policía JAIRO JONATHAN PESO LAZARO, quien manifestó lo siguiente: Labora en la Policía Nacional desde hace un año y dos meses. El día 3 de febrero del 2012  intervine en la detención del procesado  y elaboré el Parte de aprehensión siendo mi firma la que consta en el mencionado documento. Aquel día, a  las 10H00,  cuando estaba de circulación normal como motorizado JP- Malvinas Móvil “2” en la avenida principal de los 40, a la altura de la iglesia  de los mormones, estaba parqueado un colectivo de la línea 43 y vi que se bajaba un individuo a precipitada carrera y se metió  por el callejón y los pasajeros decían que había cometido un robo, por lo que traté de darle alcance y se me perdió  de vista; uno de los afectados dijo que el sospechoso estaba caminando en la esquina de la Cooperativa Dignidad Popular Mz 23 altura del solar 38, procediendo a capturarlo, haciéndole un registro minucioso, sin encontrar nada en  su poder, pero decían los pasajeros que les había robado  con un revólver calibre 0.38. Uno de los moradores del sector dijo que adentro de una vivienda había botado  los celulares y otros  en un solar, por lo que uno de los perjudicados me dio su número y realicé una llamada sonando el celular debajo de una piedra. Por versión de los moradores sobre que el acusado había votado parte de las evidencias; dentro de una vivienda encontramos en el interior varios celulares pero no encontramos el arma, siendo permitido el ingreso a la  vivienda por la dueña de casa. Por lo que se procedió a la detención del acusado y se lo trasladó hasta la Policía Judicial. Allí  se  le revisó sus antecedentes REGISTRANDO CUATRO DETENCIONES ANTERIORES, tres de ellos por robo.  Los  celulares se los ingresó a las bodegas de la Policía Judicial como evidencia. Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo CRISTHIAN LENIN QUIÑONEZ QUIÑONEZ, quien dijo: Realicé  el reconocimiento y avalúo de las evidencias físicas y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Mediante oficio  No. 098 - FGE-FPG-UDPC, de fecha 7 de febrero del 2012, suscrito por  el Fiscal Ab. Errol Elizalde Torres, se me  designó para realizar el reconocimiento de las evidencias que constan dentro del Parte de detención del procesado STEVEN AGUIRRE PALMA, para lo cual me trasladé hasta las bodegas de la Policía Judicial, donde consta  con cadena de custodia de fecha 03 de febrero del 2012,con número de ingreso 0271 las siguientes evidencias: un teléfono celular marca  Nokia, de color negro modelo 1616 IMEI No 012598001225605, sin chip y sin batería, se encuentra en buen estado con avalúo de $ 25,00. Un teléfono marca Nokia  modelo 1600, color negro, IMEI Nro.011274007682311, sin chip y con su respectiva batería, se encuentra en buen estado y tiene un avalúo de 20,oo dólares. Un  celular marca Nokia color rosado IMEINro.0131351790 sin chip y sin batería, en buen estado y tiene un avalúo de 25,oo dólares, un teléfono celular marca Nokia modelo 3220, de color negro, IMEI Nro.352254013510098, sin chip y sin batería, esta evidencia se encuentra buen estado y tiene un avalúo aproximado de $35,oo dólares. QUINTO.- A pedido de la defensa comparece a rendir testimonio el procesado STEVEN ANDRES AGUIRRE  PALMAY quien dijo:  En parte lo que dijo el policía fue  verdad, pero yo no he utilizado ninguna arma, estaba  desesperado, tengo dos niñas que  viven conmigo y estaba sin dinero para darle de comer a mis hijas y esto me llevó a cometer tal error, por lo que estoy arrepentido, no puedo ver a mis hijas, ni a mi madre, nadie me va a visitar al Centro de Rehabilitación Social de Guayaquil, y estoy abandonado a mi suerte. Pido disculpas al Tribunal y a los presentes y les pido me den una oportunidad  y pagar mi error, ya no quiero cometerlo más. SEXTO.- Durante el debate,  el representante de la Fiscalía en cuanto a STIVEN ANDRES AGUIRRE  PALMA dijo: De conformidad a lo establecido en el art. 370 del Código de Procedimiento Penal  referente a la sugerencia de la pena, como se trata de un delito de robo simple por el que fue llamado a juicio, escuchando a los señores agentes de policía, entre estos el aprehensor y el perito, viendo que el acusado tiene algunas detenciones anteriores por delitos contra la propiedad cometidas en transportes públicos, la fiscalía solicita se le imponga la pena de DOS AÑOS  de PRISIÓN CORRECCIONAL. El defensor del procesado en su exposición manifiesta: Se allana a lo solicitado por la fiscalía y pide que al dictar la sentencia se tenga en cuenta el testimonio del acusado y   su aceptación del delito, como atenuantes de la pena. SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”.  En la especie, se ha probado la existencia material de la infracción, con el testimonio del perito CRISTHIAN LENIN QUIÑONEZ QUIÑONEZ, quien  practicó el reconocimiento  de las evidencias  físicas, mediante ingreso No. 271 de fecha 3 de febrero del 2012. Además  practicó  el reconocimiento de lugar  de los hechos. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, esta se ha determinado con el contenido del testimonio del policía aprehensor JAIRO JONATHAN PESO LAZARO; y además con el  testimonio del procesado, en el que acepta haber cometido el delito, lo cual conforme lo  establece el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal,  la admisión de responsabilidad hace prueba en su contra, al encontrarse probada la materialidad de la infracción. OCTAVO.-  El procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado,  petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías,  en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad  determinados en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- Por todo lo anteriormente expuesto,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto  del Código de Procedimiento Penal, este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado STEVEN ANDRES AGUIRRE PALMA, de nacionalidad ecuatoriana,  de 26 años de edad,de estado civil soltero, domiciliado en las Malvinas, Cooperativa Esmeraldas, Mz V2 solar 17, de ocupación alfarero,de instrucción secundaria, de religión evangélico; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito tipificado en el art. 550 y reprimido en el artículo  551 primera parte del Código Penal,  y le impone la pena de DOS  AÑOS DE  PRISION CORRECIONAL,  en consideración a lo dispuesto en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal, que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal.”La pena la deberá cumplir el reo en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontarse el tiempo que por esta razón haya permanecido privado de la libertad. Hágase conocer el contenido de este fallo al Señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Se fija la cantidad de diez remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, los daños y perjuicios que deberán pagar el reo al denunciante JARRINTON TRANSITO LEON BANCHON. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. En virtud de la acción de personal 3215VARH-k2F intervenga  la Secretaria  del Despacho Ab. Sergia María Alcívar Dueñas. . PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-