VISTOS: Anunciada que ha sido a las partes procesales la decisión de esta juzgadora, siendo el momento de resolver de manera motivada para hacerlo se considera que:  la presente causa vino a conocimiento de operadora de justicia en mérito de la Audiencia de Calificación de Flagrancia llevada a cabo a las 12h55  del domingo  22  de Marzo  del 2015, en la que  luego de calificar la legalidad de la detención al contraventor  ORLANDO HARVY SOTOMAYOR ZURITA, quien fue privado de su libertad por el Policía Richard Toca Copo, en circunstancias que el hoy detenido se encontraba conduciendo la motocicleta HF009V,  marca Loncin, color vino, al serle detenida su marcha por el Policía Byron Macancela, para solicitarle los documentos  habilitantes para conducir, manifestando no poseer licencia,  percibiéndole aliento  a licor, por lo que procedió a entregar el procedimiento al Cbo1 de la CTE Istalin Emeleidy  Intriago Macías, trasladándolo hasta la prevención de tránsito del cantón  El Triunfo  donde se le realizó la Prueba de Alcoholemia con resultado positivo, quedando en calidad de detenido a órdenes de la autoridad competente.-  Con estos antecedentes, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia se lo hace en los siguientes términos.  PRIMERO.- No se ha omitido solemnidad sustancial alguna, en consecuencia el trámite es válido y la suscrita es competente para dictar sentencia al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 de la Ley Orgánica de la Función Judicial y Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Esta operadora de justicia confirmó que al contraventor detenido le fueron leídos sus derechos constituciones manifestando que sí y al preguntársele si los entendía manifestó que no por lo que la suscrita le explicó ampliamente en que consistían éstos.-  SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho con el parte de detención al  ciudadano ORLANDO HARVY SOTOMAYOR ZURITA, quien a través de su defensor particular manifestó lo siguiente: “le pido disculpas  y solicita que se le permita pagar su  deuda con la sociedad con un trabajo comunitario, porque recién tiene tres meses en el su trabajo y no desea perderlo porque es el sostén de su  hogar, es la primera ocasión que ha incurrido en esta infracción, y no tiene antecedentes penales” .- TERCERO.- El Art. 385  del Código Orgánico Integral Penal establece que …”La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala. . 1. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicará multa de Un  salario básico unificado  del trabajador en general, perdida de CINCO puntos en su licencia de conducir, y CINCO   días de privación de libertad”;   Que  los considerandos analizados y valorado  el Parte de Persona detenida No. 09-00115202  se comprueba que el contraventor ORLANDO HARVY SOTOMAYOR ZURITA ha adecuado su conducta  a la contravención de Tránsito que tipifica y reprime  el Art. 385   numeral 1   del Código Orgánico Integral Penal y se justifica con las prueba de Alcoholemia Test No. RBT IV No. 021222 anexa  a los autos de los  que se desprende que el contraventor conducía vehículo  con 0,53  g/l de alcohol en la sangre, que supera la cantidad mínima permitida por la Ley de la materia.- Por lo expuesto,  la suscriba Jueza titular de la Unidad Judicial  de lo Civil Multicompetente y de Transito del Cantón Naranjito,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, analizando los hechos materia de este Juzgamiento por considerar que se han configurado los elementos constitutivos de la Contravención de Transito que tipifica y reprime el Art. 385  numeral 1)   del Código Orgánico Integral Penal,  y ser el contraventor responsable de la misma  dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano ORLANDO HARVY SOTOMAYOR ZURITA y lo  condeno a CINCO   días  de privación de libertad,  los cuales   cumplirá   en el destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador acantonada en esta ciudad de Naranjito, debiendo descontar el tiempo que ha permanecido privado de su libertad,  que tomando en consideración que  dentro de la audiencia ha justificado documentadamente su arraigo familiar y comunitario  del cual se determina que su familia depende total y absolutamente de él, por lo que la privación de libertad de conformidad con lo prescrito en la Constitución de la Republica y Tratados Internacionales de los cuales el Ecuador es suscriptor, debe aplicarse como de ultima ratio, y que es la primera ocasión que incurre en esta contravención se le sustituye por  trabajo comunitario  que realizará en el mismo destacamento de la CTE del  cantón Naranjito, en jornadas  de cuatro horas diarias, de 18h00 a 22h00  a partir del 23 de marzo del 2015 al 1 de abril del 2015, debiendo notificar a esta operadora de justicia su cumplimiento;   al pago de la multa de UN salario  básico  unificado  del trabajador general, esto es,  US$.354,00, (Trescientos cincuenta y cuatro con 00/100 dólares de los Estados Unidos de América) que deberá ser cancelado  en el destacamento de la CTE con sede en el cantón Milagro; y a la pérdida de CINCO puntos en su licencia de conducir.- Ofíciese al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador con sede en esta ciudad poniendo en su conocimiento la sentencia dictada.- LEASE, CÚMPLASE, NOTIFIQUESE Y OFICIESE.-