EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCIONAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00472
Lugar y Fecha de realización: Durán, 17 de marzo de 2015
Hora: 16h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Contravención Penal  (Art. 209 COIP) 
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Abogada Debora Rios Cantos (Secretaria encargada)  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Penal;	: 	SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Tránsito;		SI (    )   NO  ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Sospechoso:, Olivo Cando Héctor Edwin  
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público       
Casilla judicial: 5563; jmera@defensoria.gob.ec 
Perjudicada y Denunciante; 
Testigos:
Peritos:
Agente Aprehensor;  Policía Nacional Suing Suquilanda Ángel     
Traductores:
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:				SI (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO  ( x )
Solicita diferimiento:					SI  (    ) NO  ( x )
Solicita Labor Comunitaria 				SI  (   ) NO  ( x ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor juez, comparezco en nombre y representación Olivo Cando Héctor Edwin, solicitándole acorde a lo manifestado por mi defendido en esta audiencia de lo declare inocente de la presunta contravención penal que se lo acusa y ordene su inmediata libertad.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por lo escuchado en esta audiencia, por el agente aprehensor Suing Suquilanda Ángel, al mismo detenido Olivo Cando Héctor Edwin,  y de lo dicho por la abogada defensora pública, habiéndose respetado todos y cada uno de los principios básicos establecidos en la Constitución de la Republica; PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los Jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No C07-21, y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento. a).-Se le concede el uso de la palabra al ciudadano contraventor Olivo Cando Héctor Edwin. b).- Se le concede el uso de la palabra al Agente de la Policía, quien se ratificó íntegramente en su parte de detención en contra del ciudadano Montecel Panezo Michael Lenin, al cual se le hizo conocer los motivos de su detención, así como sus derechos constitucionales establecido en el Art. 77 Numerales 3 y 4, de la constitución de la república del Ecuador, esto es todo señor juez. d).-En este estado se le concede el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien solicita se declare inocente a su defendido y se ordene la inmediata libertad…”. QUINTO.- Las alegaciones de la defensora y del ciudadano antes indicado se han logrado desvirtuar los hechos que se lo acusa, ya que las circunstancias de la detención fueron desvirtuadas y aclaradas por el agente aprehensor, así como el actuar del oficial de policía, las que fueron netamente el de controlar cualquier irregularidad o presunto delito, así como por la ausencia de la presunta víctima o que exista la evidencia del presunto ilícito que se acusa al ciudadano detenido, ya que para juzgar a un ciudadano detenido deben cumplirse con los requisitos establecidos en el Art.  453 y Art. 454 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que existiendo una duda más que razonable en favor del ciudadano detenido Olivo Cando Héctor Edwin, y respetando las garantías básicas del debido proceso, así como las garantías del principio de contradicción expuestas por las partes en esta audiencia de Procedimiento Expedito y Juzgamiento, así como por las facultades Dadas Por la Constitución de la República el suscrito Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro inocente al ciudadano OLIVO CANDO HÉCTOR EDWIN, disponiendo que la actuaria de la judicatura gírese las correspondientes boletas de libertad.- Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Debora Rios Cantos 
SECRETARIA (E) 