AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO

Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 


Proceso No: 2020-01691
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 17 de julio del 2020.

Hora: 02h45

Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )


Partes Procesales:

1.- Aprehendido: Edwin Simón Briones Zambrano
Defensor Público: García Bravo Maria Auxiliadora
Casillero judicial :
2.- Aprehendido: Andres Santiago Ochoa Quiroz
Defensa Público: Edison Mullo
Casillero:
Fiscal.- Diego Chango
Defensa del procesado  Edwin Simon Briones Zambrano.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos nada que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas, destacando que se encuentra en una casa de salud y me autorizo la represente en esta audiencia.
Defensa del procesado Andres Santiago Ochoa Quiroz.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos nada que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores aprehendidos Edwin Simón Briones Zambrano y Andres Santiago Ochoa Quiroz.
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores aprehendidos Edwin Simón Briones Zambrano y Andres Santiago Ochoa Quiroz,  una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas, y califica a flagrancia.
Fiscal.- La fiscalía tiene conocimiento a través del parte de accidente de tránsito No. 00-000025029, de fecha 16 de julio del 2020, así mismo consta una lámina descriptiva y acta de lectura de los derechos constitucionales, para lo cual procede a dar una breve lectura del mismo, en el que se destaca que el señor Briones Zambrano Edwin Simón circulaba en su motocicleta de placas HO132Y, por las av. 37NO, y al llegar a la altura del poste de tendido eléctrico realiza una maniobra de cambio de carril para incorporarse al carril izquierdo de la misma vía invadiendo el sentido contrario e impactaron sus partes frontal contra la parte frontal tercio medio del vehículo de placas GMY-0122 conducido por el señor Ochoa Quiroz Andres Santiago quien circulaba por la misma vía, dando como resultado lesiones con las respectivas valoraciones médicas al señor Briones Zambrano Edwin Simón cuyo resultado es de 4 A 8 días, así mismo consta la versión rendida por el señor agente de tránsito quien elaboro el parte de tránsito  y adicional se establece la dinámica del accidente, bajo estas circunstancias, fiscalía considera que no cuenta con los elementos de convicción necesarios, para establecer la responsabilidad de este accidente de tránsito, y estos elementos de convicción  no son suficientes para dar inició a la instrucción fiscal; por lo que solicita se deje en fase de investigación previa, conforme el artículo 580 del COIP, para poder tener elemento suficientes  y se determine  responsabilidad.
Defensa del procesado Edwin Simon Briones Zambrano.- La fiscalía se ha pronunciado donde se considera que no se tiene los elementos necesario para imputar por lo que me allano al mismo y se levante la custodia de mi defendido
Defensa del procesado Andres Santiago Ochoa Quiroz. -   La fiscalía siendo la titular de la acción penal y se ha pronunciado donde se considera que no se tiene los elementos necesario para imputar por lo que me allano al mismo y se levante la custodia de mi defendido.
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que la fiscalía es la titular de la acción penal pública, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de tránsito quedaran en investigación previa, por cuanto la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones la suscrita jueza, teniendo en cuenta las garantías mínimas al debido proceso, esto es las contenidas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República, acoge el pedido fiscal de dejar esta expediente en investigación previa, conforme a los paramentos establecidos en el art. 580 del Código Orgánico Integral penal, así mismo considerando lo preceptuado en el art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, se dispone se levante la custodia de los señores aprehendidos Edwin Simón Briones Zambrano y Andres Santiago Ochoa Quiroz.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal norte   Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
SECRETARIO
AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
 