ACTA RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL EN MATERIA DE TRANSITO 

Identificación del Proceso: 

Proceso No.:   2015-02414
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 5 de junio del 2015.
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación:	13H45		
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 380 Inc 1 Daños materiales
Juez: DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                    SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: -----------------------------

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. RENE ASTUDILLO ORELLANA
Casilla:
procesado:  VELEZ BEDON JORDAN JHONATHAN
Abogado defensor público: AB. VICENTE VEGA MORAN
Casilla judicial: 5563
Agente de Tránsito: LUIS MIGUEL SALINAS BAQUERIZO
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Formula Cargos:                                                 SI (  X )   NO  (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 
En el parte mencionado, el vigilante autor  manifiesta que el detenido es  Jordán Jonathan Vélez Bedon, a quien se le han respetado las garantías constitucionales.
Es un parte policial hay que  darle el crédito que merece, considero que la defensa tendrá su oportunidad de preguntar al policía, por lo que debe calificarse la flagrancia.
Los hechos ocurrieron en calles Sedalana y la 8ava. La motocicleta HL 683T conducido por Jonathan Velez, sin licencia de conducir no respetó el disco pare ocasionando daños materiales al vehículo conducido por Ubaldo Honorato Chacha Calderón, de placas GRY1917, los daños valorados en $ 1.500,00 la valoración médica de 9 a 30 días de recuperación.  El art. 380 COIP señala que no cabe solicitar prisión, fiscalía resuelve dar inicio a la instrucción Fiscal, las generales  de ley del imputado constan en el parte de accidente de tránsito, solicito medidas cautelares de prohibición de salida del país y de presentarse periódicamente a la autoridad, notifíquese a la defensa sobre el inicio de la instrucción fiscal, solicito la prohibición de enajenar de la motocicleta.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )   NO  (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 
Discrepo en cuanto a que no se le respetaron los derechos, fue esposado y no a firmado el parte, el no conducía la motocicleta, la elaboración del parte está totalmente cambiado en cuanto a las calles en la que supuestamente se ha pasado el disco pare, hay situación de ilegalidad y no debería calificarse la flagrancia.
El imputado dice que él era el acompañante del conductor de la moto
El defensor continúa: el policía llego posterior al accidente.
La otra parte que intervino en el accidente no se encuentra pese a que le informó, no caben las medidas alternativas proceden por no tener sustento legal, impugno el parte por cuanto no se refiere a la realidad de los hechos, mi defendido goza de la presunción de inocencia.
Mis generales de ley son: la 26ava y la “S” esquina, no sabe el número, labora en la Bahía paseo Villamil y calle malecón, en la calle, celular 0988058890, 



Declaración del agente aprehensor:
El señor policía que estaba cuando llegué fue quien me informó que el señor aquí presente era quien conducía la moto, yo llegue después de 15 minutos.



Resolución del Juez:
Estando dentro de la 24 horas se califica la legalidad de la prisión, en el proceso podrán evacuarse las pruebas, corresponde calificar la flagrancia y legalizar la prisión.
La fiscalía ha encontrado suficientes elementos para iniciar instrucción fiscal contra Jordán Jhonathan Vélez, por el delito de daños materiales según art. 380.1 el procedimiento a seguirse es el  directo de conformidad con el COIP, la audiencia de juicio será el lunes 15 de junio 2015 a las 09h00, previniéndole con el señalamiento de las pruebas, respecto a las medidas cautelares considero que dado el estado de salud no corresponde presentarse a la autoridad, tampoco está en condiciones de ausentarse del país, se dispone registrar la prohibición de enajenar de la motocicleta, las partes quedan notificadas.
RAZÓN: El contenido de la audiencia de la causa 09284-2015-   reposa en archivo de la judicatura,  en la presente audiencia estuvieron presentes las partes procesales que se señalan en el punto 2 de esta acta.  La presente  queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que por problemas en el sistema Cisero, la primera parte de la audiencia no fue grabada.

                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo