VISTOS: ANTECEDENTES.- El abogado Cevallos Bravo Ronald Leonardo, Juez de Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón El Triunfo Provincia del Guayas, con fecha 22 de septiembre del 2016, a las 09h30, dicta sentencia absolutoria a favor de STEVEN CABRERA MIRANDA, ratificando su estado de inocencia, dejando sin efecto las medidas de protección que se hayan dictado por esta causa en su contra, y precisa al final de la sentencia no se estima que el denunciante JOB ANTONIO CABRERA ROJAS, haya obrado con malicia o temeridad. Que por no estar de acuerdo con la sentencia interpone recurso de apelación el denunciante Job Antonio Cabrera Rojas, al haberse concedido la impugnación sube en grado el proceso y por el sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa.  Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, donde se conoció y resolvió el recurso de apelación de la sentencia y  emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito  para hacerlo,  se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Conforme lo dispuesto en los artículos 11 numeral 3  los derechos son justiciables -  178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159, 160 numeral 1, 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 402 del Código Orgánico Integral Penal y por sorteo de Ley, los Jueces de la Sala tienen jurisdicción y competencia para resolver el recurso interpuesto.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución de la República del Ecuador, no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa.- TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso de apelación, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4) y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de las peticiones de los recurrentes haciendo efectivas sus garantías constitucionales  y legales -recurrir de la resolución ante un Juez distinto al anterior.- CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DE  RECURSOS Y ALEGACIONES.- La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública  y contradictoria el día 26 de enero del 2017, a las 14h00, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el recurso de apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Manuel Ulises Torres Soto, Carmen Vásquez Rodríguez y Edgar Fernando Loyola Polo (Ponente); se le concedió la palabra al abogado Fernando Yávar Umpiérrez, en representación del denunciante y recurrente JOB ANTONIO CABRERA ROJAS, quien expuso (resumen): “…El presente caso por los recursos presentados por ambas partes por una sentencia ratificatoria de inocencia. El señor Job Cabrera es el único propietario de la hacienda san José, acudió a una parte de su hacienda, y encontró al denunciado quien se posesionó de ese sector. Es una hacienda bananera. En ese sector donde se han asentado, mi cliente acudió a reclamar por cuanto según el registro de propiedad el denunciante es el único dueño. Mientras estaban ahí en el reclamo, llegó el señor Cabrera Miranda quien comenzó a insultar a mi cliente, entró a agredirlo, le cerró la puerta metálica en contra de su humanidad, produciéndole en él lesiones. Esa es la denuncia presentada. Pidió que se practique la reproducción de un video, que violentaba respecto del artículo 616 del Código Orgánico Integral Penal, no fue tomada en cuenta la objeción; en la audiencia de juzgamiento declaró, acudió el médico legista quien estableció un día de incapacidad y varios testigos sobre los hechos acontecidos ese día. Se dictó la sentencia. El Juez dice que tiene dudas sobre el hecho, se aplicó el principio indubio pro reo. Existe mérito suficiente para considerar la revocatoria de la sentencia ratificatoria de inocencia. Solicita que habiendo elementos para la declaratoria de nulidad por cuanto el elemento probatorio del video no cumplía con el artículo 616 del Código Orgánico Integral Penal, se ha violentado el trámite del debido proceso.”.- RÉPLICA: “Mi cliente es discapacitado, el dolor que sufrió a consecuencia de las lesiones. Hubo lesiones en contra de mi cliente. El informe pericial no excluye que puede haber lesiones anteriores. Solicita se revoque la sentencia y se declare la responsabilidad, solicita el máximo de la pena tomando en consideración que es discapacitado y el grado de parentesco.”.- Por su parte el denunciando STEVEN CABRERA MIRANDA, a través de su abogado Andrés Jauregui Rendón, mencionó (resumen): “…En el cantón El Triunfo se denunció una contravención, conforme consta a fs. 7, manifiesta que el señor Cabrera Miranda lo recibe con patadas, se refiere a que fue golpeado en sus extremidades inferiores. Se anuncian las pruebas. Se prueba con testigos que responden que nunca hubo agresión. Los testigos de la persona denunciante se contradicen entre ellos. El video referido no es considerado por el Juez. La pericia no reúne los requisitos determinados en el artículo 511 del Código Orgánico Integral Penal. La pericia fue realizada a los 11 días de haberse cometido las supuestas lesiones. La pericia es respecto del reconocimiento médico, donde dice que observa una herida cicatrizar, presenta un pequeño dolor a la palpación, dando a conocer que la herida es producto de un accidente anterior, le da incapacidad de un día. La incapacidad se otorga por una herida anterior. El Juez al evaluar al perito y los testigos determina que no existe nexo causal y existe la duda razonable para declarar el estado de inocencia de mí representado. El Juez no considera válida la prueba pericial. Los testigos eran Vinicio Guillin Miranda y José Cabrera, dicen que no hubo una agresión. Este es un problema de herencia suscitado entre dos hermanos. Solicita se examine el informe pericial. Solicita se declare improcedente el recurso de apelación y se ratifique la sentencia venida en grado, ratificando el estado de inocencia de mi defendido Steven Cabrera Miranda.”.- RÉPLICA: “Hace referencia al artículo 13 del Código Orgánico Integral Penal. El nexo causal no se basa en subjetividades.”.- QUINTO: Revisado los autos se desprende las teorías del caso y pruebas aportadas por los sujetos procesales incorporadas y practicadas en la audiencia de Juzgamiento: 5.1) El abogado Fernando Yávar Umpiérrez, defensor particular del denunciante, manifestó: “Que, la hacienda agrícola “San Jose” ubicada en este cantón El Triunfo, de acuerdo al registro de la propiedad de este mismo cantón, es de propiedad exclusiva del señor Job Antonio Cabrera Rojas; que, durante los meses anteriores existió un inicio de perturbación de la posesión que tenía el señor Job Antonio Cabrera Rojas de esa hacienda; que, esa hacienda al recibir esa perturbación, su propietario presentó una denuncia en la fiscalía que todavía está abierta, por daño al bien ajeno, ya que destruyeron tanto por orden del señor Fausto Telmo Cabrera Rojas árboles de esa hacienda para construir la empacadora, de ahí es que él (Job Antonio Cabrera Rojas) estuvo constantemente intentando que esas personas se retiren de esa hacienda; pero llegó el día 14 de mayo del 2016, en el cual  él acudió ya con información que no solamente habían construido la empacadora sino que estaban iniciando la cosecha; y en ese día llegó, justamente, una vez más, a pedir explicaciones, que con autorización de quién estaban cosechando la fruta (banano) de una hacienda que le correspondía a él la propiedad en el ciento por ciento; cuando él llegó estaba presente el señor Fausto Telmo Cabrera Rojas, así como también el señor Andrés Napoleon Jauregui Rendón que si bien es verdad participa como defensor en esta causa, es a la ves también parte de este litigio, en términos de que él aduce haber comprado derechos y acciones hereditarios en esa hacienda; él (Job Antonio Cabrera Rojas) les reclamó desde el punto de vista, bajo que autorización estaban cosechando la fruta, y en ese momento llegó el denunciado, el señor Steven Cabrera Miranda quien de forma prepotente gritando insultos en contra del señor Job Antonio Cabrera Rojas, le exigía que se retirara de la hacienda y como él estaba adentro, y de hecho lo había hecho con permiso del propio Fausto Telmo Cabrera Rojas que se encontraba adentro de la hacienda, el señor  Steven Cabrera Miranda se acercó y le tiró la puerta de la hacienda causándole una lesión al señor Job Antonio Cabrera Rojas; que, debemos tomar en cuenta la edad del al señor Job Antonio Cabrera Rojas que tiene más de 60 años, además es discapacitado; esto generó en él una afectación en su integridad personal que de hecho, duró varios días, que lo tuvo con una dolencia. Bajo estas circunstancias se acusa al señor Steven Cabrera Miranda como autor directo del tipo penal tipificado y sancionado en el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando de esta manera que se lo condene a la máxima pena.”.- 5.2) El abogado Andrés Jauregui Rendón, defensor particular del denunciado, expresó: “Que el señor Steven Cabrera Miranda es totalmente inocente respecto a las aseveraciones de las agresiones manifestadas por la parte actora, no tiene absolutamente nada de asidero.”.- 5.3) En la audiencia de juzgamiento llevada a efecto 16 de septiembre del 2016, a las 15h00, el denunciante Job Antonio Cabrera Rojas, solicitó que se tenga como pruebas a favor: 5.3.1) El testimonio del denunciante JOB ANTONIO CABRERA ROJAS, quien manifestó: “Que, la hacienda agrícola San José tiene una cabida, a nombre de su papá y su mamá originalmente, de ciento treinta hectáreas, aproximadamente, de lo cual, en el año 2006 el cincuenta por ciento, del área total le fue donado por su señora madre el 04 de abril del año mencionado; que la donación fue inscrita en el registro de la propiedad del cantón El Triunfo, en el año 2015; una vez que ha sido propietario legítimo del cincuenta por ciento, en el año presente 2016, al llegar a un acuerdo con su hermano Jose Guido Cabrera Rojas y su esposa, en el centro de mediación del Consejo Provincial en Guayaquil, llegaron a un acuerdo y ellos en el convenio o acuerdo le donaron el otro cincuenta por ciento de esa hacienda, donación que su padre le había hecho a su hermano Guido y su esposa; y, a su vez, su hermano Guido y su esposa le donaron a él el otro cincuenta por ciento, llegando a ser el exclusivo dueño del ciento por ciento de la Hacienda San José; que desde marzo de este año han existido incidentes en la Hacienda agrícola San José, en el sector sur oeste de la propiedad; que los tipos de incidentes son porque empezaron a destruir, riegos, cables “sufoliar”, canales, y que puso denuncia en la fiscalía por estos hechos; que el 14 de mayo del 2016, aproximadamente, entre las doce y media y una de la tarde en la Hacienda Agrícola San José cuando él llegó porque él fue informado más o menos a esa hora, estaba en la otra empacadora central de la Hacienda, que estaban cosechando banano en su hacienda, se movilizó al otro sector y efectivamente, pudo ver que habían mucha gente trabajando y cosechando el banano y dialogaba con su hermano Fausto Telmo y sobre todo el abogado Jauregui Rendón, obviamente, con posiciones diferente cada uno, conversábamos en el cerramiento de la puerta principal de la empacadora en el sector sur de la hacienda, y cuando un poco adentro de la hacienda con las puertas abiertas, cuando me sorprendí que alguien se bajó de un carro café que llegó; que llegó pacíficamente con sus empleados de la hacienda a preguntar que estaban haciendo, porque vio que había movimiento sé que estaban cosechando; él estaba de espalda cuando miró a ver era el señor Steven Cabrera Miranda se bajó con epítetos, gritándole, ofendiéndole  “hijo de puta, eres ladrón yo soy el único dueño de esta hacienda te me largas de aquí”; que cuando estaba adentro él se pasó por encima de la gente, trabajadores de ellos, se le tiró las puertas encima, le dio manotazos, puñetes, se le cayeron los lentes, zapatos, reloj, que todo se le salió; que gracias a que empleados y empleados de ellos mismos, lo protegieron de la agresión verbal y física; palabras verbales que fueron interminables que lo ofendieron a él, a su familia, a toda su gente; de ahí su hermano Fausto lo pudo corregir como papá; después él se fue desapareció, y de ahí se quedó conversando con su hermano, el abogado Jauregui y que luego se retiraron; que el tipo de afectación a su integridad personal que él recibió, es que tenía golpes en las piernas, en las manos, en los brazos, la cara un poco porque pudo poner las manos para que las mallas de la puerta no le dieran muy fuerte en la cara; que él necesitó unos ocho, diez, días, más o menos, para descansar; que él tiene un tipo de discapacidad, de acuerdo a la calificación del CONADIS del cuarenta por ciento.”.- AL CONTRAINTERROGATORIO: “Que el 14 de mayo del 2016, no llegó con policías, llegó con empleados, los policías llegaros después; que el señor Steven le pegó en las dos extremidades con la puerta, las dos piernas, la derecha y la izquierda, principalmente, la izquierda que tiene lesionada; que le pegó con puntapiés, con la puerta y manotazos también, y ahorita (momento de la audiencia) ya no tiene laceraciones, hematomas, en ese tiempo sí; que la policía no hizo absolutamente nada, ellos se quedaron quietos; que él se defendió después de que fue atacado.”.- 5.3.2) Testimonio del DR. JOSÉ FIDEL PEÑARANDA SALAS, perito médico legal que efectuó el reconocimiento a la víctima, quien mencionó: “Que es su firma que tiene estampada en el informe de reconocimiento médico legal (fs. 28)  y a la vez se ratifica en el examen realizado; que se ha realizado un reconocimiento médico legal al señor Job Antonio Cabrera; que al observar al nivel de la pierna del lado izquierdo una herida cicatrizal de longitud de 90 centímetros; que a la palpación hay dolor; que el paciente le refirió que él había recibido un traumatismo en la parte indicada; que, la conclusión es que le di un día de discapacidad porque al realizar la palpación sintió dolor; al contrainterrogatorio: que, observó una herida cicatrizal al nivel de la pierna del lado izquierdo, y no hay hematomas; que esa herida cicatrizal es producto de un traumatismo anterior; es una herida producto de un accidente anterior pero igual hay dolor; que él a la palpación, que en tiempo que ocurrió no puede emitir un criterio; que le da un día porque él tocó y palpó la herida cicatrizal y había dolor del músculo, por eso puso el día de discapacidad; no vio ninguna otra laceración, sólo en la pierna izquierda.”.- 5.3.3) Testimonio del señor CARLOS ALBERTO CABAL MORCILLO, quien expresó: “Que, lo que pasó que ellos se dirigían a la hacienda ese día, cuando se percataron que había proceso de guineo en la empacadora, procesando cajas, entonces se dirigieron con don Antonio a la empacadora, llegaron y, él se bajó de una manera amable a preguntar con qué orden estaban procesando cajas, entonces, en ese momento llegó el señor Steven Cabrera, y comenzó de manera violenta agredirlo verbalmente y le dijo “hijo de puta, chucha de tu madre, qué haces aquí mañoso, tal y cual”, entonces procedieron, don Antonio quiso ingresar a la empacadora a verificar que estaban haciendo cajas, entonces, el señor Steven vino y le tiró la puerta encima donde lo agredió a don Antonio, se le cayó el celular, le dañó la muñequera, se le salió el zapato, y ahí donde intervino el señor Fausto Telmo, el papá, que le dijo sal de aquí, porque el muchacho se estaba portando mal, y de ahí se abrió un poco para atrás; que ellos estaban ahí, que se metió porque incluso le quiso alzar la mano y estaba la policía ese día; ya después procedieron a retirarse porque no pudieron hacer más nada; al contrainterrogatorio: que llegó en compañía del señor Antonio Cabrera, el señor Esteban Castro, su compañero Boris que también trabaja con donde Antonio Cabrera, estaba el otro compañero Yarly; nosotros llegamos primero y la policía atrás de nosotros; que las agresiones físicas fueron que le lanzó la puerta, la de la empacadora, la que ingresa a la empacadora, le tiró encima; que el señor le quiso pegar.”.- 5.3.4) Testimonio del señor BLADIMIR ALIPIO SORIANO JOYENKION, quien señaló: “Que estuvo el 14 de mayo del 2016 en la Hacienda agrícola San José; que ellos se encontraban en la parte de afuera esperando que se resuelva un inconveniente; que el señor Job le dice al hermano Fausto Telmo que por favor le permita tomar una foto de la parte de adentro; en ese momento llega el señor Steven Cabrera; al momento que va ingresando el señor Antonio mi jefe, va ingresando a la puerta ingresa el señor Steven le lanza la puerta, no le permite entrar, jalonea, tironea, se le cae el teléfono, los zapatos, ellos lo que hicieron fue sacarlo y se retiraron; hubo agresiones verbales; al contrainterrogatorio: llegaron ellos solamente, la policía llegó al momento; en el momento que el señor Steven ingresa, corre y tira la puerta, una puerta de mallas, se la tira en la mano; en su presencia lo que hizo el señor Steven lo jaloneó; hubo agresiones físicas, el jaloneo, el empuje y el apretón de las manos.”.- 5.3.5) Testimonio del señor ESTEBAN ANDRÉS CASTRO BASTIDAS, quien declaró: “En ese día ellos iban a la finca San José, iban entrando, en eso el Jefe se enteró de que estaban procesando en aquella finca, o sea en la parte donde estaban haciendo caja de banano; llegaron al lugar y era cierto que estaban haciendo el proceso, entonces ellos llegaron ahí y se estacionaron, y el señor Antonio se bajó a preguntar que con qué permiso estaban cortando, él se acercó hacia la puerta, y en eso cuando llegó el señor Steven, entonces ellos ahí empezaron a tener sus discusiones, él (testigo) estaba parado a unos cuatro metros de distancia;  yo vi cuando el señor empezó y le empujó la puerta, el ingeniero se cayó al suelo, se le arrancó el reloj, se le cayó el teléfono, se le salió hasta el zapato, entonces el señor le dijo que vienes hacer aquí, tú no tienes nada que hacer aquí; las agresiones físicas casi no las vio, lo que vio fue que el ingeniero estaba en el suelo y lo que hizo fue pararlo.”.- AL CONTRAINTERROGATORIO: “Yo lo conozco al señor Steven Cabrera desde hace algunos años; no puede decir que el señor Steven Cabrera haya sido agresivo.”.- 5.4) Que dentro de la audiencia de juzgamiento, en el día y hora señalado, esto es el 16 de septiembre del 2016, a las 15h00, el abogado del denunciado STEVEN CABRERA MIRANDA, solicitó que se tenga como prueba a favor de su representante: 5.4.1) El testimonio del señor EDGAR VINICIO GUILLIM MIRANDA, quien mencionó: “Que estaba ahí como conductor del señor Steven Cabrera, presencie agresiones verbal; llegó el señor Job Antonio Cabrera en compañía de guardaespaldas, policías; que el señor Job Antobio Cabrera llegó de forma agresiva, que le dejaran entrar a la propiedad que era de él; que él (testigo) no vio que el señor Steven Cabrera Miranda agrediera al señor Job Antonio, no vio agresiones de ninguna de las partes.” 5.4.2) Testimonio del señor JOSÉ ÁNGEL SILVA CADENA, quien manifestó: “Era un día normal de labores (14 de mayo del 2016) se encontraba revisando lo que son los linderos de dicho predio, con la novedad y la casualidad, que la familia Cabrera, entre hermanos se acercaron y hubo un cruce de palabras; el señor Job ya estaba al medio día; llegó acompañado de más personas y un patrullero; no vio que el señor Steven Cabrera Miranda, agredió físicamente al señor Job.”.- 5.5) Como prueba documental el abogado del denunciante Job Antonio Cabrera Rojas, presento: a) De fojas 69 a la 85 constan copias certificadas de varios expedientes; b) De fojas 90 a la 94 consta un certificado del Registro de la Propiedad; y c) A fojas 95 consta copia de carnet de discapacidad.- SEXTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. El debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. El debido proceso es el que en todo se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 454 numeral 1 inciso segundo puntualiza: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio”. En el numeral 5, y sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Además sobre el Nexo causal, el Art. 455, especifica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por su parte el Art. 5 numeral 3) del mismo cuerpo legal preceptúa, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal. 2) De las constancias procesales y lo expuesto por las partes ante el Tribunal ad-quem, esta Sala observa que: La parte denunciante en sus alegaciones manifestó: “el día 14 de mayo del 2016,(…) el señor  Steven Cabrera Miranda se acercó y le tiró la puerta de la hacienda causándole una lesión(…); esto generó en él una afectación en su integridad personal que de hecho, duró varios días, que lo tuvo con una dolencia…”; luego el día 17 de mayo del 2016, a las 14h50, fue presentada “la denuncia”, y fue conocida por el Juez de la causa al día siguiente, el 18 de mayo del 2016, a las 13h21; se siguió el trámite por el procedimiento expedito establecido en el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal,  cabe a destacar que en la denuncia a fs. 7, se señala: “…me pateo mis extremidades inferiores…”, sobre esto, la parte denunciante  denunciante ha manifestado ante este Tribunal ad-quem, que eso no se ha probado. Que el día 25 de mayo del 2016, fue practicado el examen médico legal al denunciante Job Antonio Cabrera Rojas, por parte del perito médico Dr. José Fidel Peñaranda Salas. De la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento ante el Juez a-quo, consta el testimonio del Dr. José Fidel Peñaranda Salas, perito médico legal quien mencionó “el paciente le refirió que él había recibido un traumatismo en la parte indicada; que, la conclusión es que le di un día de discapacidad porque al realizar la palpación sintió dolor;(…) observó una herida cicatrizal al nivel de la pierna del lado izquierdo, y no hay hematomas; que esa herida cicatrizal es producto de un traumatismo anterior; es una herida producto de un accidente anterior pero igual hay dolor; que él a la palpación, que en tiempo que ocurrió no puede emitir un criterio; que le da un día porque él tocó y palpó la herida cicatrizal y había dolor del músculo, por eso puso el día de discapacidad; no vio ninguna otra laceración, sólo en la pierna izquierda.”. Así mismo de las declaraciones constantes en la sentencia, los testimonios de cargo no refieren los presuntos hechos relatados en la denuncia, específicamente a las patadas que nunca fueron justificadas, porque ninguno de ellos se refirió a la misma. Que la contravención que se sigue en la presente causa es la tipificada en el artículo 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a “lesiones” y estatuye: “Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: (…) 4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días…”; en el caso de marras, por las presuntas lesiones denunciadas, se dice que los hechos ocurrieron el 14 de mayo del 2016, mas resulta que la denuncia es presentada con fecha 17 de mayo del mismo año (a partir de fs. 6 de autos)  y despachada por el Juez de la causa el 18 de mayo del 2016, a las 13H21. La denuncia, fue presentada posterior a los tres días de los presuntos hechos, por la parte accionante o denunciante. Por otro lado, cabe precisar que la pericia médica fue realizada el 25 de mayo del 2016; es decir, a los once días de los presuntos golpes, (fs. 28 de autos). Esta Sala considera que en materia penal, es indispensable que se demuestre con claridad meridiana la existencia material de la infracción y más en el caso de lesiones por contravención, por cuanto y por disposición de Ley, en la contravención, el tiempo de lesión es hasta 3 días (art. 396 numeral 4 COIP) y el delito, se configura a partir del cuarto día de incapacidad o enfermedad (art. 152 COIP), se considera que en la presente causa no se ha asegurado “oportunamente” la existencia material de la infracción, porque recién el 17 de mayo del 2016, se presenta la denuncia, es decir 3 días después de las presuntas lesiones; y, ante el informe médico que es realizado 11 días después de los presuntos hechos, se establece,  “un día” de lesión y es ratificado por el médico legista en su testimonio ante el Juez a-quo, pero que además al referirse al tiempo que ocurrió la lesión señala categóricamente que: “…no puede emitir criterio…”, ante esta vaguedad e incertidumbre de prueba, sobre la materialidad de la infracción, este Tribunal de alzada, considera que no se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la infracción. Las disposiciones legales contenidas en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, son sumamente claras, al señalar que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; para este Tribunal de alzada, existe duda razonable. El tratadista de nacionalidad Colombiana profesor Jairo Parra Quijano, en su obra Manual de derecho Probatorio, decimoséptima edición, del año 2011, página 827, sobre la Certeza Objetiva, precisa: “…La certeza objetiva es la fundada en las externalidades (Pruebas), que como consecuencia hay que explicar y justificar.”. En el presente caso no se ha llegado a determinar la fecha en que supuestamente fueron inferidas las presuntas lesiones y menos aún el tiempo de su duración para determinar con certeza si se trata de contravención o delito. El doctor Jorge Zavala Baquerizo nos dice: “(…) para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia Absolutoria. (…), siempre estuvo amparado en la situación jurídica de inocencia, reconocida y garantizada por la Constitución Política y el Código…”. 3) Que el texto constitucional establece expresamente que toda persona es considerada inocente mientras no se haya declarado judicialmente su responsabilidad. Este dispositivo constitucional supone, en primer lugar, que por el derecho a la presunción o estado de inocencia toda persona es considerada inocente antes y durante el proceso penal o contravencional como el presente caso; es precisamente que mediante la sentencia firme que se determinará si se mantiene ese estado de inocencia o si, por el contrario, se le declara culpable; mientras ello no ocurra es inocente; y, en segundo lugar, que el  juez ordinario para dictar esa sentencia condenatoria debe alcanzar la certeza de culpabilidad del acusado, y esa certeza debe ser el resultado de la valoración razonable de los medios de prueba practicados en el proceso penal. Este presupuesto constitucional de inocencia también lo encontramos desarrollado de una manera similar en el Código Orgánico Integral Penal, que en su artículo 5 numeral 3, como uno de los derechos al debido proceso penal, establece que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.  En este sentido el Dr. Ramiro García Falconi en su obra “El Proceso Penal: Derechos y garantías en el proceso penal” se ha pronunciado manifestando = (…) Cabe anotar que la presunción de inocencia como el indubio pro reo incide sobre la valoración probatoria del juez ordinario. En el Primer caso, que es objetivo, supone que a falta de pruebas aquella presunción de inocencia no ha quedado desvirtuada, manteniéndose incólume, y en segundo caso, que es subjetivo, supone que ha habido prueba, pero esta no ha sido suficiente para despejar la duda (la suficiencia probatoria no se refiere a la cantidad de pruebas incriminatorias, sino a la calidad que deben reunir estas). La sentencia, en ambos casos, será absolutoria, bien por faltas de pruebas (presunción de inocencia), bien porque la insuficiencia de las mismas genera duda de la culpabilidad del acusado, lo que da lugar a las llamadas sentencias absolutorias de primer y segundo grado respectivamente (…).-  Por lo todo lo antes expuesto esta SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Resuelve: rechazar el recurso de apelación interpuesto por el recurrente JOB ANTONIO CABRERA ROJAS, y confirma la sentencia subida en grado en todas sus partes, ratificándose el estado de inocencia del ciudadano STEVEN CABRERA MIRANDA.- Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso a la Unidad Judicial de Origen  para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese. 