VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor HECTOR GABRIEL VANEGAS FERNANDEZ, a la citación cuyo secuencial No. 1020370008, de fecha 01 de septiembre del 2015, por el presunto cometimiento de una infracción de tránsito de sexta clase tipificada en el artículo 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 18 de noviembre del 2015, a las 14h30, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son HECTOR GABRIEL VANEGAS FERNANDEZ, con C.C. 091889627-5, ecuatoriano, soltero, domiciliado en la ciudad de Samborondon.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención la Abogada Georgina Jaramillo Vega, en representación de HECTOR GABRIEL VANEGAS FERNANDEZ, como alegato inicial manifestó: “Que comparece en nombre y en representación del señor HÉCTOR GABRIEL VANEGAS FERNÁNDEZ, quien ha sido citado con una boleta de citación de tránsito, sucede que el día lunes 1 de septiembre de 2015, alrededor de las 09h00, se dirigía hacia la Universidad Católica Santiago de Guayaquil a dejar a su hermana menor de edad de 5 años Isabel Vanegas y Cortázar Fernández, quien padece de una discapacidad física del 75 %, porque él estudia en la Universidad y a su vez el Dr. Héctor Vanegas y Cortázar, es profesor de la Universidad Católica Santiago de Guayaquil por más de 15 años, entre ellos familiarmente se habían comprometido en que el dejaba a su hermanita con el padre y él la llevaba a esta institución denominada SERLI la Sociedad Ecuatoriana de Rehabilitación para los Lisiados,  entonces en ese ir y venir dejó el carro, la sacó a la niña, la llevó hasta donde estaba su padre en la facultad y al regresar había sido notificado con la boleta de citación, el señor HÉCTOR GABRIEL VANEGAS FERNÁNDEZ, en su apuro como estudiante y a la vez responsable, porque tenía que cumplir unas diligencias en las oficinas de su padre que es el Dr. Héctor Vanegas, el joven HÉCTOR GABRIEL VANEGAS FERNÁNDEZ tenía que dirigirse a cumplir con sus funciones como parte del estudio, fue ahí cuando la agente de tránsito dejo la boleta, con eso estamos hablando de que los hechos sucedieron dentro del recinto universitario, él no se encontraba mal parqueado en ninguna de las calles o vías públicas como dice la Ley de Tránsito, se encontraba en el recinto universitario simplemente por dejar a la niña y retirarse nuevamente, entonces ante eso solicitó a la autoridad que se deje sin efecto y se archive la causa, el expediente y se deja sin efecto la citación de tránsito y se levanten todas las sanciones correspondientes, ya que no ha sido por negligencia, no ha sido por descuido del señor HÉCTOR GABRIEL VANEGAS FERNÁNDEZ, simplemente ocupó un  tiempo mínimo para dejar a su hermana que tiene una discapacidad y no amerita que se la lleve a saltos y brincos, ella tiene que tomar su tiempo para caminar, por su discapacidad del 75 % como lo va a demostrar debidamente con los documentos”.- Como prueba a favor de su representado HÉCTOR GABRIEL VANEGAS FERNÁNDEZ presentó: a) La licencia de HÉCTOR GABRIEL VANEGAS FERNÁNDEZ; b) Certificado donde el Dr. Héctor Vanegas, es la docente titular de la Universidad Católica Santiago de Guayaquil; c) El carnet de discapacidad de la menor Ana Isabel Vanegas y Cortázar Fernández; d) El certificado como estudiante del joven HÉCTOR GABRIEL VANEGAS FERNÁNDEZ; e) El informe psicológico y psicoterapéutico  de que la niña se hace sus terapias físicas dentro de la institución SERLI. Por el principio de contradicción se puso a la vista de la agente de la ATM la documentación presentada por la Abogada del impugnante.- En su intervención la agente de tránsito MADELINE CAROLINA CHUNGATA TENESACA, como alegato inicial manifestó: “Que encontrándose de servicio en la Universidad Católica Santiago de Guayaquil el día martes 1 de septiembre de 2015, aproximadamente a las 09h05, le informaron que un vehículo se encontraba mal estacionado y efectivamente estaba mal estacionado, esperó cinco minutos y como estaba obstaculizando la entrada de un parqueadero procedió a emitir la respectiva boleta con su respectiva fotografía, como el presunto infractor es reincidente tiene una captura sobre las multas”.- Se le concedió el uso de la  palabra al Impugnante HÉCTOR GABRIEL VANEGAS FERNÁNDEZ con el legítimo derecho a la defensa, el cual manifestó: “Que respecto a los hechos por los cuales ha impugnado la boleta de citación, que él llegó a la Universidad Católica donde estudia, aproximadamente a las 09h00 con su hermana menor para dejarla en la oficina de su papá que queda en la Universidad Católica porque sale a dar clases aproximadamente desde las 07h00 a 09h00 y ese día se había comprometido su papa en llevar a su hermana a las terapias, el problema que tiene la Universidad Católica es que existe escasez de parqueos y esto es de notorio conocimiento, incluso están haciendo un edificio para parqueos pero aún está en construcción, todavía no se encuentra terminado y se parqueo en un lugar que si bien es cierto no es un parque o para personas con discapacidad, porque los parqueos que es para las personas con discapacidad que queda al pie de su facultad siempre está cerrado con candado, entonces era el único lugar donde tenía acceso para parquearse, no podía dejar el carro en media avenida, las calles son angostas en la Universidad, se parqueo en un lugar que es cierto que existe un cartel que es la entrada a un parqueo pero en realidad nadie lo usa como entrada de parqueo porque salen y entran por el otro lado, como lo podrá observar en la foto que se encuentra en la citación se encuentra un carro parqueado atrás del él; porque todos los estudiantes se tienen que parquear obligatoriamente por el hecho de que la Universidad tiene la escasez de parqueos, de hecho en la misma foto en la parte de atrás se ve el del edificio que se encuentra en construcción, entonces por razón de tiempo, de apuro, sin esperar estando dentro del recinto universitario, un recinto privado, se parqueo en ese lugar sabiendo que iba a salir en un momento tal como lo hizo, pero su sorpresa al regresar se encontró con la situación de que había sido citado y solamente impugnó la boleta por el hecho de que le pareció injusto que por una cuestión que no le pareció estar fuera de la ley, se le está imponiendo esa sanción, es verdad que se ha parqueado en la calle alguna vez mal y también lo han citado, como ciudadano, como guayaquileño, como ecuatoriano, ha ido a pagar las multas de las que considera que ha sido responsable, porque si no impugnaría todas y es la única que ha impugnado, porque le parece injusto”. Como aclaración a la suscrita Jueza manifestó: “Cuando fue citado no vio a la agente de tránsito; cuando llegó al carro la boleta de citación ya estaba pegada en el parabrisas, se sorprendió porque era la primera vez que lo citaban dentro de la Universidad y en ese mismo momento le preguntó a los guardias, porque le parecía injusto y solamente le dijeron que lo habían citado, pero la agente de tránsito no se encontraba ahí, no pudo conversar con ella sino lo hubiera hecho; a las 09h00 llegó a la Universidad y lo citaron a las 09h05”.- La defensa del impugnante en su intervención en el uso de  la palabra manifestó lo siguiente: “Que impugna lo que dijo la agente de tránsito municipal en el sentido de que el señor HÉCTOR GABRIEL VANEGAS FERNÁNDEZ, es reincidente, porque él mismo impugnante en su testimonio manifestó que ha sido citado y si ha asumido su responsabilidad, pero no existe el historial de reincidencia, porque el hecho paso dentro del recinto universitario, apela la sensibilidad e invocó el Art. 11 de la Constitución, sobre el interés superior del niño y también sobre la vulnerabilidad que gozan las personas con discapacidad, simplemente que se deje sin efecto la citación y se suspendan todas las acciones referidas a la boleta en mención.- Cómo aclaración a la señorita Jueza la agente de tránsito de la ATM Madeline Carolina Chungata Tenesaca manifestó: Que ella fue notificada por los señores guardias de que el vehículo estaba mal estacionado; la contravención es por el Art. 391 numeral 5 de sexta clase del Código Orgánico Integral Penal; cómo anda con el dispositivo electrónico se le comen los puntos; él estaba estacionado por la parte de atrás, en una entrada al parqueadero, no era para discapacitados; le explicó a la señorita Jueza en las fotografías donde se encontraba estacionado, mencionando que el edificio de parqueo está habilitado una parte para que se puedan estacionar; no tuvo contacto con el dueño del vehículo de placas GSI-6688; espero cinco minutos antes de realizar la citación”.- La defensa del impugnante en su alegato final manifestó lo siguiente: “Que como expresó en su versión libre y voluntaria el señor HÉCTOR GABRIEL VANEGAS FERNÁNDEZ, indicando de que no existe mucha señalización en el interior del recinto universitario, porque el espacio es muy reducido y está en construcción la primera planta del edificio de parqueos, además el parqueo para discapacitados existen un solo lugar y por tanto como ha hecho la exposición de la realidad de los hechos sólo fueron unos minutos empleados para ir a dejar a la niña, la niña no puede irse a un lugar corriendo donde no conoce, hay que llevarla y tomar su tiempo para que la niña suba las gradas hay que darle la mano, apelando a la sensibilidad como Jueza garantista, porque se trataba de una persona con discapacidad, menor de edad de 5 años, la señora agente no espero cinco minutos para que le indicara al señor HÉCTOR VANEGAS FERNÁNDEZ de la infracción cometida dentro del recinto universitario, por lo tanto solicita que la boleta de citación sea archivada y las acciones correspondientes a la citación”.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del impugnante, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. La abogada del impugnante ha manifestado que el día 1 de septiembre de 2015, aproximadamente a las 09h00, su defendido HÉCTOR GABRIEL VANEGAS FERNÁNDEZ se había dirigido a la Universidad Católica a dejar a su hermana menor de 5 años de edad quien sufre de discapacidad y que en esos momentos la niña iba a ser entregada a su padre quien es profesor de dicha Universidad, por la situación del tiempo y en vista que no había suficientes estacionamientos en la Universidad Católica, como lo manifestó en su testimonio el señor HÉCTOR GABRIEL VANEGAS FERNÁNDEZ quien indicó que procedió a estacionar su vehículo en un lugar que es de personas discapacitadas, tal como lo ha manifestado así también en libelo del escrito de impugnación que se ha presentado en esta Unidad; así también se escuchó a la agente de tránsito municipal Madeline Carolina Chungata Tenesaca, quien ha manifestado que ella recibió la llamada de uno de los guardias de la Universidad indicándole que el vehículo de placas GSI-6688, el mismo que era conducido por el señor HÉCTOR GABRIEL VANEGAS FERNÁNDEZ se encontraba mal estacionado, por lo que procedió a esperar cinco minutos para elaborado la correspondiente citación determinada en el Art. 391 numeral 5 cuya descripción indica en la secuencial de la citación que se elaboró Nº 1020370008, estacionar el vehículo en sitios prohibidos destinados a discapacitados. Esta Juzgadora al analizar la documentación puede prever que existe una duda razonable porque realmente en esta audiencia el impugnante ha indicado tanto en su testimonio como en el libelo de su impugnación que estaba estacionado en un lugar que es para personas discapacitadas, lo que guarda relación con la citación que se le ha elaborado, sin embargo de las fotografías que fueron presentadas como prueba en la audiencia, se observa que en el lugar donde se ha hecho las tomas fotográficas y donde se ve el vehículo que estaba estacionado, no existe ninguna señal que indique que ese lugar es para personas discapacitadas, así también lo ha afirmado la señorita agente de tránsito Madeline Carolina Chungata Tenesaca, por lo que al existir esa contradicción tanto de la prueba como de la citación y de lo que se ha presentado como prueba en esta audiencia, queda la duda razonable para esta juzgadora de conformidad con los principios procesales del debido proceso penal y sin perjuicio de lo establecido en la Constitución de la Republica, en su numeral 3 dice sobre la duda a favor del reo, el juzgador debe dictar sentencia condenatoria de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, a pesar de todo lo manifestado esta juzgadora no está totalmente convencida y existe la duda con respecto a la contravención que se la ha puesto al señor HÉCTOR GABRIEL VANEGAS FERNÁNDEZ; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al impugnante conforme el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano HÉCTOR VANEGAS FERNÁNDEZ con C.C. 091889627-5, ecuatoriano, soltero, domiciliado en la ciudad de Samborondon, consecuentemente se deja sin efecto la citación cuyo secuencial No. 1020370008, por lo tanto no procede la multa, ni la rebaja de los puntos en la licencia de conducir, debiendo hacer conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-