UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2015-00212
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 31 de Julio del 2015
Hora: 10:00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 377 inc. 2 num. 5 inc. 2 del COIP – Muerte  Culposa en  Accidente de Tránsito
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                          SI  (   )   NO  (X)
Audiencia de Formulación de Cargos:       SI  (   )   NO  (X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:              SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juicio:                                     SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juzgamiento:                        SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Proced. Abreviado:              SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Suspensión Cond. Pena.      SI  (X )    NO  (  )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Neil Edward Dueñas Porras
Casilla judicial: duenasn@fiscalia.gob.ec 
                           santoardila2008@hotmail.com 
        fiscalian1empalme.guayas@gmail.com 
        FPG-3130 y UGA-4098
Denunciante: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Luis Carlos Cedeño Vera C.c. 1204404212
Abogado defensor: Ab. Enry Narciso Coll Mieles        
Casilla judicial: estudiojuridico.coll@hotmail.com       
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )     NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:        SI (     )     NO ( X )
Existen nulidades procesales:                            SI (     )     NO ( X )
Acepta procedimiento abreviado:                   SI (     )     NO ( X )
Solicita acuerdo conciliatorio:                          SI  (    )     NO ( X )
Solicita diferimiento:                                         SI  (    )     NO ( X )
Otros 
Ab. Enry Narciso Coll Mieles (Defensor Particular): Sr. Juez de conformidad con lo que estipula el art. 630 del COIP, solicito que se le suspenda la pena impuesta a mi defendido el Sr. , para lo cual adjunto en esta audiencia los certificados de antecedentes penales otorgados por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas donde se demuestra que mi defendido no tiene causa penal pendiente, en trámite, ni ha sido sentenciado, así mismo presente la documentación que justifica el arraigo social, además se ha procedido a reparar integralmente a la víctima quien se encuentra presente en esta audiencia, solicito a su autoridad ordene la inmediata libertad de mi defendido y le haga conocer en sentencia las condiciones de la suspensión.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:           SI   (   )    NO      (X )
Solicita procedimiento abreviado:         SI   (   )     NO       (X )
Solicita procedimiento directo:              SI   (    )    NO      ( X ) 
Acepta acuerdo conciliatorio:                 SI   (   )     NO      ( X )
Solicita diferimiento:                                SI  (   )      NO      ( X )
Acepta acuerdo conciliatorio:                 SI   (   )     NO      ( X )
Otros: 
Ab. Neil Edward Dueñas Porras (Fiscal): Sr. Juez la fiscalía considera que el sentenciado cumple con los requisitos que exige el art. 630 del COIP, la madre de la menor decesada se encuentra presente en esta audiencia y voluntariamente ha admitido que existe una forma de reparación por parte del procesado, razón por la cual al cumplirse con los requisitos que exige la regla para la suspensión de la pena, la fiscalía actuando con criterio objetivo y aplicando la ley, resuelve no oponerse a la suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado  Luis Carlos Cedeño Vera. 
Resolución del Juez: Habiendo escuchado las exposiciones de las partes procesales el suscrito Juez considera que se encuentran reunidos los presupuestos para conceder la suspensión condicional de la pena a favor del sentenciado Sr. Luis Carlos Cedeño Vera, para lo cual se imponen las condiciones establecidas en el art. 631 numerales 8, 9 y 19 del COIP, esto es presentarse periódicamente cada 30 días en esta Unidad Judicial Penal Multicompetente, durante el tiempo que ha sido sentenciado; no ser reincidente y no tener instrucción fiscal por un nuevo delito; Aclarando que la víctima Sra. Alicia Lorena Mendoza Zambrano en forma libre y voluntaria ha manifestado que el Sr. Luis Carlos Cedeño Vera ha reparado, cancelando la cantidad de 5000 dólares, conforme se dispuso en sentencia; la resolución debidamente motivada será notificada dentro del plazo de ley. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Milton Andrés Zambrano Macías 
SECRETARIO (E) 