UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2015-00212
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 22 de Julio del 2015
Hora: 08:40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 377 inc. 2 num. 5 inc. 2 del COIP – Muerte  Culposa en  Accidente de Tránsito
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         SI  ( X )    NO   (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     SI  ( X )    NO   (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:            SI  (   )     NO   (X)
Audiencia de Juicio:                                    SI  (   )     NO   (X)
Audiencia de Juzgamiento:                        SI  (   )     NO   (X)
Audiencia de Impugnación:                       SI  (   )     NO  (X)
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com 
         fiscalian1empalme.guayas@gmail.com
         FPG-3130   y   UGA-4098
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Luis Carlos Cedeño Vera C.c. 1204404212
Abogado defensor: Ab. Enry Narciso Coll Mieles
Casilla judicial: estudiojuridico.coll@hotmail.com           
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )     NO ( X  )
Existen vicios de competencia territorial:       SI (     )     NO ( X  )
Existen nulidades procesales:                            SI (     )     NO  ( X )
Acepta procedimiento abreviado:                    SI (X  )      NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio:                             SI  (   )      NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                          SI  (   )       NO   ( X )
Otros 
Ab. Enry Narciso Coll Mieles (Defensor Particular): Sr. Juez a nombre y representación del Sr. Luis Carlos Cedeño Vera, debo manifestar que  nos allanamos al contenido del parte policial de accidente de tránsito, tómese en consideración las atenuantes a favor de mi defendido, toda vez que mi defendido prestó los primeros auxilios a la menor y así mismo jamás se dio a la fuga y permaneció en el lugar del accidente para colaborar en todo momento con la labor policial. Sr. Juez he escuchado atentamente al Sr. Fiscal quien ha sugerido la pena de 18 meses de pena privativa de libertad para mi defendido, amparado en el art. 630 del COIP le solicito una vez que usted dicte la respectiva sentencia, se convoque a audiencia de suspensión condicional de la pena, en la que se resolverá si mi defendido cumple o no con las condiciones establecidas en el referido artículo.
Luis Carlos Cedeño Vera: Buenos días Sr. Juez, acepto mi responsabilidad de lo sucedido el día de ayer martes 21 de julio del 2015, donde falleció la menor de edad, acepto voluntariamente someterme al procedimiento abreviado, pido disculpas a los padres de la niña, a la sociedad en general y a ustedes por mi falta.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:            SI  (   )    NO     ( X )
Solicita procedimiento abreviado:           SI  (X )     NO     (   )
Solicita procedimiento directo:                SI   (   )    NO     ( X ) 
Acepta acuerdo reparatorio:                    SI   (   )     NO     ( X )
Solicita diferimiento:                                  SI  (   )      NO     ( X )
Acepta acuerdo probatorio:                      SI  (   )      NO     ( X )
Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano (Fiscal): Sr. Juez la fiscalía amparada en el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador es la titular de la investigación penal, llega a mi conocimiento mediante parte de aprehensión del Ciudadano Luis Carlos Cedeño Vera por un supuesto delito de muerte culposa en accidente de tránsito, donde pierde la vida la menor de 7 años de edad Ginger Yulieth Cedeño Mendoza, hecho suscitado el día de ayer martes 21 de julio del 2015 a eso de las 12:45 aproximadamente, en la vía Estatal E-48 Km. 153 ½  a la altura de la Escuela Guayas y Quil.  Sr. Juez la Fiscalía considera que el ciudadano Luis Carlos Cedeño Vera ha infringido el deber objetivo de cuidado con el que deben conducir los señores profesionales del volante, quienes deben conducir atentos siempre que estén al frente de un vehículo, es este caso un Bus de la Coop. Jesús del Gran Poder Disco No. 40 de placas TAN0199; Califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del ciudadano Luis Carlos Cedeño Vera hecha por los miembros de la Unidad de Control de Tránsito del cantón El Empalme; La fiscalía da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de Luis Carlos Cedeño Vera por el delito que tipifica el art. 377 num. 5 del COIP, muerte en accidente de tránsito, delito culposo. Se encuentran reunidos los requisitos que exige el art. 534 del COIP, razón por la cual al amparo de lo dispuesto en el art. 522 num. 6 del cuerpo de leyes antes invocado, solicito a su autoridad dicte la medida cautelar de prisión preventiva en contra de Luis Carlos Cedeño Vera, de igual manera conforme lo dispone el art. 549 num. 4 del COIP, disponga la prohibición de enajenar del vehículo de placas TAN0199, con el objetivo de garantizar la reparación integral a la víctima; Sr. Juez la fiscalía le ha propuesto a la defensa del ahora procesado la aplicación de un procedimiento abreviado, petición que ha tenido la acogida favorable tanto por parte del procesado como de su Abogado Defensor, quien ha acreditado en esta audiencia el consentimiento para la aplicación de este procedimiento, habiendo escuchado al procesado Luis Carlos Cedeño Vera admitir el hecho fáctico que se le atribuye, por estas consideraciones considero que el nexo causal que exige el art. 455 del COIP está debidamente comprobado, la fiscalía acusa a Luis Carlos Cedeño Vera en el grado de autor directo del COIP, del delito de muerte culposa en accidente de tránsito, tipificado en el art. 377 num. 5 del COIP, para lo cual le sugiero a su autoridad que el imponga en sentencia la pena de 18 meses de pena privativa de libertad. Ordene la reparación integral a la víctima, los padres de la decesada. 
Resolución del Juez: Se califica flagrante el delito de tránsito cometido por el ciudadano Luis Carlos Cedeño Vera,  de igual forma se califica como legal y constitucional su aprehensión; Por cuanto el Sr. Dr. Santo Ardila Zambrano Fiscal del Cantón El Empalme ha resuelto dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra del ciudadano Luis Carlos Cedeño Vera, por tal motivo dispongo que se notifique al ciudadano Luis Carlos Cedeño Vera con la resolución de inicio de instrucción fiscal en la persona de su Defensor Particular Ab. Enry Coll Mieles o Defensor Público asignado para la plaza del cantón El Empalme; Así mismo se dispone que se notifique a la víctima; Dentro del expediente signado con el No. 09272-2015-00212 existen suficientes elementos de convicción de un delito de acción pública, esto es muerte culposa en accidente de tránsito tipificado en el art. 377 inc. 2 num. 5 inc. 2 del COIP, así mismo existen indicios graves de la responsabilidad del ahora procesado en el delito antes mencionado, conforme consta del parte policial de accidente de tránsito suscrito por el Vigilante Jorge Luis Peñafiel Vera Agente de la Comisión de Tránsito del cantón El Empalme quien narra las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Luis Carlos Cedeño Vera, hecho ocurrido el día de ayer 21 de Julio del 2015 a las 12:45 en la Vía Estatal E-48 Km. 153 ½, Jurisdicción de este cantón El Empalme donde a consecuencia de este lamentable accidente de tránsito falleció la menor de nombres Ginger Cedeño Mendoza, con estos antecedentes acogiendo el pedido de la fiscalía y por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 522 num. 6 y art. 534 del COIP dicto auto de prisión preventiva en contra del procesado Sr. Luis Carlos Cedeño Vera debiendo elaborarse la respectiva boleta de encarcelación para que el ahora procesado sea trasladado de forma inmediata hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil Sección Varones Cárcel de Choferes; de conformidad con lo que establece el art. 549 num. 4 del COIP dicto la prohibición de enajenar del vehículo causante del accidente de tránsito de placas  TAN0199, para cuyo efecto  ofíciese a las autoridades de la Comisión de Tránsito del Ecuador; Se dispone que se practique la diligencia de peritaje de avalúo de daños materiales del vehículo de placas TAN0199, para cuyo efecto ofíciese al Jefe de la Unidad de Control de Tránsito del cantón El Empalme, a fin de que designe un Perito para la realización de dicha diligencia; La fiscalía y la defensa del procesado han acordado en la aplicación de un procedimiento abreviado, una vez que se ha escuchado al procesado Luis Carlos Cedeño Vera admitir el hecho que se le acusa y así mismo prestar su consentimiento para la aplicación de este procedimiento y habiéndose demostrado el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, se declara culpable al ciudadano Luis Carlos Cedeño Vera, ecuatoriano, con CC. 1204404212, de ocupación chofer profesional, soltero, en calidad de autor directo, del delito de muerte culposa en accidente de tránsito tipificado en el art. 377 inc. 2 num. 5 inc. 2 del COIP, imponiendo la pena privativa de libertad de libertad sugerida por el Sr. Fiscal de 18 meses, además se le condena al pago de multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general y reparación a la víctima estableciendo el pago de 5000 dólares, cantidad que deberá ser cancelada a los familiares de la niña decesada; La defensa del sentenciado ha solicitado la suspensión condicional de la pena de conformidad con lo establecido en el art. 630 del COIP, convoco a las partes procesales a audiencia oral pública y contradictoria de suspensión condicional de la pena, la misma que se llevará a efecto el día viernes 31 de julio del 2015, a las 10:00 en la sala de audiencias de esta Unidad Judicial. La resolución debidamente motivada será notificada a las partes procesales dentro del plazo de ley; Quedan legalmente notificadas las partes con lo que se termina la presente audiencia. 
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Walter Fabricio Oyarvide Martínez 
SECRETARIO (E)