VISTOS: Mediante Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 22 de julio de 2015, a las 08H40 en esta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, en la cual el doctor Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón El Empalme, resuelve dar inicio a la Etapa de instrucción Fiscal en contra del señor Luis Carlos Cedeño Vera, por el presunto delito de Muerte culposa en tránsito, tipificado en el art. 377  inciso 2 numeral 5 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00120576, suscrito por el Vigilante Jorge Luis Peñafiel Vera, Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quién expresa que según parte, que el día 21 de julio de 2015, a las 12H45 en el cantón El Empalme, vía estatal E- 48 Km. 153 ½ aproximadamente a la altura de la Escuela Guayas y Quil, en circunstancia que el bus de placa TAN0199, de alquiler de Tungurahua de la Cooperativa de Transporte Jesús del Gran Poder disco No. 40 conducido por el señor Luis Carlos Cedeño Vera, con licencia No.1204404212, tipo D de Los Ríos circulaba por la vía Estatal E- 48 Km. 155 ½ aproximadamente en sentido norte – sur carril derecho y al llegar a la altura de la Escuela Guayas y Quil, la menor de edad de nombres Ginger Yulieth Cedeño Mendoza de 7 años de edad y que se encontraba como pasajera pierde el equilibrio cayendo a la calzada y siendo arrollada con los neumáticos posteriores del bus de placa TAN0199, siendo trasladada por un vehículo particular hasta el Hospital General El Empalme, donde los médicos de turno le dieron los primeros auxilios, posterior siendo trasladada por la ambulancia del FONSAT hasta el Hospital del Niño Icaza Bustamante de la ciudad de Guayaquil, la menor de edad falleció en el traslado a la casa asistencial antes mencionada, siendo trasladada hasta la morgue del cantón Balzar, donde se acercó personal de la OIAT de la CTE, al mando del Vigilante Juan Mendoza a realizar el respectivo levantamiento de cadáver, con conocimiento del Fiscal del cantón El Empalme doctor Santo Ardila. El señor Luis Carlos Cedeño vera fue trasladado por sus propios medios hasta la Unidad de Control de Transito de El Empalme, quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente. El bus de placa TAN0199 fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular quedando en calidad de aprehendido a órdenes de autoridad competente. Documento adjunto licencia original de conducir del señor Luis Carlos Cedeño Vera. Cabe indicar al señor Luis Carlos Cedeño Vera, al momento de la aprehensión se le informaron de sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador; El señor Fiscal  solicito el auto de prisión preventiva, lo cual fue otorgado por el señor Juez, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal.- En la referida audiencia el señor Fiscal, propuso a la defensa del procesado la aplicación de procedimiento abreviado, petición que se corrió traslado a la defensa del procesado Ab. Henry Narciso Coll Mieles,  defensor particular, quién se pronunció favorablemente, posteriormente se procedió a escuchar al procesado Luis Carlos Cedeño Vera, quien en forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, a viva voz admite su participación en calidad de autor en el hecho factico que se le atribuye y consiente además en la aplicación del procedimiento abreviado, y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Integral Penal; en mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, esta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ACEPTÓ lo solicitado por el procesado y anunció que posteriormente se notificará por escrito la respectiva sentencia condenatoria en forma motivada y escrita, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta ciudad de El Empalme y el inicio de la instrucción fiscal se ha radicado en esta Unidad Judicial Penal Multicompetente, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia del suscrito Juez para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para:… 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO.- PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el inciso primero del Art. 181 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que el procesado en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción alguna de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía. CUARTO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- El  procesado responde a los nombres de LUIS CARLOS CEDEÑO VERA, de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía Nro. 120440421, de 34 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer profesional, domiciliado en el cantón El Empalme. QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, con la finalidad de establecer la existencia de la infracción, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios, que justifican tanto existencia del delito y la responsabilidad del procesado Luis Carlos Cedeño Vera, consta lo siguiente: 5.1.- Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00120576, suscrito por el Vigilante Jorge Luis Peñafiel Vera, Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quién expresa que según parte, que el día 21 de julio de 2015, a las 12H45 en el cantón El Empalme, vía estatal E- 48 Km. 153 ½ aproximadamente a la altura de la Escuela Guayas y Quil, en circunstancia que el bus de placa TAN0199, de alquiler de Tungurahua de la Cooperativa de Transporte Jesús del Gran Poder disco No. 40 conducido por el señor Luis Carlos Cedeño Vera, con licencia No.1204404212, tipo D de Los Ríos circulaba por la vía Estatal E- 48 Km. 155 ½ aproximadamente en sentido norte – sur carril derecho y al llegar a la altura de la Escuela Guayas y Quil, la menor de edad de nombres Ginger Yulieth Cedeño Mendoza de 7 años de edad y que se encontraba como pasajera pierde el equilibrio cayendo a la calzada y siendo arrollada con los neumáticos posteriores del bus de placa TAN0199, siendo trasladada por un vehículo particular hasta el Hospital General El Empalme, donde los médicos de turno le dieron los primeros auxilios, posterior siendo trasladada por la ambulancia del FONSAT hasta el Hospital del Niño Icaza Bustamante de la ciudad de Guayaquil, la menor de edad falleció en el traslado a la casa asistencial antes mencionada, siendo trasladada hasta la morgue del cantón Balzar, donde se acercó personal de la OIAT de la CTE, al mando del Vigilante Juan Mendoza a realizar el respectivo levantamiento de cadáver, con conocimiento del Fiscal del cantón El Empalme doctor Santo Ardila. El señor Luis Carlos Cedeño vera fue trasladado por sus propios medios hasta la Unidad de Control de Transito de El Empalme, quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente. El bus de placa TAN0199 fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular quedando en calidad de aprehendido a órdenes de autoridad competente. Documento adjunto licencia original de conducir del señor Luis Carlos Cedeño Vera. Cabe indicar al señor Luis Carlos Cedeño Vera, al momento de la aprehensión se le informaron de sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador;  5.2.- Informe Técnico Pericial de Avalúos de Daños Materiales, suscrito por el Agente Marcos Macías Cárdenas, Agente de la CTE, quien realiza el avalúo de daños materiales del vehículo causante del accidente y que son de las características: TAN0199, Numero de motor H07CTA42611, chasis FD2HPS10685, clase y tipo Omnibus – bus, marca Hino, modelo FD2HPSZ, color azul, año de producción 1998, servicio público, no tiene daños materiales  avaluando en cero dólares americanos;  5.3.- Informe de protocolo de autopsia de quién en vida se llamó Ginger Julieth Cedeño Mendoza, realizado por el doctor Holmes Triviño Quijije, médico legista acreditado por el Consejo Nacional de la Judicatura, quién determina el diagnóstico: GOLPE EN REGIÓN LUMBRAR QUE PRODUCE HERMORRAGIA INTERNA Y EXTERNA VAGINAL Y RECTAL; ACCIDENTE DE TRANSITO; 5.4- El testimonio del procesado Luis Carlos Cedeño Vera, sin juramento, quién manifestó: Sr. Juez y Sr. Fiscal acepto someterme a un procedimiento abreviado y acepto la responsabilidad del delito que se me acusa, pido disculpas por el error cometido; SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción que el procesado Luis Carlos Cedeño Vera, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, esto es, delito de Muerte Culposa en accidente de tránsito.- El art. 377 Ibídem, textualmente dice: “La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. Serán sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas, tales como: 1. Exceso de velocidad. 2. Conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. 3. Llantas lisas y desgastadas. 4. Haber conducido el vehículo más allá de las horas permitidas por la ley o malas condiciones físicas de la o el conductor. 5. Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito. En caso de que el vehículo con el cual se ocasionó el accidente preste un servicio público de transporte, será solidariamente responsable de los daños civiles la operadora de transporte y la o el propietario del vehículo, sin perjuicio de las acciones administrativas que sean ejecutadas por parte del organismo de transporte competente, respecto de la operadora.  La misma multa se impondrá a la o al empleador público o privado que haya exigido o permitido a la o al conductor trabajar en dichas condiciones .- En el presente caso la víctima del accidente de tránsito fue la niña Ginger  Yuliet Cedeño Mendoza, de 07 años de edad, quien falleció a consecuencias de las lesiones producto del accidente de tránsito, ocasionado por el vehículo de placa TAN0199 disco No. 40 de la Cooperativa de Transporte Jesús del Gran Poder, conducido por el señor Luis Carlos Cedeño Vera;  hecho ocurrido el día 21  de julio de 2015, a las 12H45 en el cantón El Empalme vía Estatal E- 48Km. 1531/2 aproximadamente a la altura de la Escuela Guayas y Quil; por lo que la conducta del procesado Luis Carlos Cedeño Vera, se adecua en lo estipulado en el art. 377 del COIP; norma que guarda relación con la Constitución de la República del Ecuador, en su art 66 numeral 1 que garantiza el derecho a la vida, Art 45 en la que señala que el estado debe garantizar este derecho, Declaración Universal de los Derechos humanos en su art 3 señala “ Todo individuo tiene derecho a la vida, la libertad y seguridad de su persona”, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en su Art. 6 numeral 1 indica “El derecho a la vida es inherente a la persona humana. Este derecho estará protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente.- SEPTIMO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: A través de la comisión del delito tipificado en el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal, el procesado Luis Carlos Cedeño Vera, ha vulnerado el bien jurídico protegido relacionado con el derecho a la vida,  previsto en el art. 66 numeral 1 de la Carta Fundamental del Estado. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido. OCTAVO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts. 377 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado Luis Carlos Cedeño Vera, en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR DIRECTO, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento del delito de MUERTE CULPOSA EN ACCIDENTE DE TRANSITO, previsto en los Arts. 377 inciso 2 numeral 5 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, a quien, por acogerse al procedimiento abreviado, se le impone la pena única de DIECIOCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD; con suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad; además el pago de la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.7 del COIP, que deberá cancelar el sentenciado Luis Carlos Cedeño Vera y forma solidaria la Cooperativa de Transporte Intraprovincial “ Jesús del Gran Poder”, en forma inmediata en la cuenta de la Agencia Nacional de Transito.- El Art. 78 de nuestra Carta Magna establece la protección a las víctimas, en este caso a fin de hacer efectiva la reparación integral, se establece que dicha reparación es la única vía para hacer justiciables los derechos establecidos en la Constitución, en tal virtud se dispone que el sentenciado señor Luis Carlos Cedeño Vera cancele la cantidad de $ 5.000 a la madre de la menor decesada señora Alicia Lorena Mendoza Zambrano.- Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciendo que el señor Juez ordenado la prohibición de enajenar del vehículo de placa TAN0199, con el objetivo de garantizar el pago de la multa.- Finalmente se deja constancia que en esta misma audiencia el sentenciado por medio del defensor público amparado en lo que determina la norma legal contenida en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicita la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, la misma que por ser legal y constitucional y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1.- Que la pena privativa de la libertad prevista para esta conducta no excede de cinco años; 2.- De la revisión de los antecedentes penales que obran de los autos se establece que el sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, conforme consta de las certificaciones otorgados por los Tribunales  de Garantías Penales de la ciudad de Guayaquil; certificado de trabajo del sentenciado y certificados de honorabilidad; con lo que se establece que la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos que no existe la necesidad de la ejecución de la pena; 3.- El delito por el que se lo juzga al sentenciado Luis Carlos Cedeño Vera, no se encuentra previsto en el numeral 4 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por ello, y con anuencia del señor fiscal, se acepta la suspensión condicional de la pena por el tiempo que dure la condena a cambio que el sentenciado cumpla las siguientes condiciones: a).- De conformidad con lo que determina el numeral 8 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Pernal, se dispone que el sentenciado Luis Carlos Cedeño Vera, se presente cada 30 días ante esta Unidad Judicial, en horas hábiles, por el plazo de un año, para lo cual esta Unidad llevará un registro de presentaciones; b.-) De conformidad con lo que determina el numeral 9 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Pernal, no ser reincidente; c).- De conformidad con lo que determina el numeral 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Pernal, se advierte al sentenciado, que mientras dure la suspensión condicional de la pena no vuelva a tener instrucción fiscal por nuevo delito. Finalmente se advierte al sentenciado Luis Carlos Cedeño Vera, que en caso de que incumplieren cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Se deja constancia que el sentenciado Luis Carlos Cedeño Vera ha cancelado la cantidad de $ 5.000 a la señora Alicia Lorena Mendoza Zambrano, conforme se dispuso en la audiencia de procedimiento abreviado, de esta forma ha dado cumplimiento con la reparación integral a la víctima.-  Como consecuencia de la aceptación de la suspensión condicional de la pena se revocan las medidas cautelares dictada en la Audiencia de Formulación de Cargos, a excepción de la prohibición de enajenar del vehículo de placa TAN0199. Gírese la boleta de excarcelación, mediante oficio dirigido al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con Ley.- Cumplidas las condiciones impuestas, de conformidad con lo que determina el Art. 633 del Código Orgánico Integral Pernal, se declarará la extinción de condena.- Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciendo conocer el presente fallo.- NOTIFÍQUESE y CUMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 