REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL, PRESIDENTA DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0076-2011
Guayaquil, 01 de Septiembre del 2011, a las 09h26; 
VISTOS: El señor Juez Décimo Noveno de Garantías Penales del Guayas, a los seis días del mes de Abril del dos mil once, a las quince horas con cuarenta minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado GUILLERMO XAVIER YAGUAL QUINDE, como presunto autor del delito que tipifica el Articulo 550 y es sancionado en la segunda parte del Art. 551, y 552 circunstancia segunda del Código Penal; tomando en consideración la denuncia presentada por el ciudadano Ítalo Andrés Salazar Peña, en la que dice: “Es el caso señor Fiscal que el día 01 de Febrero del 2011, aproximadamente a las dieciocho horas con cuarenta y cinco minutos, en circunstancias en que me encontraba atendiendo mi Cyber ubicado en las calles Alejo Lascano 623 y Pedro Moncayo, cuando de repente entró un señor de tez morena, delgado, usaba lentes, gorra, y camisa negra, quien me dijo quería hacer una recarga, a lo que aprestaba a tomarle el número entró otro individuo que hoy se responde a los nombres de WALTER JAVIER FLORES VERA, con un revólver negro, diciendo nadie se mueva, dame las tarjetas y el dinero, luego me golpeó en la cabeza con el revólver que tenía me quitó un reloj y luego me arrancó la laptop que estaba sujetada de la mesa, el señor de tez morena dijo todos al baño, nadie se mueva, habían dos clientes al frente mío y dos usando las máquinas, pero yo no fui al baño, ya que use una puerta de escape que conecta a mi casa, de allí le avisé de lo sucedido a mi mamá y mis hermanas, luego salí a la calle en persecución de los sujetos, los que se fueron a pie por Pedro Moncayo, luego por Padre Solano, en donde cogieron un carro de color concho de vino, se treparon por las ventanillas del carro, en eso apareció un patrullero de policía y los persiguió hasta las calles Quisquis y Pedro Moncayo, por el parque San Agustín fueron interceptados dos de los tres delincuentes, pero el tercero huyó con el arma, los moradores del sector también ayudaron a detener a los delincuentes, luego fueron trasladados hasta las dependencias de la Policía Judicial del Guayas, en calidad de detenidos en donde afirmaron responder a los nombres de Walter Javier Flores Vera y Guillermo Xavier Yagual Quinde.  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día lunes 22 de agosto del 2011; a las 09H00, y siendo el estado del proceso el de  dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: El señor Fiscal Ab. Danny Vizueta, al realizar su exposición en cuanto a la teoría del caso dice:  Por denuncia presentada por el señor Ítalo Andrés Salazar Peña, y por el parte de detención de fecha 1 de febrero del 2011, a eso de las 18H45, cuando el señor Ítalo Andrés Salazar Peña, estaba atendiendo en el local de su propiedad en las calles Alejo Lascano y Pedro Moncayo, ingresó un sujeto de tez negra portando una gorra y gafas y le solicitó le haga una recarga a un celular, luego de ello ingresó otro sujeto con un revólver y lo intimidan y golpean y le arrebatan una laptop y a los clientes también les roban, luego los hacen ingresar al baño. El dueño del cyber dijo que aprovechó que el baño tenía una puerta que comunica a su departamento y  sus familiares dan aviso a la policía por lo que proceden a perseguir y detener a los procesados entre ellos, el procesado  GUILLERMO XAVIER YAGUAL QUINDE.  El procesado era quien manejaba el auto donde se daban a la fuga los asaltantes.  Que debajo del asiento del copiloto se encontró una LAPTOP HP, celulares, cargadores, navaja, llaves, etc., parte de la evidencia se encuentra presente en la audiencia.  Con estos antecedentes se dio inicio a la instrucción fiscal y luego del trámite de ley se emitió dictamen acusatorio en contra de  GUILLERMO XAVIER YAGUAL QUINDE, por robo agravado. La Ab. Laura Hernández, defensora del procesado GUILLERMO XAVIER YAGUAL QUINDE, al realizar la exposición sobre la teoría del caso dice: El 1 de febrero del 2011, su defendido salió a laborar en un auto que alquila, su rol es de taxista, alquila un auto de siete de la mañana a las 19H00. Fue detenido el día 01 de febrero del 2011, de forma arbitraria lo que demostrará en la audiencia.  CUARTO.-  El señor Fiscal al hacer la presentación de su prueba solicita se recepte el testimonio de los testigos de la Fiscalía.  Comparece a rendir testimonio propio el Sub-oficial Segundo LUIS MIGUEL ARAUJO BURGOS, quien manifiesta: Labora en la Policía desde hace 26 años y está designado a la Policía Judicial en la Oficina de peritajes desde hace siete. Reconoce el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencias y es suya la firma que consta en el mencionado documento.  Para hacer el reconocimiento del lugar de los hechos se trasladó hasta las calles Alejo Lascano 623 y Pedro Moncayo, además a las calles Lorenzo de Garaicoa, Pedro Moncayo y Lorenzo de Garaicoa y Quisquis,  lugar donde habían cometido el robo y posteriormente donde habían sido detenidos los procesados GUILLERMO XAVIER YAGUAL QUINDE y WALTER JAVIER FLORES VERA. Se trata de una escena abierta localizada en esas direcciones. El local donde se produce el robo es una escena abierta donde funciona un CIBER  CALL, de propiedad del señor ITALO SALAZAR PEÑA. Al interior del CIBER había unas cabinas telefónicas. Además, realizó las pericias de las evidencias que se encontraban en las Bodegas de la Policía Judicial y en los patios de la Policía Judicial con No. de ingreso 0147 y 394, de fecha 01 de Febrero del 2011, las mismas que consistían en una computadora Laptop HP pavilion serie No. CNF83427VQ modelo TX2532LA, un cargador de energía para laptop marca Nobutech, un pendrive color negro marca Kingston, un teléfono celular marca Nokia 1208B Imei: 011386/00/798055/0 con un chip porta, un teléfono celular marca Nokia modelo 2680s-2b IMEI: 011739/00/662214/6 con un chip porta No. 89590100029077401 con su respectiva batería, un automóvil marca HYUNDAI ACCENT color vino placas TDQ-0393, una llave y una alarma inalámbrica, una navaja tipo suiza multiusos metálica, y constan en el informe las fotografías de los mismos. El avalúo de las evidencias  incluyendo el vehículo es de  5.000,oo dólares. Reconoce las evidencias que se le muestran, como las que peritó.  Al contra interrogatorio que le hace la Abogada defensora del procesado GUILLERMO XAVIER YAGUAL QUINDE, manifiesta: Yo entrevisté al señor ITALO SALAZAR PEÑA, domiciliado en las calles Alejo Lascano y Pedro Moncayo, quien dijo que era el dueño del CIBER. Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo LUIS ANTONIO QUITO CAMPOVERDE, quien dijo: Trabaja en la Policía desde hace nueve años y hace investigaciones. Reconoce el Informe Policial de fecha 1 de marzo del 2011, y es su firma la que consta en el mencionado documento. Luego de tener la delegación se entrevistó con el Tnte. de Policía Luis Aníbal Carrión Romero, quien le dijo el día y la hora de la detención de los procesados GUILLERMO XAVIER YAGUAL QUINDE y WALTER JAVIER FLORES VERA. También se entrevistó con el ofendido señor ITALO SALAZAR PEÑA, quien le dijo que era propietario de un cyber situado en las calles Alejo Lascano 623 y Pedro Moncayo, y este les supo decir que había hecho un desistimiento en contra de los procesados por cuanto le habían hecho un resarcimiento de sus pérdidas. Le dijo que los detenidos eran los causantes del robo pero que como había llegado a un acuerdo con los familiares de los detenidos había desistido de su denuncia, pero no le entregó ningún documento del desistimiento. Las personas que le habían robado fueron WALTER JAVIER FLOR VERA Y GUILLERMO YAGUAL QUINDE, y le dijo que los había reconocido a ambos por lo que presentó la denuncia en su contra. En el hecho habían participado un vehículo con dos sujetos más que habían ingresado al CYBER.  En el Informe hace el reconocimiento del CIBER CALL situado en las calles Alejo Lascano 623 y Pedro Moncayo, donde el 1 de febrero del 2011, había sido objeto de robo por dos ciudadanos. Como evidencia constaba una computadora Laptop HP pavilion serie No. CNF83427VQ modelo TX2532LA, un cargador de energía para laptop marca Nobutech, un pendrive color negro marca Kingston, un teléfono celular marca Nokia 1208B Imei: 011386/00/798055/0 con un chip porta, un teléfono celular marca Nokia modelo 2680s-2b IMEI: 011739/00/662214/6 con un chip porta No. 89590100029077401 con su respectiva batería, un automóvil marca HYUNDAI ACCENT color vino placas TDQ-0393, una llave y una alarma inalámbrica, una navaja tipo suiza multiusos metálica.  La segunda escena fue  en las calles Lorenzo de Garaicoa y Quisquis, donde fueron detenidos los procesados y se ratifica en el contenido de su informe. Al contrainterrogatorio que le hace el Ab. Defensor manifiesta: Se entrevistó personalmente con el denunciante en el interior de su local comercial. No le dijo quien fue el que lo amenazó con el arma, que le dio características de los asaltantes pero no recuerda en este momento. El dueño del CIBER  le dijo que había sido objeto de asalto y robo por parte de dos sujetos los que luego habían huido en un auto y que desistió de su denuncia por cuanto había llegado a un acuerdo con los familiares de los procesados.  Comparece a rendir testimonio el Teniente LUIS ANIBAL CARRION ROMERO, quien dijo: Labora en la Policía desde hace doce años y es oficial operativo. En febrero del 2011, era oficial operativo del circuito Victoria que comprende el casco central de la ciudad de Guayaquil. Reconoce el Parte de detención de  los procesados GUILLERMO XAVIER YAGUAL QUINDE y WALTER JAVIER FLORES VERA, de fecha y es su firma la que consta en el mencionado documento. La detención del procesado GUILLERMO XAVIER YAGUAL QUINDE, se produjo en momentos que estaba circulando por la calle Padre Solano, y con el personal policial se percatan de un auto HUNDAY ACCENT, color vino de placas TDQ-0393, al cual se subieron dos sujetos sobre las ventanas al ver la presencia policial, ya que no tuvieron tiempo para abrir la puertas del vehículo, los que se encontraban armados; luego que presuntamente habían cometido un asalto en el local  CIBER CALL situado en las calles  Alejo Lascano 623 y Pedro Moncayo.  Yo me encontraba a una cuadra aproximadamente embarcado en mi patrullero, prendí balizas y la sirena y con el megáfono le di la voz de alto, pero aceleraron la marcha y tomaron Lorenzo de Garaicoa, se cruzaron todos los semáforos en rojo y hacían maniobras evasivas y defensivas y uno de ellos por la parte posterior del vehículo sacó a relucir un arma con la intensión de dispararnos mientras se daban a la fuga,  y gracias a la congestión vehicular que se dio en las calles Lorenzo de Garaicoa y Quisquis se pudo detener el vehículo con la características que había mencionado,  y se  encontraba en  esos momentos el conductor que respondía a los nombres  de YAGUAL QUINDE  GUILLERMO JAVIER, quien se encuentra presente en la audiencia y lo reconozco plenamente, mientras que el ciudadano FLOR VERA WALTER JAVIER, fue detenido una vez que lo persiguieron a pie, luego de ello se hizo un registro completo al vehículo, donde se encontró la evidencia que consta en el parte de fecha 01 de febrero del 2011, que son una computadora Laptop HP Pavilion, un cargador de energía para laptop marca Nobutech, un pendrive color negro marca Kingston, un teléfono celular marca Nokia 1208B, con un chip porta, un teléfono celular marca Nokia modelo 2680s-2b, con un chip porta No. 89590100029077401 con su respectiva batería, un automóvil marca HYUNDAI ACCENT color vino placas TDQ-0393, una llave y una alarma inalámbrica, una navaja tipo suiza multiusos metálica. Debo agregar que un ciudadano afro ecuatoriano no pudo ser detenido en virtud que ingresó al interior del parque San Agustín donde se mezcló entre la gente que a esas horas 18H30, transitaba por el sitio, y había mucha gente y no se lo pudo visualizar, debo de mencionar que los ocupantes del vehículo eran tres ciudadanos, de los cuales se detuvo a dos, el conductor y uno de sus acompañantes. El armamento en mención pudo haber sido transportado por el ciudadano afro ecuatoriano que se dio a la fuga, de quien dispuse se lo busque exhaustivamente por el sector pero no se lo pudo ubicar. Luego de ello se acercó el señor ITALO ANDRES SALAZAR PEÑA, quien indicó que momentos antes había sido objeto de asalto y robo a mano armada por parte de los ciudadanos que en esos momentos se encontraban detenidos a órdenes de la policía y reconoció la evidencia como de su propiedad.  Reconoce los celulares y el pen drive que se le muestran como parte de la evidencia que le fue encontrada a los procesados.  La víctima reconoció a los dos detenidos y  son YAGUAL QUINDE GUILLERMO JAVIER, presente en la audiencia y al señor FLOR  VERA  WALTER JAVIER.  Los asaltantes se introdujeron por las ventanas del auto por cuanto se sorprendieron al ver la presencia policial al punto que tenían medio cuerpo afuera del auto, dentro del auto se encontraba ya el conductor que los estaba esperando y es el procesado presente en la audiencia.  Los que portaban las armas son FLOR  VERA  WALTER JAVIER  y el afro ecuatoriano que se dio a la fuga y se ratifica en el contenido del parte.  Al contra interrogatorio que le hace la Ab. Defensora del procesado YAGUAL QUINDE GUILLERMO JAVIER, manifiesta: Se entraban a una cuadra del local asaltado y pudieron ver que el semáforo se encontraba en rojo.  En el momento que aprehendió al procesado YAGUAL QUINDE GUILLERMO JAVIER, este no se puso agresivo,  pero trató de escabullirse entre la gente, porque se bajó del carro y trató de mezclarse con la gente. QUINTO.- Comparece a rendir testimonio propio el PROCESADO GUILLERMO XAVIER YAGUAL QUINDE, quien manifiesta: El día 1 de febrero estaba parqueado en las cales Padre Solano y Lorenzo de Garaicoa, porque yo trabajaba en la compañía FAST LAY como taxi amigo, yo estaba por devolver el carro y di marcha al vehículo, al llegar a las calles Padre Solano y Lorenzo de Garaicoa y esperar en el semáforo escuché a la gente que gritaba cógelo, y vi que venían corriendo dos personas, y el señor  FLOR  VERA  WALTER JAVIER,  arrojó una  laptop en mi ventana cuando el carro estaba en movimiento y el señor afroecuatoriano que estaba con un arma me amenazó para que siga manejando. Cabe recalcar que cuando los dos tipos se suben al auto yo estaba muy distante del lugar del asalto, y a nosotros nos detuvieron en las calles Quisquis y Pedro Moncayo, y los tipos se bajaron del carro y corrieron para el Parque San Agustín y yo me quedé en el carro porque pensaban que era con ellos, pero la policía me detuvo a mí y encontraron las evidencias en el carro porque las dejaron los tipos que estaban huyendo. Yo estaba trabajando ese día y tengo un reporte de carreras de la empresa FAST LAY.  Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Yo permanecí en las calles Padre Solano y Lorenzo de Garaicoa parqueado cinco minutos porque estaba esperando una carrera. Me enteré que había un problema cuando me movilizaba y la gente gritaba cójanlo. Yo en el momento no sabía que había un robo hasta que se hizo presente el patrullero policial.  Yo dije que estaba distante al lugar del asalto, por cuanto me enteré que hubo un  asalto luego que me detuvieron.  Se subieron en el auto dos personas, el afro ecuatoriano y el otro que fue detenido, el cual había arrojado una  laptop en el auto.  El que venía atrás me puso un arma y me dijo que maneje.  El Teniente que lo aprehendió dice que se subieron los asaltantes por la parte de atrás, pero uno de ellos que fue detenido conmigo se subió por mi ventana y me dificultó el manejo. No conozco el tipo de arma llevaban porque no se de armas.  Yo estaba en la luz roja del semáforo de Lorenzo de Garaicoa y Padre Solano, y con amenazas me hicieron dar la marcha al carro.   Cuando salí en libertad perdí el trabajo, y no ha venido a declarar la chica HELLEN CALLE, secretaria general de la empresa ni el dueño  del auto.  SEXTO.- En la etapa del debate al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado GUILLERMO XAVIER YAGUAL QUINDE, el Fiscal interviniente dice: Que en cuanto a la existencia de la infracción, esta se ha demostrado con el reconocimiento del lugar de los hechos realizada por el perito LUIS ARAUJO BURGOS, en las calles Alejo Lascano 623 y Lorenzo de Garaicoa, determinando que el  lugar es una escena abierta donde funciona un CYBER. Además, realizó el reconocimiento de las evidencias consistentes en una una computadora Laptop HP pavilion serie No. CNF83427VQ modelo TX2532LA, un cargador de energía para laptop marca Nobutech, un pendrive color negro marca Kingston, un teléfono celular marca Nokia 1208B Imei: 011386/00/798055/0 con un chip porta, un teléfono celular marca Nokia modelo 2680s-2b IMEI: 011739/00/662214/6 con un chip porta No. 89590100029077401 con su respectiva batería, un automóvil marca HYUNDAI ACCENT color vino placas TDQ-0393, una llave y una alarma inalámbrica, una navaja tipo suiza multiusos metálica.  Además, el examen pericial de revenido químico. Se cumplió con lo dispuesto en el artículo 106 por cuanto se ha probado la preexistencia de lo sustraído, por lo que en base a estas pruebas se ha probado la existencia de la infracción.  En cuanto a la responsabilidad del procesado, esta se ha demostrado cuando fue detenido en delito flagrante.  Ha concurrido a rendir testimonio el agente Investigador que realizó el reconocimiento del lugar donde se produce el robo y también del sitio donde fue detenido. Ha rendido testimonio el Teniente de Policía  Luis Carrión Romero, quien se ratificó en el contenido del parte de aprehensión, y dijo que el procesado fue detenido cuando se bajaba del auto tratando de evadirse mezclándose con la gente. El procesado ha manifestado que uno de los asaltantes se subió encima suyo lo cual es ilógico por cuanto no hubiera podido manejar. El Teniente aprehensor dijo que los asaltantes se subieron por las ventanas posteriores del auto por cuanto no tuvieron tiempo de abrir las puertas del carro. El procesado ha manifestado que el otro detenido FLOR  VERA  WALTER JAVIER, lanzó las evidencias en el vehículo, pero la laptop estaba escondida debajo del asiento del copiloto por lo que tuvieron tiempo para esconderla, y es una contradicción que pone en evidencia que ha mentido el procesado y prueba su participación en el hecho. Nos encontramos ante un delito de robo que ha puesto en alarma a la sociedad por la forma en que fue cometido.  No se han probado las aseveraciones del procesado GUILLERMO XAVIER YAGUAL QUINDE, y aunque es prueba su testimonio no ha demostrado sus dichos, si laboraba para una compañía él hubiera traído a la audiencia a la persona que le realiza la carrera o a alguien de la empresa.  Por lo que se ha probado la participación del procesado en el  hecho y ACUSA  al procesado GUILLERMO JAVIER YAGUAL QUINDE, como autor de robo agravado, que tipifica el 550, y reprime el artículo 551 parte final  y 552 numeral dos.  La Abogada DEFENSORA del procesado GUILLERMO JAVIER YAGUAL QUINDE, al  hacer su exposición sobre la situación jurídica de su representado dice: El Tribunal va a tomar una decisión sobre el procesado quien fue víctima de los hechos.  Este ciudadano el día 1 de febrero del 2011 salió a trabajar, el cumplía un rol de taxista, estuvo parqueado en su taxi y observó que venían dos personas corriendo y se le suben al carro y lo amenazan para que continúe la marcha del vehículo. Aquí falta una persona en la audiencia, y esa es el denunciante, quien en su denuncia expuso que se encontraba atendiendo su Cyber ubicado en las calles Alejo Lascano 623 Y Pedro Moncayo, cuando de repente entró un señor de tez morena, delgado, usaba lentes, gorra, y camisa negra, quien le dijo que quería hacer una recarga, a lo que aprestaba a tomarle el número entró otro individuo que hoy se sabe responde a los nombres de WALTER JAVIER FLORES VERA, con un revólver negro, diciendo nadie se mueva, dame las tarjetas y el dinero.  En la denuncia habla de dos personas, que son los que ingresan al CYBER, no habla del procesado presente en la audiencia, nunca se habla de él.  El procesado ha declarado con juramento por cuanto no va a venir a inventar una historia, vino a decir la verdad.  El testigo ARAUJO BURGOS, expuso que aparte del denunciante no habló con nadie de los que estaban en el CYBER. El Investigador LUIS QUITO CAMPOVERDE, habló del desistimiento, del acuerdo económico. El Teniente CARRION ROMERO, que realizó el Parte de Aprehensión lo ha acusado al procesado como uno de los autores del robo, pero no se considera el hecho que cuando una persona se encuentra amenazada de muerte tiene que colaborar. Ha dicho el aprehensor que las evidencias estaban en el carro, que se habían subido los dos asaltantes armados al carro, sin embargo uno de ellos el señor WALTER FLOR VERA, quien inclusive tiene un historial, ha sido sobreseído por el Juez  mientras este procesado se encuentra pagando la culpa de los autores del robo.  El procesado GUILLERMO XAVIER YAGUAL QUINDE, se encuentra procesado, por el delito de encontrarse trabajando como taxista, perdió el trabajo, solo por encontrarse en un lugar equivocado a la hora equivocada;  por lo que pide la defensa que se tome en consideración todos estos hechos, y  que si alguna culpa se le quiere atribuir se tome como suficiente los dos meses y medio que estuvo preso. En la REPLICA el Señor Fiscal manifiesta: La defensa no ha justificado ninguna de sus aseveraciones, dice que hay una estrella ausente quien es el ofendido y que se ha quedado sin trabajo.  La Fiscalía sobre esto debe decir que el aprehensor Teniente Luis Carrión Romero, fue categórico en decir que el procesado YAGUAL QUINDE  GUILLERMO, fue detenido en delito flagrante, y como lo determina el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos  relativos al delito recién cometido” y en el interior del auto  que conducía el procesado fueron encontradas las evidencias.  Por lo que si el agente aprehensor toma procedimiento una vez que se comete el delito y manifiesta que los procesados se meten en el interior del auto y el procesado escuchando las balizas del patrullero viendo la presencia policial, en lugar de detenerse  se da a la fuga, para qué huir si estaba la policía  presente.  El artículo 601 dice que pandilla es la presencia de tres o más personas, por lo que el procesado actuó en pandilla y sin la participación del procesado YAGUAL QUINDE  GUILLERMO, no hubiera sido posible cometer el delito. El denunciante ha expuesto en su denuncia y en otras actuaciones procesales, que ha reconocido al procesado YAGUAL QUINDE  GUILLERMO, como uno de los autores del robo, pero de igual manera desiste de acusar al procesado WALTER JAVIER FLORES VERA; pero, persiste en su acusación contra el procesado YAGUAL QUINDE  GUILLERMO.   Las aseveraciones del procesado no tienen lógica cuando dice que uno de ellos se le subió encima por su puerta, cómo pudo manejar entonces.  La sociedad tiene la obligación de defenderse del fenómeno criminal, y la fiscalía no acusa irresponsablemente al procesado, lo hace basado en las pruebas, por lo que se ratifica en su acusación.  En la CONTRA REPLICA,  la abogada defensora manifiesta: La defensa pide al Tribunal que como garantista se consideren todos sus derechos, qué culpa tiene esta si dos personas se le meten a su carro, esta persona solo fue a trabajar para llevar el alimento a sus hijos, solicito se le haga justicia. SEPTIMO.- El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales Penales correspondientes. Las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba  una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”.  El artículo 250 del  código precitado dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales  necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda,  condenarlo o absolverlo”. En la especie, el Tribunal establece que se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, arribándose a esta conclusión por el testimonio del Sgto. Primero LUIS ARAUJO BURGOS, quien manifestó que realizó diferentes diligencias, como es el Reconocimiento del lugar de los hechos, en las calles Alejo Lascano 623 y Pedro Moncayo, además en las calles Lorenzo de Garaicoa, Pedro Moncayo y Quisquis,  se trata de una escena abierta localizada en esas direcciones. El local donde se produce el robo es una escena abierta donde funciona un CIBER  CELL. De igual forma realizó el Reconocimiento de las evidencias físicas que se encuentran ingresadas en las Bodegas de la Policía Judicial, evidencias que consisten en una computadora Laptop HP pavilion serie No. CNF83427VQ modelo TX2532LA, un cargador de energía para laptop marca Nobutech, un pendrive color negro marca Kingston, un teléfono celular marca Nokia 1208B Imei: 011386/00/798055/0 con un chip porta, un teléfono celular marca Nokia modelo 2680s-2b IMEI: 011739/00/662214/6 con un chip porta No. 89590100029077401 con su respectiva batería, un automóvil marca HYUNDAI ACCENT color vino placas TDQ-0393, una llave y una alarma inalámbrica, una navaja tipo suiza multiusos metálica. La responsabilidad penal del procesado se ha probado con el testimonio del policía que realizó la aprehensión, Teniente LUIS CARRION ROMERO, quien manifestó que el día 01 de febrero del 2011, en momentos que estaba circulando por la calle Padre Solano, con el personal policial se percatan de un auto HUNDAY ACCENT, color vino de placas TDQ-0393, al cual se subieron dos sujetos sobre las ventanas que estaban abiertas, trataban de huir luego de presuntamente haber cometido un asalto en el local CIBER CALL situado en las calles  Alejo Lascano 623 y Pedro Moncayo,  y gracias a la congestión vehicular que se dio en las calles Lorenzo de Garaicoa y Quisquis se pudo detener al conductor del vehículo que respondía a los nombres de YAGUAL QUINDE  GUILLERMO, por lo que fue detenido en delito flagrante con las evidencias del robo.  OCTAVO.-  Sobre DELITO FLAGRANTE, el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, dice: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos  relativos al delito recién cometido”. El Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE, que trae la Doctrina Penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por el contenido de las pruebas aportadas en el juicio el Tribunal considera que la acción del procesado fue determinante en la comisión del delito. El Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. NOVENO.- Este Tribunal de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los artículos 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el artículo 312 y artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a GUILLERMO XAVIER YAGUAL QUINDE, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0916460223, de 32 años de edad, de estado civil soltero, de oficio chofer, domiciliado en las calles 22 y Medardo Ángel Silva, de instrucción secundaria, evangélico; RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR  DEL DELITO  DE  ROBO,  tipificado en el artículo 550, y sancionado en el artículo 551 parte final, en concordancia con la agravante segunda del artículo 552,  todos del Código Penal; imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, por concurrir las circunstancias atenuante quinta y séptima del artículo 29 del Código Penal. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario, haciéndole conocer con copia del contenido de esta Resolución. Como el procesado se encuentra con la medida sustitutiva, se dispone que el mismo continúe con esa medida cautelar, hasta que la presente sentencia se encuentre ejecutoriada por el Ministerio de la Ley, debiéndose presentar los días lunes de cada semana en el Tribunal.  Sin costas procesales. Se fija en la cantidad de MIL dólares de los Estados Unidos de América los daños y perjuicios que el procesado debe pagar al ofendido Ítalo Andrés Salazar Peña. Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo. Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero Murillo, Secretario titular del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.- 