Naranjito, viernes 31 de agosto del 2018, las 11h04, VISTOS: Puesta la presente causa a mi despacho.- De conformidad a lo establecido en el Articulo  Innumerado 37, de la Ley Reformatoria al Título V del Libro II, “Del Derecho a Alimentos”, publicado en el R.O. No. 643 del 28 de Julio del 2009, el estado de la causa es el de resolver y para hacerlo se considera.- PRIMERO: La suscrita Jueza  de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Naranjito antes  Juzgado  Vigésimo Sexto de lo Civil (Multicompetente) del Cantón Naranjito, es competente para conocer y resolver la presente causa de PRESTACIÓN DE ALIMENTOS.- SEGUNDO: Dentro de la Sustanciación del presente proceso no se observa omisión de solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la causa, por lo tanto se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: la demandante JOHANNA ELIZABETH CASTELLANO AGUAYO demanda el pago de una pensión alimenticia de US$200,00 mensuales a favor de su hija EMELY JULEXI SANCHEZ CASTELLANO de 5 años de edad a la fecha de presentación de su demanda, con fundamento en lo que prescribe la Constitución de la  República  en sus artículos 44, 45, 69.1.5. 83.16, en la Convención de los Derechos del Niño, en el Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia y su Ley reformatoria, publicada  en el RO 643 del 28 de julio del 2009, manifestando que el alimentante JORGE  LUIS SANCHEZ  ICAZA no pasa un solo centavo para la manutención de su hija común a pesar que tiene un buen trabajo y gana muy bien y pese a  sus requerimientos   se niega a cumplir con sus obligaciones de Ley.- CUARTO:  Al demandado se le ha brindado la oportunidad de ejercer su legítimo derecho a la defensa pues ha sido citado en persona por el señor Actuario del despacho el día 7 de agosto del 2018 en su domicilio ubicado en la Cdla, Assad Bucaram de este cantón naranjito, Provincia del Guayas conforme si lo certifica el señor Actuario del despacho en su razón que obra a  fojas 24 de los autos. QUINTO: Dentro del término de prueba la parte  actora no ha comprobado los ingresos del demandado; y, éste no ha comparecido ni anunciado sus pruebas o justificado tener más cargas familiares.-  SEXTO:  En mi calidad de jueza garantista de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, debiendo tomar una decisión respecto al interés superior de la derechohabiente para quien se demanda alimentos desde junio del 2015, por cuanto en la fecha fijada para la realización de la Audiencia Única,  ésta  no se instala  por encontrarse el despacho en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos dentro de juicio de Adolescente infractor No. 09326-2018-00638, habiendo comparecido únicamente la actora en compañía de su defensor particular, esta juzgadora aplica lo que dispone el artículo Innumerado 37 de la Ley reformatoria al título V, Libro II del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia.- SEPTIMO: El ejercicio de la acción de alimentos, está reconocido, consagrado y protegido en el Art. 66 numeral 2 de la Constitución de la República, que textualmente expresa: “2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, …”, en armonía con lo establecido en el Art. 69 numeral 1 de la Carta Magna, que expresa lo siguiente: “1.- Se promoverá la maternidad y paternidad responsable; la madre y el padre estarán obligados al cuidado, crianza, educación, alimentación, desarrollo integral y protección de los derechos de sus hijas e hijos, en particular cuando se encuentren separados ellos por cualquier motivo.”.. El principio universal del “Interés Superior” del niño, niña o adolescente que se consagra en el artículo 44 de la Constitución de la República que expresa: “El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas. Las niñas, niños y adolescentes tendrán derecho a su desarrollo integral, entendido como proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad. Este entorno permitirá la satisfacción de sus necesidades sociales, afectivo-emocionales y culturales, con el apoyo de políticas intersectoriales nacionales y locales”;  norma constitucional que es especifica en determinar que el desarrollo integral debe ser entendido como el proceso de crecimiento, maduración y despliegue del intelecto, así como también, de las capacidades, potencialidades y aspiraciones, características esenciales en la vida de un niño o adolescente según sus etapas de crecimiento  que se pueden cristalizar, tan solo por la aplicación de esta garantía constitucional. Es necesario que comprendamos la importancia y prevalencia del principio de interés superior del niño, derecho y garantía constitucional como lo ilustra Miguel Cillero y explica: “La Convención contiene "principios" que, a falta de otro nombre, denominaré "estructurantes" entre los que destacan: el de no discriminación (Art.2), de efectividad (Art.4), de autonomía y participación (Arts.5 y 12), y de protección (Art 3). Estos principios como señala Dworkin “son proposiciones que describen derechos: igualdad, protección efectiva, autonomía, libertad de expresión, etc., cuyo cumplimiento es una exigencia de la justicia. Los principios, en el marco de un sistema jurídico basado en el reconocimiento de derechos, puede decirse que son derechos que permiten ejercer otros derechos y resolver conflictos entre derechos igualmente reconocidos. Entendiendo de este modo la idea de "principios", la teoría supone que ellos se imponen a las autoridades, esto es, son obligatorios especialmente para las autoridades públicas y van dirigidos precisamente hacia (o contra) ellos. En consecuencia, nada más lejano al sentido de lo que aquí llamamos principio del interés superior del niño, creer que el interés superior del niño debe meramente "inspirar" las decisiones de las autoridades. No, el principio del interés superior del niño lo que dispone es una limitación, una obligación, una prescripción de carácter imperativo hacia las autoridades.”. Por lo tanto, los alimentos son la expresión jurídica de un deber moral que consiste en la obligación de ayudar al prójimo, que es más acuciante cuando se trata de personas íntimamente vinculadas por los lazos de parentesco, o a quienes se debe una especial gratitud. El derecho generalmente contempla en términos positivos, los deberes que en forma abstracta impone la justicia, tomados como una acción de caridad”, (Larrea Holguín, Compendio de Derecho Civil de Ecuador, 1968, pág. 709). El Diccionario de la Real Academia de la Lengua, define al término alimentar como: 1.- Dar alimento. 2.- Suministrar a un organismo lo necesario para su desarrollo. 3.- Dar energía a una máquina para que funcione. 4.- Fomentar hábitos. Vicios, etc.; y, 5.- Suministrar alimentos. En lenguaje jurídico, este significado no coincide con su acepción gramatical, ya que éste último se refiere únicamente a la nutrición; en tanto que, en sentido jurídico comprende todo lo que es indispensable para satisfacer las necesidades básicas de una persona. Para Víctor Hugo Bayas, el término alimentos en Derecho tiene un sentido técnico ya que, no solo comprende la nutrición, sino todo aquello necesario para la vida, incluyendo los gastos accidentales, como los de una enfermedad.- La Constitución de la República del Ecuador, establece en el Art. 69 numeral 5, que el Estado promoverá la corresponsabilidad materna y paterna y vigilará el cumplimiento de los deberes y derechos recíprocos entre madres, padres, hijas e hijos; y en el Art. 83 numeral 16, determina que asistir, alimentar, educar y cuidar a las hijas e hijos, es deber, es corresponsabilidad de madres y padres en igual proporción, y corresponderá también a las hijas e hijos cuando las madres y padres lo necesiten, principios que se regulan en el Art.  100 del Código de la Niñez y Adolescencia.-   Principios que los encontramos replicados en el Art. 26 del ibidem, que señala que los niños niñas y adolescentes tienen Derecho a una vida digna que les permita disfrutar de las condiciones socioeconómicas necesarias para su desarrollo integral, este Derecho incluye aquellas prestaciones que aseguren una alimentación nutritiva, equilibrada y suficiente, recreación y juego, acceso a los servicios de salud, educación de calidad, vestuario adecuado vivienda segura, higiene dotada de los servicios básicos, para proteger este Derecho la Constitución de la República del Ecuador promueve la maternidad y paternidad responsable; la madre y el padre están obligados al cuidado, crianza, educación alimentación desarrollo integral y protección de los Derechos,  concordante con ello el Art. Innumerado 5 del Código de la Niñez y la Adolescencia, dispone que los padres son los titulares principales de la obligación alimentaria, aun en los casos de limitación, suspensión o privación de la patria potestad, normas que tienen relación con las señaladas en los Art. 45, 69.1 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 14 del Código de la Niñez y Adolescencia.- La pensión de alimentos debe fijarse de acuerdo con el modus vivendi de los niños, este responde a consecuencia de la capacidad económica que tienen sus progenitores. Adicionalmente la doctrina ha establecido a este respecto “que la cuota alimentaria, fijada judicialmente, habrá de tener en cuenta, para establecer las asignaciones, además de la condición y fortuna de los miembros de la familia, las tareas y roles que respectivamente el padre y la madre desempeñan; así, se considerará que es el padre quien realiza la principal tarea remunerada dentro del grupo familiar, para establecer adecuadamente el deber de contribución de la madre si es que no agota su tiempo y labor en las actividades domésticas. Independientemente de ello, si los padres no conviven y el hijo vive con uno de ellos (habitualmente lo es con la madre), se tendrá en cuenta que ella contribuye atendiendo personalmente al menor en los diversos aspectos atinentes a su cuidado, higiene, mantenimiento de su ropa, etc., que si se realizaran por terceros, serían económicamente valuables. (Bossert, Gustavo y Eduardo Zannoni, Manual de Derecho de Familia, Astrea, Buenos Aires, 2003, pp. 567-568).”, la Corte Constitucional en su sentencia del 23 de septiembre del 2013 Gaceta Constitucional No.004 determina lo siguiente: “…, por otro lado, la proporción a la que hace referencia la Constitución no necesariamente se expresa por medio de una expresión monetaria, aunque sí con un valor económico no muchas veces no tomado en consideración. El tiempo, esfuerzo y recursos dedicados a la asistencia, educación y cuidado de los hijos entran en esta categoría…”; Por ultimo   El Art. Innumerado 37 en su último inciso establece que …”si las partes no comparecieren  a la audiencia Única, convocada por el juez/jueza, la resolución provisional se convertirá en definitiva”.- En virtud de las consideraciones expuestas y recordando a las partes que de conformidad con lo dispuesto en el Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia en todo proceso en que se encuentre inmerso el bienestar de niños, niñas y adolescentes debe primar el interés superior de éstos, la suscrita Jueza titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Naranjito, ex Juzgado Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito  RESUELVE: Declarar con lugar la  demanda de Prestación de Alimentos presentada por la señora JOHANNA ELIZABETH CASTELLANO AGUAYO en contra del demandado JORGE  LUIS SANCHEZ  ICAZA y   con fundamento en la norma jurídica previa, clara citada en líneas anteriores fija como Definitiva la pensión alimenticia Provisional  de US$101,00  (Ciento uno con  00/100 dólares de los Estados Unidos de América),  a favor de la menor EMELY JULEXI SANCHEZ CASTELLANO,  equivalente al 28,53 % del salario  básico unificado vigente en el año de proposición de su acción, correspondiente al Primer  Nivel de la Tabla de Pensiones Alimenticias para un hijo/a de cinco años en adelante,  que el demandado deberá cancelar  los cinco primeros días de cada mes por mesadas adelantadas, a partir de la presentación de la demanda conforme así lo dispone el Art. Innumerado 8 de la Ley Reformatoria al Título V Libro II del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia para ser cobrada por la madre de la derechohabiente beneficiaria; y, con fundamento en lo que dispone el Art. Innumerado 16 del ibídem se ordena también el pago de los subsidios legales o convencionales que reciba el demandado por carga familiar bajo relación de dependencia y el 5% del monto legal de utilidades que reciba el prestador de alimentos por carga familiar bajo relación de dependencia.- Bajen los autos a Pagaduría para que se realice  la liquidación que corresponda aplicando la tasa de interés de mora fijada por el Banco Central por cada día de retraso en el pago de la prestación.- NOTIFÍQUESE.-