Quito, miércoles 23 de septiembre del 2020, las 09h51, VISTOS:  
ANTECEDENTES: 
El 13 de octubre de 2017, las 15h20, el Tribunal de Garantías Penales, con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, dictó sentencia condenatoria en contra del procesado Byron Andrés Pacheco Martínez, por considerarle coautor del delito de homicidio tipificado y sancionado en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal (en adelante COIP), en tal virtud, le impuso la pena privativa de libertad de 10 años y multa de cuarenta salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme lo prevé el artículo 70.10 ibídem; además, a manera de reparación integral, el a quo ordenó el pago de USD. $ 50.000.oo.
Una vez ejecutoriado dicho fallo, inconforme con el mismo, el sentenciado Byron Andrés Pacheco Martínez interpuso recurso de revisión.  
Luego de haberse llevado a cabo la audiencia oral, pública y de contradictorio de fundamentación del recurso de revisión, este Máximo órgano de justicia ordinaria en materia penal, reduce la sentencia por escrito, en los siguientes términos:
1. COMPETENCIA:
La Corte Nacional de Justicia ejerce su jurisdicción a nivel nacional de conformidad con lo ordenado por los artículos 182, último inciso, de la Constitución de la República del Ecuador (en adelante CRE) y 172 del Código Orgánico de la Función Judicial (en adelante COFJ). 
La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, tiene competencia para conocer los recursos de casación, revisión y los demás que establezca la ley en materia penal de conformidad con lo dispuesto por los artículos 184.1 de la CRE; 8 y 9 del COFJ, así como con las Resoluciones de la Corte Nacional de Justicia Nos. 01-2015 de 28 de enero de 2015, 01-2018, de 26 de enero de 2018, 02-2018, de 1 de febrero de 2018; y, la Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura No. 197-2019; en este sentido, este Tribunal de Revisión está conformado por los señores doctores Marco Rodríguez Ruiz, Juez Nacional Ponente, Daniella Camacho Herold e Iván Saquicela Rodas, Jueces Nacionales.
2. VALIDEZ PROCESAL:
El recurso ha sido tramitado conforme lo disponen las reglas del artículo 660 del COIP, en concordancia con el artículo 76.3 de la CRE; por tanto, al no advertirse que se haya omitido solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento, este Tribunal de Revisión declara su validez.
3. FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE REVISIÓN, PRUEBA Y CONTRADICCIÓN:
3.1. Alegato de apertura:
El sentenciado revisionista, Byron Andrés Pacheco Martínez, a través de su defensa técnica, doctor José Pedro Martillo Pino, manifestó lo siguiente:
Amparado en los artículos 76.7.m CRE, 5.6, 652 y 658.3 COIP, interpone recurso de revisión, para lo cual, presenta como prueba nueva el testimonio de Fausto Oswaldo Loor Moran.

3.2. Desarrollo de la prueba:

3.2.1. Testimonio del señor Fausto Oswaldo Loor Moran:

“P. ¿Diga el testigo si pudo ver quién fue el autor de los disparos? R.- Estuve presente en esa situación, cuando un hecho medio raro ahí, estaba a unos treinta y cinco metros en un taxi, observando al lado izquierdo al ladito de mi casa, un señor de tez morena estuvo disparando en una casa, saliendo por la esquina vi una moto con dos individuos que se bajaron y cuando un señor de tez morena sacó un arma de fuego y empezó a disparar a una puerta, fue muy rápido y empezaron a pelear esos dos señores que estaban ahí, uno blanquito el que estaba arrimando la moto en la vereda, parqueándola, el otro, empezó hacerle problemas, era un muchacho también y el otro con el arma prácticamente lo subió a la moto que la maneje y se fue, pasaron por alado mío, este señor de tez morena prácticamente con el arma me hizo así, como quien dice amenazante, eso fue una amenaza, yo me quede anonadado, no había nadie por ahí, esa hora eran las seis y cuarto de la mañana. P. ¿Indique en el mes de noviembre del 2016, a qué actividad laboral usted se dedicaba? R.- Desde el 2012, todo el tiempo soy comerciante, lo que es pollo y carne, yo tengo mis clientes en todo ese sector, tengo en la Isla Trinitaria, tengo en todos lados, tengo mesas también, por lo cual yo madrugo a las cinco o cinco y media de la mañana, salgo a las seis para comercializar los productos. P. ¿Que diga concretamente quién fue el autor de los disparos? R.- El que llegó manejando la moto era un señor de tez morena, el otro muchacho llegó atrás, se bajaron y estaba ahí parados y sacó el arma el de tez morena a dispararle.”   

La señora delegada de Fiscalía General del Estado y la defensa de la víctima, no hicieron preguntas al testigo. 

3.3. Alegato de clausura:

El Dr. José Martillo Pino, en representación del sentenciado, dijo que:
 
El señor Fausto Oswaldo Loor Moran indicó cómo sucedieron los hechos, “quien disparó fue un moreno, así como también a fojas 191 la niña Xiomara Jazmín Reasco Caicedo, hija de la víctima manifestó que quien disparó es un tipo apodado el “Caimán”, un moreno”; amparado en los artículos 3 y 11 CRE, que establecen que los derechos y las garantías serán de directa e inmediata aplicación por cualquier servidor público, administrativo o judicial, de oficio, o a petición de parte, así como en la garantía judicial determinada en el artículo 11 del Pacto de San José y los principios rectores del COFJ, pide que en aplicación del artículo 169 CRE, “obtener la libertad o se supone que la presunción de inocencia que lo establece la ley y al mismo tiempo que mi defendido no es ni autor, ni cómplice ni encubridor, en todo caso, lo que podría ser es cómplice, no estoy defendiendo la libertad completamente de mi defendido, porque él anduvo con el tipo que hizo los disparos, en ese sentido, les digo a ustedes porque dentro del proceso claramente se establece en el parte policial que también es otra persona quien realizó los disparos”. 

Por lo expuesto, en virtud de los artículos 658.3 y 659 COIP, solicita “que se haga justicia, así como han hecho brillar la justicia, que estos momentos nos sentimos orgullosos de la Función Judicial, porque realmente lo que han hecho ustedes es algo extraordinario”.       

3.4. Contradicción:

3.4.1. Fiscalía General del Estado:

La Dra. Zulema Pachacama Nieto, en representación de Fiscalía General del Estado, señaló que: 

Se debió haber demostrado que la sentencia del Tribunal de Garantías Penales, con sede en el cantón Guayaquil, con fecha 13 de julio del 2017, las 15h20, se dictó en virtud de testigos falsos o peritajes errados, lo que no sucedió; el revisionista debió haber presentado prueba contundente y sólida para que se pueda derrumbar el fallo que está pasado en institución de cosa juzgada; la sentencia establece con “claridad que existe un testigo presencial en el momento mismo de los hechos que era la hija de la occisa Xiomara Jazmín Reasco Caicedo, quien en su testimonio -que inclusive consta en la sentencia-, dice que iba conduciendo una motocicleta blanca alias el “Perro” que era el apodo del hoy revisionista Pacheco Martínez, que ella vio que quien disparó era alias el “Perro”, en estas circunstancias, señores jueces, inclusive él iba de copiloto, tenía la pistola en la mano y fue quien disparó, estaba acompañado de la otra persona que era apodado alias “Caimán” de nombre Angulo Roberto”; en el considerando octavo de la sentencia recurrida constan los testimonios de doce testigos “que dan a saber de cómo sucedieron los hechos y que vieron que fue él, quien iba llevando en sus manos la pistola con la que fue disparada, no es una sola persona, sin embargo, la testigo presencial del momento mismo en que se dieron los hechos de este ilícito, fue su hija Xiomara Jazmín Reasco Caicedo”; existe abundante prueba que no ha podido ser destruida con un solo testigo, no existe un solo error de hecho, los jueces valoraron los hechos, con los elementos probatorios y llegaron a la conclusión de que la conducta del hoy sentenciado se adecuó al artículo 144 COIP.

Fiscalía solicita que se declare improcedente el recurso de revisión interpuesto, por no haberse demostrado error de hecho.            

3.4.2. Víctima:

El Dr. Jarry Javier Guevara Mazo, en representación de la víctima Jazmín Loreta Caicedo España, afirmó que: 

Se allana a la posición de Fiscalía General del Estado; la señorita Xiomara Jazmín Reasco Caicedo, hija de la occisa, al rendir su testimonio, manifestó quienes fueron los causantes de la muerte de su madre, además, las pruebas técnicas también determinaron la culpabilidad del hoy recurrente.

En tal virtud, pide que se deseche el recurso de revisión “y se mantenga la sentencia dictada por el Tribunal, dado que él fue el causante de la muerte de la señora Jazmín Loreta Caicedo España”.  

4. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:

4.1. Sobre la revisión:	
El recurso de revisión, en el régimen penal del Ecuador, es extraordinario, su objetivo es dejar sin efecto una sentencia condenatoria pasada en autoridad de cosa juzgada, con el ánimo de que no se sacrifique la justicia por un error judicial o una causa superviniente que modificó la situación jurídica del ciudadano que fue sancionado por incurrir en una conducta penalmente reprochable; para lo cual, el COIP exige que el recurrente aporte con pruebas nuevas que demuestren el error de hecho de la sentencia impugnada.

Entonces, la revisión es un recurso especial que permite reexaminar la sentencia condenatoria que el censor alega ha sido producto de un error judicial; y, para que el mismo prospere, es necesario que el error fáctico que se alega, se subsuma en alguna de las causales del artículo 658 del COIP, siendo requisito sine qua non, que se presente prueba nueva.

En el caso sub iudice, el recurso de revisión se ha interpuesto con fundamento en el artículo 658.3 COIP, por lo que el aporte de prueba nueva es un requisito indispensable, con la finalidad de demostrar el error de hecho en el que ha incurrido el juzgador condenando injustamente al impugnante.

De esta manera, prueba nueva es aquella que por ser recién conocida o no haberse presentado con anterioridad ante los juzgadores de instancia, constituye una primicia que modifica la verdad histórica del proceso y requiere de una evaluación independiente para que al verla o escucharla, por vez primera, se establezca si es capaz de enervar la sentencia condenatoria dictada en contra del sentenciado; por consiguiente, los errores de hecho alegados por el recurrente deben justificarse con prueba suficientemente idónea, válida y pertinente, para deslegitimar el convencimiento del órgano juzgador respecto de los elementos constitutivos del delito por el que fue juzgado y condenado; por tanto, se puede concluir que, la prueba es toda actividad mediante la cual se pretende conseguir la convicción del Tribunal sobre los hechos alegados por las partes, a fin de descubrir la verdad material y real del injusto penal.

Ahora bien, esta Corporación, sobre el recurso de revisión, ha precisado lo siguiente:

“(…) una figura excepcional que debe cumplir con los principios de taxatividad, limitación, trascendencia y autonomía, a lo que ha de sumarse que la característica principal radica en el error facti. Por el principio de taxatividad, los motivos para acceder a la revisión están determinados por la ley, no se puede cuestionar aspectos del proceso, como la competencia, errónea tipificación o grado de participación, forma de culpabilidad, falta de motivación, ya que esto implicaría forzar su aplicación. Mediante el principio de limitación, el actuar del juzgador está circunscrito a resolver con base en lo propuesto por el accionante, sin que el Tribunal pueda corregir oficiosamente, cuando la causal planteada es incorrecta por la limitación que supone el principio dispositivo previsto en el artículo 168.6 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial. A través del principio de trascendencia, los fundamentos planteados deben ser sólidos, coherentes y fundamentados, a fin de poder desestabilizar la resolución de cosa juzgada y emitir un fallo en que se rectifique la realidad de los hechos. Finalmente por el principio de autonomía, las causales alegadas deben ser justificadas individualmente con cada hecho y con las pruebas que lo sustentan, para el desarrollo lógico de cada afirmación y establecerlas con su debido respaldo jurídico ya que al revisar una sentencia en firme, se ejerce una actividad jurisdiccional excepcional, ya que a través de este medio de impugnación se ataca el principio de cosa juzgada (res iudicata pro veritate habetur) que es el elemento base en el que se sustenta la seguridad jurídica.” 

Por consiguiente, en la fundamentación del recurso de revisión, el o los impugnantes deben remitirse a los errores de hecho que consideren se han presentado en la sentencia recurrida respecto a su situación jurídica, así como a efectuar su alegación enmarcados en la causal de revisión por la cual se ha planteado el recurso; en tanto que, el recurso de revisión por la causal tercera del artículo 658 COIP, exige para el pronunciamiento de este Tribunal, como requisito sine qua non, que el error de hecho alegado, sea demostrado con nuevas pruebas que se presenten ante él, las cuales deben ser suficientemente trascendentes para destruir la institución de la cosa juzgada, a más de observar los requisitos exigidos para el efecto en la normativa.

4.2. Análisis de la fundamentación del recurso:
El condenado Byron Andrés Pacheco Martínez, a través de su defensa técnica, amparado en la causal tercera del artículo 658 COIP -de manera desordenada y sin precisar qué testimonio sería falso o qué peritaje sería errado o malicioso-, alegó supuesto error en el grado de participación que estableció el a quo, a partir de lo cual, su ulterior pretensión no estuvo encaminada hacia su restablecimiento de su estado de inocencia, sino más bien a que este Órgano jurisdiccional modifique, precisamente, su grado de participación de coautor a cómplice y como consecuencia sine qua non de aquello, reduzca el quantum de la pena que le fue impuesta por el tribunal de juicio.
 
Fijados los límites y alcances del fundamento de revisión, en primer término, se pone de manifiesto que la causal prevista en el artículo 658.3 COIP, dice lo siguiente:
“Art. 658.- El recurso de revisión podrá proponerse en cualquier tiempo, ante la Corte Nacional de Justicia, después de ejecutoriada la sentencia condenatoria por una de la siguientes causas (…) 3. Si  la sentencia se ha dictado en virtud de documentos o testigos falsos o de informes periciales maliciosos o errados (…) La revisión solo podrá declararse en virtud de nuevas pruebas que demuestren el error de hecho de la sentencia impugnada.”

Ahora bien, al haber esgrimido el impugnante como basamento de su recurso, la causal 3 del artículo 658 COIP, que implica que la sentencia objetada se ha dictado en virtud de documentos o testigos falsos, o informes periciales maliciosos o errados, tenía la obligación jurídica de fundamentar su recurso en apego a alguna de tales sub causales, lo cual no ha acaecido. 
En este sentido, el censor no pudo acreditar el carácter de excepcionalidad de la revisión, que exige el ceñimiento a la taxatividad, trascendencia y autonomía de las circunstancias por las que puede ser interpuesto, debido a que no brindó una explicación singularizada, consistente y razonada de sus planteamientos, que hayan sido verificados con prueba nueva. 
En efecto, el testimonio rendido en la audiencia de fundamentación del recurso de revisión, por el señor Fausto Oswaldo Loor Morán, no cumplió con las exigencias de la prueba ex novo, entendida como una primicia que al ser apreciada por primera ocasión, aporta información que permite desvirtuar la verdad procesal establecida en la sentencia reprochada, y que además, está conminada a observar los requisitos de necesidad, utilidad y conducencia de la prueba, en relación con la causal invocada por el recurrente, todo con el fin de que se verifique el objetivo nuclear de atacar los hechos que constan en la sentencia condenatoria ejecutoriada. 
De esta manera, al faltar a los presupuestos tanto de la primicia, como de la necesidad, utilidad y conducencia, el testimonio actuado en la audiencia de revisión, no constituyó prueba nueva en stricto sensu, porque el testigo Fausto Loor Morán de forma vaga e indeterminada arguyó que la persona quien disparó a la víctima sería de “tez morena”, y que el otro, “blanquito”, sería la persona que parqueó a la moto, sin proporcionar de manera fidedigna lugar, tiempo, modo y nombres exactos, a fin de al menos poner sobre el tapete de la discusión jurídica si existiría o no error de hecho alguno en la sentencia del a quo.
Así las cosas, resulta evidente que el tribunal de mérito subsumió la conducta del recurrente Byron Pacheco Martínez al injusto de homicidio, tipificado y sancionado en el artículo 144 COIP, en el grado de coautor, a partir de una correcta valoración de la prueba, conforme los criterios previstos en el artículo 457 ibídem. Efectivamente, el a quo ha arribado a tal conclusión, no solo valorando el testimonio de la señorita Xiomara Jasmín Reasco Caicedo, testigo presencial del hecho punible e hija de la ahora occisa, quien manifestó que fue alias el “Perro” (el ahora revisionista), quien disparó a la víctima, sino además, apreciando en su integralidad la prolífica prueba testimonial y pericial actuada en la audiencia de juicio; en este sentido, el tribunal de primer nivel determinó que existe univocidad, concatenación y un mismo hilo conductor entre el testimonio de Xiomara Reasco Caicedo y los testimonios y actuaciones de los policías Juan David Encalada Guillén (informe de investigaciones), Daniel Fernando Moya Chicaiza (parte de detención de vehículo), Franklin Eduardo Lara Reyna (parte de aprehensión), Galo Enrique Vásquez Maza (reconocimiento del lugar de los hechos, toma de versiones y acta de levantamiento del cadáver), Ángel Fernando Chela Tandapilco (informe pericial de revenido químico), Ariel Alexei Velasco Albán (inspección ocular técnica, reconocmiento del lugar, objetos y levantamiento de rastros de origen dactilar) y Eddy Geovanny Muñoz Gómez (informe pericial balístico). 

Con otras palabras, no solo se evidencia que en la audiencia de juzgamiento han sido acreditados todos los elementos constitutivos del injusto de homicidio y el grado de participación del impugnante, sino que además, a través del testimonio de Fausto Oswaldo Loor Morán, el recurrente no ha podido justificar que fue condenado con base a ningún testimonio falso o menos aún peritaje errado o malicioso.

Por consiguiente, el testimonio que fue desarrollado durante la respectiva estación probatoria, dentro de la audiencia del recurso de revisión, resultó falto de necesidad, utilidad y conducencia para acreditar error de hecho en el fallo impugnado; y, por ende, no se ha podido enervar la institución de la cosa juzgada, más aún si se advierte que dilucidar en torno a un supuesto error en el grado de participación, tal como planteó la defensa del censor, comporta un asunto ajeno a tratar en sede de revisión.
En suma, al no haberse justificado la causal contenida en el artículo 658.3 COIP, el recurso de revisión intentado por el sentenciado, deviene sin fundamento jurídico.

5. DECISIÓN:
Por las consideraciones jurídicas expuestas, este Tribunal de Revisión, de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, al tenor de lo previsto por el artículo 658 del COIP, por unanimidad, resuelve declarar improcedente el recurso de revisión interpuesto por el recurrente Byron Andrés Pacheco Martínez.
Notifíquese y devuélvase al juzgado de origen para los fines legales pertinentes.- 