VISTOS: A fojas 4 y  vta. de los autos comparece LUIS ENRIQUE ELAO BARAHONA en el libelo de su  demanda y manifiesta que ante el Abogado RICHARD INTRIAGO PIGARGOTE, Juez Vigésimo Segundo de lo Civil del Cantón Salitre, se sustancia el juicio sobre demarcación y linderos No. 173-2011 que sigue contra Nelka Marola Vecillas Gavilánez. -Que el referido Juez no ha sustanciado dicho proceso en el triple del tiempo señalado por la Ley, esto es, designando al perito que debe actuar en la diligencia de deslinde prevista en el Art. 666 del Código de Procedimiento Civil, incurriendo  de esta manera en la causal de recusación prevista en el numeral 10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil.- Que ha solicitado mediante escrito del 23 de octubre del 2012 a las 14h15, que convoque a las partes a la diligencia de demarcación y amojonamiento de la propiedad inmobiliaria indicada en la demanda, señalando día y hora para dicha diligencia, y que el prenombrado juez dispuso que previo a la convocatoria se oficie al Consejo de la Judicatura del Guayas para que remita una nómina de tres peritos acreditados.- Que no obstante haber remitido el Consejo de la Judicatura la nómina solicitada, el Juez Intriago, hasta la presente fecha no designa al perito ni convoca a las partes a la diligencia de demarcación y amojonamiento, dejando así de sustanciar el proceso e incurriendo en la causal 10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil. Que adjunta copia del escrito en referencia. Que fundamenta su demanda en el Art. 856 numeral 10 y Art. 288  del Código de Procedimiento Civil. -Que con tales  antecedentes, acude ante el suscrito Juez y demanda en juicio de recusación al Ab. Richard Intriago Pinargote, Juez Vigésimo Segundo de lo Civil del Guayas, con sede en Salitre, para que  en sentencia sea separado definitivamente del conocimiento del juicio sobre demarcación y linderos No. 173-2011. Que la cuantía por su naturaleza, es indeterminada. Que acompaña la multa prevista en el Art. 876 del Código de Procedimiento Civil. Pide se cite al demandado en el lugar indicado en el libelo de demanda. Señala correo electrónico para recibir notificaciones.- Mediante auto dictado el 22 de julio del 2013, a las 10h29 (fojas 5), se admitió la demanda al trámite establecido en la Sección 25 del Código de Procedimiento Civil y conforme al Art. 872 del mismo Cuerpo Legal, se ordeno que el funcionario recusado, abogado Richard Intriago Pinargote, en calidad de Juez Vigésimo Segundo de lo Civil del Cantón Salitre, presente el informe en el término de veinticuatro horas, bajo prevenciones de ley.- Para la citación al demandado, se dispuso comisionar al Comisario de Policía Nacional del cantón Salitre. -De fojas 12 del expediente, consta la comparecencia a juicio del demandado Abogado Richard Intriago Pinargote, en su calidad de Juez Vigésimo Segundo de lo Civil y Mercantil del Cantón Salitre, personería que la justifica con el instrumento público que acompaña a su mencionado escrito y que corre de fojas 11 del juicio, señalando domicilio para recibir notificaciones y negando los fundamentos  de hecho y de derecho de la demanda propuesta en su contra.- De fojas 15 a fojas 20 del expediente, constan la comisión devuelta por el Comisario de Policía Nacional del Cantón Salitre, en la que consta haberse citado en legal y debida forma al Juez recusado.-  De fojas 28 del proceso, consta la providencia dictada el 14 de abril del 2014, a las 11h36, mediante la cual entre otras cosas se dispuso que: “….el actuario del despacho siente razón del último escrito presentado por la parte accionante desde la fecha de la última providencia de fecha 18 de septiembre del 2013, a las 14h52,…..” y de fojas 29 del cuaderno principal, obra la razón del Actuario del despacho, mediante el cual informa a éste Operador de Justicia que la última petición realizada por el actor en este juicio fue con fecha 31 de julio del 2013, a las 09h50. Por tales consideraciones, y en aplicación a que determina el Art. 877 del Código de Procedimiento Civil, el suscrito Juez Décimo Quinto de lo Civil y Mercantil del Cantón Daule, Abogado Carlos Enrique Eras Vela, declara el ABANDONO de la presente demanda por el hecho de no haber continuado por quince días con el sustanciación del mismo.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-Actué el Abg. Rubí Rolando Portilla Muñoz,  en calidad de Secretario  del  despacho, en mérito del informe de contratación No. 00536 de fecha 1 de julio del 2014.-Notifiquese y Cúmplase.-          