VISTOS: En mi calidad de Juez encargado del despacho designado mediante acción de personal No 12130-UPTH-2015-KZF. Continuando con la sustanciación de la presente causa. PUESTA AL DESPACHO EL DIA DE HOY. En lo principal.- Forme parte del cuaderno procesal los escritos presentados por el actor con fecha 23, 29 de noviembre 12 y 22 de diciembre todos del año 2017, en atención a los mismos se emite la siguiente decisión. Concluido el término de prueba en la presente causa conforme la razón actuarial que obra a fojas 286 del cuaderno procesal, por el estado de la causa se expide la sentencia, considerando lo siguiente: ANTECEDENTES.- Acorde a lo observado a fojas 4 y 5vlta del proceso, comparece LUIS EDUARDO CHALAN CARBAJAL, demandando honorarios profesionales de abogado, contra ADALBERTO RAMIREZ GAMEZ, estableciendo en los fundamentos de hechos: “…en el mes de marzo del año 2011, el señor Sub-oficial de Policía ADALBERTO RAMIREZ GAMEZ, se acercó hasta mi despacho profesional, ubicado en la Cdla Kennedy, Calle Primera Oeste No 313 y Av. San Jorge y me solicitó que lo patrocinara en el caso conocido como 30S, que se inició en la indagación previa No 273-2010, impulsada en la Fiscalía Cuarta de Soluciones Rápidas, ubicada en la calle Aguirre y Pedro Carbo, Piso 9; juicio que luego del resorteo se ventiló en el juzgado C de la Unidad Judicial Penal Norte 2; Ubicado en el CC. Albán Borja, Km 31/2 Av. Carlos Julio Arosemena, en esta Ciudad de Guayaquil, como instrucción fiscal No 09286-2013-0030, anteponiéndome en ese entonces que por el momento no tenía dinero, pero que en tres o cuatro meses aproximadamente recibiría un reconocimiento pecuniario por parte de la Policía, por su ascenso al grado de suboficial y que ahí me pagaría un anticipo y que poco a poco cubriría mis honorarios, además me hizo hincapié que de por medio estaba nuestra amistad y que jamás quedaría mal. Bajo estas condiciones acepté patrocinarlo conjuntamente con los abogados Romanoff Balladares y Edi Chalan, para el efecto acordamos que por la etapa de indagación le cobraría $ 10.000,00 y por la etapa de instrucción fiscal $ 5.000,00; en el decurso del proceso empezaron los problemas ya que pasaron los cinco, seis y más meses y no nos pagaba nada, luego al haber transcurrido un año de patrocinio aproximadamente, tanto y tanto hacer nos pagó $ 200,00, luego de dos meses más pagó, $ 150,00, después de tres meses pagó $ 250,00, y finalmente, después de tres meses hizo el último pago $ 200,00, debo ratificar que el señor RAMIREZ siempre se sustentaba en nuestra amistad y los incentivos policiales que no llegaron nunca o que los recibió y no cumplió con nosotros, finalmente nos dijo que tenía en proceso un préstamo en la Cooperativa de la Institución, y otros que ni nos acordamos, todo con el fin de dilatar el momento del pago de nuestros honorarios, en otras palabras nos llenaba de promesas de pago y subterfugios, promesas que toleramos por nuestro absoluto profesionalismo y como le repetimos señor Juez por la amistad que teníamos con el señor ADALBERTO RAMIREZ, pasó y pasó el tiempo y llegó la audiencia de inicio de instrucción fiscal y nada de pago, luego llegó la audiencia de presentación de dictamen fiscal y preparatoria de juicio pero tampoco hubo pagos, solo promesas de pagos y dilaciones, hasta que finalmente el 24 de julio del 2015, el SEGUNDO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DICTÓ SENTENCIA ABSOLUTORIA Y LE RATIFICA SU INOCENCIA, TODO EN BASE A NUESTRO TRABAJO ESTRICTAMMENTE PROFESIONAL POR ENDE HA SIDO REINSERTADO A LA POLICIA NACIONAL CON TODOS LOS BENEFICIOS QUE POR LEY LE CORRESPONDEN, inmediatamente nos comunicamos con él, pero siguen los engaños, por estos antecedentes y como vemos que pasa y pasa el tiempo y el señor RAMIREZ se ha olvidado de sus obligaciones pecuniarias con nosotros, ya que ni siquiera se ha acercado a darnos una explicación, lesionando nuestros derechos profesionales y pecuniarios, no solo por la falta de pago sino por el exceso de tiempo transcurrido…”. Subsiguientemente fundamenta su demanda en lo señalado en el Art. 847 del C.P.C, solicitando que en sentencia lo condene al pago de la cantidad de $ 15.000,00 (QUINCE MIL DOLARES NORTEAMERICANOS), de sus honorarios profesionales; más los intereses por el tiempo transcurrido, así como el pago de las costas procesales, entre las que deben constar los honorarios de sus abogados, cuyo monto los $ 16.000 (DIEZ Y SEIS MIL DOLARES NORTEAMERICANOS), fija la cuantía en la precitada cantidad. De fojas 170 consta el acta de citación en persona al señor RAMIREZ GAMEZ ADALBERTO. De fojas 181 se encuentra el escrito de comparecencia del demandado, autorizando abogado, señalando domicilios judiciales para recibir notificaciones y solicitando se difiera la audiencia. De fojas 185 aparece la providencia de convocatoria de audiencia de conciliación, la misma que fue notificada en legal y debida forma, según lo apreciado en la razón obrante a fojas 186. A fojas 190 se advierte el acta resumen de la audiencia de conciliación celebrada el 15 de Junio del 2017, a las 09h00, a la cual no compareció el demandado declarando su rebeldía y abriendo la causa a prueba por el término de seis días. A fojas 286 del cuaderno procesal aparece la razón actuarial de la que se colige que se encuentra concluido el término de prueba en la presente causa, en consecuencia se ha dado el tramite propio al presente juicio verbal sumario, respetado la legitima defensa, siendo el estado de sentenciar se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa por mandato del Art. 828 y 847 del Código de Procedimiento Civil, vigente a la época de inicio del juicio, 150, 156 y 163 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación del presente juicio verbal sumario se ha respetado el acceso gratuito a la justicia, garantizando el debido proceso y legítima defensa de las partes, garantizando el cumplimiento de lo previsto en el Art. 75 y 76 de la Norma Suprema, pues, no se observa omisión de solemnidades sustanciales que puedan acarrear la nulidad, por lo que se declara valido todo lo actuado. TERCERO: MOTIVACION, VALORACION DE LA PRUEBA Y FUNDAMENTACION PARA DECIDIR EL CASO.- El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de dichos elementos vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. CUARTO: DECLARATORIA DE REBELDIA.- Se deja expresa constancia que el demando no compareció a la audiencia de conciliación a pesar de ser legalmente notificado, consecuentemente de acuerdo con el Art. 832 del Código de Procedimiento Civil, se procedió en rebeldía del demando. Al respecto, cabe aplicar lo que expresa el Art. 28 del Código Orgánico de la Función Judicial, cuando dice: “Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o ineficiencia de las disposiciones que regulan una materia”. En el caso que nos ocupa se procedió en rebeldía del demandado, es, pues, según los principios jurídicos y nuestro sistema legal Art. 103 del Código de Procedimiento Civil, se considera como negación tacita simple de los fundamentos de la demanda. En estos casos la declaración de rebeldía tiende a evitar la paralización del juicio. En consecuencia, se entiende que la declaración de rebeldía no importa una sanción contra el rebelde ni aceptación de los hechos demandados, sino la posibilidad de continuar el procedimiento para que no opere su inactividad, de tal manera que la carga de la prueba recae sobre el actor ante la falta de contestación del demando. QUINTO: CARGA DE LA PRUEBA.- El Art. 113 del Código de Procedimiento Civil expresa: Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa. El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada. Así mismo es menester recalcar que la presunción de inocencia se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba. La actividad probatoria debe encaminarse a destruir la presunción de inocencia que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la valoración del juzgador. Así pues, no le incumbe al acusado desplegar ninguna actividad a fin de demostrar su inocencia, lo que conduciría a exigirle la demostración de un hecho negativo, pues por el contrario es el acusador el que debe demostrarle su culpabilidad”. Así, la Convención Americana sobre Derechos Humanos establece en su artículo 8 que “toda persona inculpada tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Y, a su turno, el artículo 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos prescribe que “toda persona acusada tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”.  Ni el legislador ni los jueces pueden presumir la culpabilidad de nadie. Por ello, el legislador no puede implantar en una norma de carácter sustantivo una presunción de culpabilidad en sustitución de la presunción de inocencia so pena de violar el artículo 76 numeral 2 de la Constitución. CLARIA OLMEDO, respecto al principio de inocencia, dice: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia…”. En este sentido, cabe precisar que el actor LUIS EDUARDO CHALAN CARBAJAL, la obligación de probar los hechos está confiado pura y exclusivamente al mismo, es este quien ostenta el monopolio de la acción verbal sumaria, por ende protagonista y responsable de presentar las pruebas suficientes que sustenten sus afirmaciones contenidas en el libelo de la demanda. En el caso que nos ocupa, el actor ha demandado honorarios profesionales de abogado, contra ADALBERTO RAMIREZ GAMEZ, por cuanto ha dicho que en el mes de marzo del año 2011, el señor Sub-oficial de Policía ADALBERTO RAMIREZ GAMEZ, se acercó hasta su despacho profesional, ubicado en la Cdla Kennedy, Calle Primera Oeste No 313 y Av. San Jorge y le solicitó que lo patrocinara en el caso conocido como 30S, que se inició en la indagación previa No 273-2010, impulsada en la Fiscalía Cuarta de Soluciones Rápidas, ubicada en la calle Aguirre y Pedro Carbo, Piso 9; juicio que luego del resorteo se ventiló en el juzgado C de la Unidad Judicial Penal Norte 2; Ubicado en el CC. Albán Borja, Km 31/2 Av. Carlos Julio Arosemena, en esta Ciudad de Guayaquil, como instrucción fiscal No 09286-2013-0030, anteponiendo el demandado que en ese entonces no tenía dinero, pero que en tres o cuatro meses aproximadamente recibiría un reconocimiento pecuniario por parte de la Policía, por su ascenso al grado de suboficial y que ahí le pagaría un anticipo al actor y que poco a poco cubriría sus honorarios. El actor ha manifestado aceptar patrocinarlo conjuntamente con los abogados Romanoff Balladares y Edi Chalan, para el efecto acordaron que por la etapa de indagación le cobraría $ 10.000,00 y por la etapa de instrucción fiscal $ 5.000,00; indica que en el decurso del proceso empezaron los problemas ya que pasaron los cinco, seis y más meses y no les pagaba nada, luego al haber transcurrido un año de patrocinio aproximadamente, tanto y tanto hacer les pagó $ 200,00, luego de dos meses más pagó, $ 150,00, después de tres meses pagó $ 250,00, y finalmente, después de tres meses hizo el último pago $ 200,00, dice que el señor RAMIREZ siempre se sustentaba en la amistad y los incentivos policiales que no llegaron nunca o que los recibió y no cumplió con el actor en esta causa, finalmente les ha manifestado que tenía en proceso un préstamo en la Cooperativa de la Institución, y otros que no recuerdan, todo con el fin de dilatar el momento del pago de los honorarios que según le corresponden, así mismo manifiesta que llegó la audiencia de inicio de instrucción fiscal y nada de pago, luego llegó la audiencia de presentación de dictamen fiscal y preparatoria de juicio pero tampoco hubo pagos, solo promesas de pagos y dilaciones, hasta que finalmente el 24 de julio del 2015, el SEGUNDO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DICTÓ SENTENCIA ABSOLUTORIA Y LE RATIFICA LA INOCENCIA AL DEMANDADO EN ESTA CAUSA, TODO EN BASE A SU TRABAJO ESTRICTAMMENTE PROFESIONAL POR ENDE HA SIDO REINSERTADO A LA POLICIA NACIONAL CON TODOS LOS BENEFICIOS QUE POR LEY LE CORRESPONDEN, ha fundamentado su demanda en lo señalado en el Art. 847 del C.P.C, solicitando que en sentencia lo condene al pago de la cantidad de $ 15.000,00 (QUINCE MIL DOLARES NORTEAMERICANOS), de sus honorarios profesionales; más los intereses por el tiempo transcurrido, así como el pago de las costas procesales, entre las que deben constar los honorarios de sus abogados, cuyo monto los $ 16.000 (DIEZ Y SEIS MIL DOLARES NORTEAMERICANOS), fija la cuantía en la precitada cantidad. PRUEBAS PRACTICADAS E INCORPORADAS AL JUICIO.- De fojas 193 consta practicado como prueba el escrito dirigido al señor Juez Sexto de Garantías Penales, en la que comparece el señor ADALBERTO RAMIREZ GAMEZ, autorizando como abogado al Dr. Eduardo Chalán Carbajal y a los abogados Edi Mecias Chalan Carbajal, Romanoff Balladares Rendón y Mauricio Cabrera Vanegas, para que individual o conjuntamente representen sus intereses en la causa 344-2012, presentado con fecha 20 de diciembre de 2012. De fojas 194, se encuentra practicado como prueba el escrito dirigido al señor Fiscal Cuarto de Soluciones Rápidas, en la que comparece el señor ADALBERTO RAMIREZ GAMEZ, autorizando como abogado al Dr. Eduardo Chalán Carbajal y a los abogados Edi Mecias Chalan Carbajal, Romanoff Balladares Rendón y Mauricio Cabrera Vanegas, para que individual o conjuntamente representen sus intereses en la causa 273-2010, presentado con fecha 12 de diciembre de 2012. De fojas 195 a la 261 consta la sentencia expedida por el segundo TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES, en la causa 09286-2013-0030, en la misma que declaran absuelto al señor ADALBERTO RAMIREZ GAMEZ, confirmando su estado de inocencia. A Fojas 262 se advierte un documento referente a consulta de procesos Satje. De fojas 263 y 264 se encuentra una notificación del auto de inhibición. De fojas 265 se observa un auto de inhibición. De fojas 266 se infiere una certificación a favor de CHALAN CARBAJAL LUIS EDUARDO. A fojas 267, se colige un diploma conferido al señor CHALAN CARBAJAL LUIS EDUARDO. El Art. 847 inciso segundo del Código de Procedimiento Civil, vigente a la época de inicio del proceso, en su parte medular ordena: “….y fallará aplicando el artículo 2021 del Código Civil”. Por su parte la citada norma legal expresa: El mandato puede ser gratuito o remunerado. La remuneración, llamada honorario, determínase por convención de las partes, antes o después del contrato, por la ley, la costumbre, o el juez. En la especie, según la controversia suscitada entre el Ab. CHALAN CARBAJAL LUIS EDUARDO, y su cliente ADALBERTO RAMIREZ GAMEZ, obedece a cobros de honorarios remunerado, la misma que tiene que ser determinada por convención de las partes, antes o después del contrato. Según los hechos esgrimidos en la demanda, el demandado acude al despacho profesional del actor, para que este lo patrocinara en el caso conocido como 30S, que se inició en la indagación previa No 273-2010, impulsada en la Fiscalía Cuarta de Soluciones Rápidas, juicio que luego del resorteo se ventiló en el juzgado C de la Unidad Judicial Penal Norte 2, como instrucción fiscal No 09286-2013-0030. El actor ha manifestado aceptar patrocinarlo conjuntamente con los abogados Romanoff Balladares y Edi Chalan, para el efecto acordaron que por la etapa de indagación le cobraría $ 10.000,00 y por la etapa de instrucción fiscal $ 5.000,00. Entendiéndose que se ha celebrado una convención entre las partes, en la que la una se compromete a patrocinar y la otra a pagar por los honorarios, para lo cual el actor tiene la obligación de probar esta convención. Para lo cual resulta necesario remitirnos a lo contemplado en al Código Civil que en los siguientes artículos dice:  Art. 1561.- Todo contrato legalmente celebrado es una ley para los contratantes, y no puede ser invalidado sino por su consentimiento mutuo o por causas legales.  Art. 1454.- Contrato o convención es un acto por el cual una parte se obliga para con otra a dar, hacer o no hacer alguna cosa. Cada parte puede ser una o muchas personas.  Art. 1453.-  Las obligaciones nacen, ya del concurso real de las voluntades de dos o más personas, como en los contratos o convenciones; Ahora el actor pretende probar el acuerdo con su cliente, con los documentos practicados como pruebas consistentes en los escritos que obran a foja 193 y 194 del cuaderno procesal, en la cual de la lectura de los mismos se advierte que se contempla una autorización que realiza el señor ADALBERTO RAMIREZ GAMEZ, al abogado al Dr. Eduardo Chalán Carbajal y a los abogados Edi Mecias Chalan Carbajal, Romanoff Balladares Rendón y Mauricio Cabrera Vanegas, para que individual o conjuntamente representen sus intereses en la causa 344-2012, así mismo de la lectura de la sentencia expedida por el segundo TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES, en la causa 09286-2013-0030, en la misma que declaran absuelto al señor ADALBERTO RAMIREZ GAMEZ, confirmando su estado de inocencia, en ninguna parte se observa el acuerdo de voluntades entre las partes actor y demandado en la presente causa, es decir, dichas pruebas no se constituyen en un elemento esencial que sea valorado como que existe un contrato legalmente celebrado entre las partes, advirtiendo la inexistencia de pruebas encaminadas a probar el acto con el cual haya nacido la obligación del señor ADALBERTO RAMIREZ GAMEZ, a cancelar la suma de quince mil dólares por honorarios profesionales, quedando en una recurrencia de afirmaciones de orden subjetivas esgrimidas en la demanda que no ha sido probado, de modo que el juez está bien lejos de poseer la automática tranquilidad de una máquina calculadora, sino que debe verificar que los hechos sean comprobados con cualquier medio de prueba permitido por la ley, mucho más cuando el actor ha manifestado que existieron otros profesionales del derecho que tenían conocimiento del presente hecho obligado a probar por el actor. En síntesis, el accionante no ha probado los hechos detallados en su demanda, incumpliendo con lo establecido en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil. En cuanto a las otras pruebas esto es, la que obran a fojas 262 que contiene la consulta del proceso que anteriormente la tramitaba un juez distinto el mismo que se inhibió así como la que consta a fojas 263 y 264, que se encuentra una notificación del auto de inhibición, de la obrante en la fojas 265 se observa un auto de inhibición, así como la certificación y el diploma conferido al señor CHALAN CARBAJAL LUIS EDUARDO, resultan impertinentes al hecho obligado a probar, tal como lo indica el Art. 116 del Código de Procedimiento Civil, que es la convención, el acuerdo entre las partes en la que la una se obligue con la otra, conforme lo ordenan el Art. 1454 del Código Civil. En mérito de todo lo expuesto. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro sin lugar la demanda planteada por CHALAN CARBAJAL LUIS EDUARDO, sin costas ni honorarios, la actuaria del despacho cumpla con lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la actuaria del despacho. Cúmplase y Notifíquese.-  