VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Abg. Héctor Caicedo Preciado, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha, Viernes 16 de Junio del 2016, a las 14h30, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del procesado JILSON LEONARDO SOVEÑA MORA, como presunto AUTOR del delito de ATAQUE ó RESISTENCIA; que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso tercero en concordancia con el Art. 42 Ibidem, todos del Código Orgánico Integral Penal  y, por el cual el Juzgado  remitió las actuaciones a este Tribunal, al amparo de lo dispuesto en el Art. 563 numeral 14, del Código Orgánico Integral Penal. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado JILSON LEONARDO SOVEÑA MORA, así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de llamamiento a juicio, fue remitido por el Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro, mediante Oficio No 839 UJPM de fecha 22 de junio del 2017, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio y recibido en este Tribunal con fecha 26 de Junio del 2017 a las 14H15, luego del sorteo reglamentario quedando conformado el Tribunal, se puso en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral de juzgamiento; conforme consta en el Acta respectiva, Lunes, 21 de Agosto del 2017 a las 14h00 siendo SUSPENDIDA de acuerdo al artículo 612 a petición de la defensa del procesado por la inasistencia de un testigo presencial señalándose para el 28 de agosto del 2017 a las 15H00 para la REANUDACION la misma fue DIFERIDA, en virtud de existir problemas en la conexión de videoconferencia con el procesado. Por lo expuesto se señala para EL DIA VIERNES 08 DE SEPTIEMBRE DEL 2017 A LAS 15H30, concluyendo el mismo día a las 17h20; siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente respecto de la ratificación de su inocencia, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 No. 5 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores, en remplazo de la Abg. Maria Serrano León,  Abg.  Stalyn Loor Delgado y Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; de declarar su culpabilidad, de acuerdo parcialmente con la acusación fiscal en la audiencia de juzgamiento; esto es, del delito de Ataque o Resistencia, tipificado en el Art. 283 y reprimido en el inciso primero, no compartiendo el inciso tercero conforme lo Acuso la fiscalía, en el grado de AUTOR; en concordancia con el Art. 42 numeral 1 Literal A, todos del Código Orgánico Integral  Penal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia  y  en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia Oral Publica de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL INTERVINIENTE Abg. Carlos Churta Rodríguez, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “La fiscalía comparece ante sus autoridades mediante las atribuciones que le confiere el artículo 395 de la Constitución y el artículo 282 del Código Orgánico de la Función Judicial y el articulo 444 del Código Orgánico Integral Penal, comparezco ante ustedes señores Jueces con el fin de ustedes como garantistas del debido proceso conozcan, juzguen y sancionen las acciones típicas, antijurídicas y culpables del ciudadano Jilson Leonardo Soveña Mora, a quien la Fiscalía le imputo el delito de Ataque o Resistencia tipificado y sancionado en el artículo 283 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal, este hecho se ha cometido en delito flagrante el 13 de Abril del 2017 aproximadamente a las 15h00, el lugar está ubicado en el Cantón Simón Bolívar, con dirección a la vía Pueblo Nuevo, se constata que los señores agentes de policía,  se encontraban realizando un patrullaje a la altura del Recinto “Cuatro Mangas” observaron a dos ciudadanos abordo de una motocicleta, los señores que iban en la motocicleta se percataron de la presencia policial y tomaron actitud evasiva, los señores policías, le dieron la voz de que se detengan “Alto Policía” esto fue por varias ocasiones y los señores que iban en la motocicleta hicieron caso omiso a las órdenes, aceleraron la marcha del automotor y de inmediato, se realizó una persecución ininterrumpida por varios minutos, a pocos metros de intersectarlos el conductor de la motocicleta realiza una maniobra peligrosa, lanzándose de la motocicleta estando en marcha y dejando abandonada la motocicleta con su acompañante, el acompañante que es el hoy procesado, saca de su ropa un arma corto punzante (machete) que de forma prepotente y maliciosa intento agredir al Policía Loor Holguín Jean Francisco, para lo cual tomaron las medidas de seguridad y el uso progresivo de la fuerza, forcejeando este ciudadano con los policías Víctor Camino y Henry García, por varios minutos, lanzándolo al piso lograron contrarrestarlo, además le quitaron el arma corto punzante, mientras el otro ciudadano quien iba conduciendo al motocicleta salió en precipitada huía  y lo siguió el Policía Nacional Pablo Moisés Mosquera Moran, pero a pocos metros de darle alcance se percatan que este sujeto saca un arma de fuego e intenta disparar en contra de los policías esto es el otro ciudadano que se dio a la fuga que no se ha podido identificar su nombre, la persona que saco el arma de fuego se llama Gustavo Santana Garzón pero él no ha sido aprehendido porque no se lo ha podido identificar, intento huir escondiéndose en unas plantaciones de cacao, después se procedió a la detención del hoy procesado Jilson Leonardo Soveña Mora, él voluntariamente informo que días anteriores habían ingresado hasta un domicilio y se había producido un robo, en el cual se habían sustraído un televisor marca JVC color negro, teléfonos celulares y $200 dólares en efectivo, luego voluntariamente nos llevó hasta el domicilio donde se encontraban estas cosas y allí se encontraba una señora de avanzada edad y lugar donde se encontraban las cosas robadas, y una señora se presentó a poner la denuncia, quien es la propietaria de estas cosas, pero en todo caso la actitud y el acto del hoy procesado la fiscalía considero que al momento de atentar en contra de estos Agentes Aprehensores, haciendo caso omiso de que se detenga y con una arma corto punzante se le imputo el delito de Ataque o Resistencia, esto es lo que la Fiscalía demostrara con las pruebas y testigos, por el hecho del robo, si se ha iniciado otro proceso aparte.” 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO LUIS MANUEL MENDOZA PARRALES, DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO JILSON LEONARDO SOVEÑA MORA:   “Debo manifestar que el día 13 de Abril del 2017 aproximadamente a las 02h45 minutos mi representado a bordo de una motocicleta acompañado de un amigo, la policía los tiro a una zanja y deduciendo supuestamente que es Ataque o Resistencia lo cual señores jueces demostrare, que los señores policías nunca han sido agredidos, más bien ha habido  un intento, sus ropas nunca han sido desgarradas, nunca han tenido una herida que les haya causado mi defendido y dentro del proceso  no se encuentran las evaluaciones técnicas y medicas de los señores policías lo que voy a demostrar con los testigos que voy a presentar dentro de este proceso.”  CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSAS: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: A fin de justificar la infracción que se trata de un delito de Ataque o Resistencia y consecuente justificar la responsabilidad del procesado. La Fiscalía solicita se recepten como medio de prueba el testimonio, de las siguientes personas: 4.1.1.-Cbo.P de Policia LUIS ROLANDO GUAMAN OBANDO, quien realizó el Informe de Investigaciones POL. VICTOR HUGO CAMINO GÓMEZ (testigo) POL. JEAN FRANCISCO LOOR HOLGUIN, (victima), quien realizó el Parte de Aprehensión CBO.S JONATHAN  GUILLERMO GAMBOA SALAS quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias, Policia HENRRY JEAN PIERRE GARCIA CHILA (TESTIGO), Policía PABLO MOISES MOSQUERA MORÁN quien realizó el Parte de Aprehensión, quienes rindieron su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal. Y como PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA  PRESENTA: Parte de Aprehensión, Informe de Investigaciones, Informes Periciales de Reconocimiento de Evidencias y del Lugar de los Hechos, todo en 23 fojas en copias certificadas. 4.2.-EL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: solicita se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: 4.2.1 SRA. ELVIRA DEL CARMEN SANCHEZ BUSTAMANTE, WALTER ENRIQUE YEPEZ BRAVO, CRISTIAN DANIEL CHAVEZ TROYA, quienes rindieron su testimonio bajo juramento de ley, conformen lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal fueron, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2. y JILSON LEONARDO SOVEÑA MORA (Procesado) no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y rinde su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; y COMO  PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA PRESENTA: Versión libre y voluntaria que rindió en Fiscalía el ciudadano Jilson Leonardo Soveña Mora, Elvira Del Carmen Sánchez Bustamante, señor Walter Enrique Yépez Bravo, también hago como prueba el testimonio del señor policía supuestamente agredido que su versión no concuerda con el Parte Policial y se contradice, así también como prueba documental adjunto el Informe que se baja en la página web del Consejo de la Judicatura, donde consta que mi defendido, no consta con pasado judicial excepto el actual proceso que se está ventilando, certificado de antecedentes penales, planillas básicas de luz y agua que consta su residencia en la Ciudad de Babahoyo, Declaración Juramentada que hace el señor padre de mi defendido donde jura que su hijo actualmente vive con él en su domicilio y su trabajo es jornalero, todo en 15 folios. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA O CIERRE DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, DIJO: “Fiscalía como ha manifestado en su Alegato de Apertura, ha podido demostrar la materialidad de la infracción esto es el delito que se ha producido el día 13 Abril 2017 a las 15h00 en el Cantón Simón Bolívar, en la vía Pueblo Nuevo, en el Recinto “Cuatro Mangas”, en circunstancia que el ciudadano procesado Gibson Leonardo Peña Mora, había sido aprendido en delito flagrante, en virtud de que los señores agentes de policía procedieron hacer un operativo y el momento de decirle que se detenga no lo hizo y salieron huyendo y al momento que trato de detenerlo, obviamente se pudo demostrar en esta audiencia que el machete que se le ha encontrado su poder si existe, por parte de Fiscalía compareció el Agente de Policía Guamán Obando Luis Rolando, Agente Investigador quien elaboró el Informe de Investigación es el que efectivamente fue delegado por la fiscalía, qué lugar existe esto es en el Cantón Simón Bolívar en el Recinto “Cuatro Mangas”, se trata de una zona rural, tiene acceso con calles de segundo orden, también se pudo comprobar la existencia de la motocicleta marca QINGQI, y un machete,  quien se entrevistó con los Aprehensores y por teléfono sus compañeros le habrían dicho quien habría atacado a su compañero era el procesado, compareció el Policía Víctor Hugo Camino Gómez, en calidad de testigo dice que su compañero reporta y que al llegar vio el forcejeo, con el Aprehendido y el Policía Jean Loor, en el momento que estaban forcejeando, pudo ver que el machete estaba en el piso a lado de ellos, se reconoce el arma blanca, la cual se exhibió, compareció el señor Policía Jean Loor Holguín, Agente Aprehensor, quien nos dice que la Aprehensión fue el 13 de Abril del 2017 a las 14h45 en el Recinto “Cuatro Mangas” en la vía Pueblo Nuevo  quienes realizaban un operativo móvil y el procesado iba  de acompañante en una moto y a la voz de alto policía salieron a precipitada carrera huyendo y el conductor de la moto se dio a la fuga y en el procesado intentó agredir al  Agente, sacando un machete el procesado  trato de agredirlo, conjuntamente con dos compañeros más lograron la Aprehensión, el Agente Loor  y el Procesado cayeron al piso y los otros dos compañeros le apoyaron, la evidencia estaba a un metro aproximadamente, no le causó heridas, ni daños al uniformes, ni a él, ni a los compañeros, el machete lo sacó debajo de la camisa de la parte de adelante, el policía Jonathan Guillermo Gamboa Salas Perito del Departamento de Criminalística realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos el 8 de Mayo del 2017 a las 16h00 que avanzó hasta el Distrito Jujan Simón Bolívar, qué trata de La Bella Pueblo Nuevo al Recinto “Cuatro Mangas”, 3 kilómetros adentro aproximadamente existe una finca con cerramiento, en la parte externa se realizó la diligencia de la propiedad del señor Santana, la conclusión es que el lugar existe y también efectivamente la evidencia existe, en cuanto a la evidencia se manifiesta que se trasladó a las Bodegas de la Policía Judicial y el Patio de Retención vehicular, dónde se puede verificar la existencia de la moto color negro y el arma blanca tipo machete, compareció el Policía García Chila Henrry Jean Pierre, quién dice que él y su compañero camino llegaron y pidieron colaboración a los compañeros del patrullero Policía Loor y el Policía Mosquera, constataron que el Policía estaba forcejeando con el procesado, se trata de la vía Pueblo Nuevo sector “Cuatro Mangas”, manifiesta que él estaba a un metro aproximadamente y que esto fue el 13 Abril 2017 entre las 12h00 y 12h30 de la tarde, también compareció el Policía Mosquera Morán Pablo Moisés, Aprehensor quién manifiesta que también elaboró el Parte Policial el 13 de Abril del 2017 a las 14 h45 en el sector Pueblo Nuevo, que estaban realizando un operativo móvil y viene una motocicleta con dos personas a lo que dijeron alto policía en el momento de la detención, no vieron el machete que tuviera el procesado porque salió en búsqueda del otro ciudadano que salió huyendo, el machete lo vio en poder de los compañeros policías, pero no vio el procedimiento del compañero Loor, la Fiscalía considera señores jueces que ha podido demostrar materialidad de la infracción conforme establece el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal de igual forma el nexo causal que establece el artículo 455 del mismo cuerpo de leyes, por lo tanto acusó al procesador Soveña Mora Jilson Leonardo del delito tipificado y sancionado en el artículo 283 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de Autor Directo tal como lo establece el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, solicito a sus autoridades que se declara la culpabilidad y se lo condene a la pena privativa de libertad correspondiente”. 5.2.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO JILSON LEONARDO SOVEÑA MORA, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: “En los procesos penales señores Jueces es para demostrar la materialidad de la infracción, pero la Fiscalía argumentado la materialidad con un parte policial que hay un lugar que existe que hay un Reconocimiento del Lugar la Evidencia, que exactamente que es un machete, cuando en el campo sabemos que toda persona, tiene su machete para defenderse de los animales las culebras, ya que es una herramienta de trabajo y no es algo para delinquir, materialidad se puede comprobar pero no la responsabilidad señores jueces, porque aquí se habló el señor perito investigador Luis Rolando Huamán Obando dice la determinación de la investigación y en la pregunta que yó le hago que investigó y manifiesta que ningún momento hizo una investigación, para que la fiscalía tenga los elementos de convicción o las pruebas suficientes para imputarle un delito, sólo dice hice una llamada telefónica a un compañero, para confirmar el parte policial que sabemos que un parte policial debe ser claro y primordial en un proceso, porque aquí el parte policial, habla que los señores iban en moto, pero mi defendido no iba manejando la moto, sólo iba de compañero y después en otra parte policial, dicen que encontrar un televisor y pues eso ya es otra cosa, la materialidad sí existe, en el reconocimiento del lugar de los hechos el señor policía dice que  es en una casa y no en la vía, contradiciendo hacen las versiones que dicen, más aún Fiscalía, trae como testigo a dos policías compañeros, cuando sabemos que son compañeros policiales van a estar a favor del compañero, y ninguno pudo determinar o pudo ver, el compañero Víctor Hugo Camino Gómez dice que vio que mi representado el señor Soveña estaba encima del policía y el otro dice que no lo vio, entonces la responsabilidad no se pudo determinar, aquí mis testigos han dicho con sus palabras claras, precisas y contundentes, que mi defendido iba en moto y que los policías se le atravesaron el vehículo poniendo en riesgo la vida del señor Soveña y dicen sobre un machete, cuando en el campo el machete es una herramienta de trabajo, no se ha podido determinar el nexo causal, como dice la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal que determine la responsabilidad de mi defendido, pero no hay, solicito la inocencia de mi defendido ya que la Fiscalía no ha podido desbaratar su estatus de inocencia, no ha podido demostrar que mi defendido ha cometido un delito, el señor Soveña ha estado procesado 5 meses y solicito que esta pena sea impuesta en caso de que sea declarado culpable ya que es un joven que necesita derecho de trabajar, a vivir y a estudiar y no se le puede negar. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO ATAQUE O RESISTENCIA, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de Ataque o Resistencia en el Art. 286 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: (..) La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados  públicos,  a  los  depositarios  o  agentes  de  la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”. (..)Un funcionario es una persona que desempeña un empleo público. Se trata de un trabajador que cumple funciones en un organismo del Estado.Lee todo en: Definición de funcionario - Qué es, Significado y Concepto http://definicion.de/funcionario/#ixzz3on0SmTXF. Desde el punto de vista restringido, funcionario público y empleado público es toda persona que realicen funciones esenciales y específicas propias de la Administración pública, considerada esta en sentido sustancial, material u objetivo. Por tanto, en el concepto de funcionario o empleado público quedan incluidas todas las personas que realicen o contribuyan a que se realicen funciones administrativas, propiamente dichas, por cualquiera de los tres órganos esenciales del Estado.  De ahí, también, que tanto puede haber función pública o empleo público en la actividad común u ordinaria de la administración, como en la actividad militar de ella, sin perjuicio de que ambos tipos de actividad estén disciplinados por regímenes jurídicos diferentes o especiales. Los tratadistas franceses, fieles a su concepción básica, refieren la actividad del funcionario o del empleado al funcionamiento de un servicio público.” http://www.enciclopedia-juridica.biz14.com/d/funcionarios-p%C3%BAblicos-y-empleados-p%C3%BAblicos/funcionarios-p%C3%BAblicos-y-empleados-p%C3%BAblicos.htm. La Constitución establece en su Art. 163 dice: (..) “La Policía Nacional es una institución estatal de carácter civil, armada, técnica, jerarquizada, disciplinada, profesional y altamente especializada, cuya misión es atender la seguridad ciudadana y el orden público, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional. Los miembros de la Policía Nacional tendrán una formación basada en derechos humanos, investigación especializada, prevención, control y prevención del delito y utilización de medios de disuasión y conciliación como alternativas al uso de la fuerza. Para el desarrollo de sus tareas la Policía Nacional coordinará sus funciones con los diferentes niveles de gobiernos autónomosdescentralizados”.http://noticias.juridicas.com/conocimiento/articulosdoctrinales/9293-los-delitos-de-atentado-contra-la-autoridad-segun-la-jurisprudencia-del-tribunal supremo/ .(..) “ La doctrina jurisprudencial declara los requisitos para la apreciación del delito de atentado: a) Un acto básico de acometimiento, empleo de la fuerza, intimidación grave, o resistencia también grave; b) que tal acto vaya dirigido contra un funcionario público o agente de autoridad; c) que dicho sujeto pasivo se hallare en el ejercicio de sus funciones propias del cargo, y, si así no fuera, que el autor del hecho hubiera actuado “con ocasión de ellas”, pues en este delito no se pretende proteger a la persona del funcionario, sino a la función que éste desempeña, precisamente por el carácter público de ésta; d) que exista un “animus” o propósito de ofender a la autoridad o sus agentes, y que consiste en faltar al respeto debido a quienes encarnan el principio de autoridad. El acto típico del atentado está constituido por el acometimiento, empleo de fuerza, intimidación grave o resistencia también grave. En cuanto al acontecimiento tanto vale como embestida, ataque o agresión, equiparándose los actos corporales (puñetazos, patadas) con la utilización de medios agresivos” http://cj-worldnews.com/spain/index.php/es/derecho-31/derecho-penal/item/2087-las-agresiones-al-funcionario-pc3bablicosu-calificacic3b3n-penal. (..) El atentado queda consumado con el acto de agresión con independencia de que se produzca o no un daño corporal, que en el caso de concurrir, será castigado por la vía del concurso de delitos. La segunda modalidad típica del delito de atentado -empleo de fuerza- resulta más difícil de definir para dotarla de un sentido propio que la diferencie de la anterior expresión de acometimiento. En todo caso, hay que advertir que tal distinción carece de efectos en la fijación de la consecuencia jurídica a imponer, dado que la pena prevista para ambas conductas es la misma. La tercera conducta constitutiva de atentado es la intimidación grave, conducta que identifica con la vis moralis;  y que ha sido definida por la doctrina como amenaza de un mal grave e inmediato capaz de infundir miedo o temor. La gravedad de la intimidación viene fijada por la gravedad del mal, la seriedad de la conminación y las circunstancias del hecho. Por último, constituye atentado la resistencia activa grave a la autoridad o funcionario público, la conducta de resistencia presupone una actividad del funcionario o autoridad dirigida a ejercitar un acto propio de su función, en tanto que por medio de la fuerza el sujeto activo se dirige a impedir o a evitar la actuación del funcionario público.2.  El bien jurídico protegido en las agresiones sufridas por el personal funcionario. El orden público es el elemento esencial que da contenido al tipo penal del atentado, por lo que es preciso determinar claramente el ámbito de lo prohibido en este tipo penal. Por lo que se refiere al tema objeto de este artículo, será preciso determinar si la acción agresiva hacia el personal funcionario afecta o no al orden público y para ello, será necesario definir qué debe de entenderse por orden público. El concepto de orden público no es de fácil definición, no ya solamente por su difícil concreción desde un punto de vista conceptual, sino por el sentido variable y en algunos casos abusivo que se le ha venido atribuyendo a tenor de las distintas etapas de la historia constitucional española, especialmente durante la etapa anterior a la vigente Constitución, lo que provocó recelos en el Constituyente y, luego, en el Legislador a la hora de utilizar dicho concepto. Existen a este respecto dos posturas jurisprudenciales bien definidas y contrapuestas sobre lo que debe de entenderse por orden público, como bien jurídico protegido por el delito de atentado: La primera, considera que el orden público se integra por el conjunto de valores y derechos constitucionales de una sociedad, indisponibles por los ciudadanos e incluye como requisito de su protección la potestad coactiva de la Administración para preservar su mantenimiento. Entiende esta postura, que el orden público, en la medida en que su mantenimiento puede suponer una restricción a los derechos y al ámbito de libertad de los ciudadanos, debe ser un concepto de interpretación restrictiva y excepcional, de donde ha de deducirse que no se rellena con toda la actividad prestacional que desarrolla el Estado, sino sólo con aquellas funciones, desarrolladas por funcionarios que inciden en la libertad de los ciudadanos, asegurando el normal funcionamiento de los valores democráticos y el correcto ejercicio, por todos, de los derechos fundamentales. Por ello, se considera que el delito de atentado debería quedar reducido a aquellas situaciones en las que la autoridad o el funcionario desempeñaran funciones públicas caracterizadas por la coerción, en el sentido de capacidad de imponer legalmente el cumplimiento de la determinación o resolución adoptada, bajo la amenaza de sanción, lo cual ordinariamente será atribuible a la autoridad o a sus agentes en cuanto actúan bajo las órdenes o indicaciones de aquella, y sólo excepcionalmente a los funcionarios públicos. Se distingue así la actividad, que incide en la libertad de los ciudadanos, de la meramente prestacional del Estado, es decir, de los actos propios de la función pública, pero desconectados del orden público. En resumen, el bien jurídico protegido por el delito de atentado no es el principio de autoridad exclusivamente, sino la necesidad que toda sociedad organizada tiene de proteger la actuación de los agentes públicos, para que éstos puedan desarrollar sus funciones sin interferencias y obstáculos, y ello en garantía del propio servicio público y de los derechos asistenciales de todos los usuarios .La eficacia del concepto de orden público así elaborado representa un mecanismo de articulación en el proceso dialéctico entre la libertad y la pacífica convivencia social. El ordenamiento jurídico al disponer la obligación de la administración de servir con objetividad intereses generales asume ciertas tareas y funciones que garanticen unos niveles mínimos en la seguridad, en la tranquilidad, en la salubridad y en la moralidad pública -niveles mínimos necesarios para asegurar la convivencia ciudadana pacífica- e incluso, en su concepción amplia para asegurar el normal funcionamiento de los servicios públicos pudiendo utilizar, con las debidas prevenciones, la coerción. En Caso Sub Examine se encuentra establecido en el Art 283 inciso primero del COIP por tratarse de un Delito establecido en el Capítulo Quinto: delitos Contra la Responsabilidad Ciudadana, sección tercera: Delitos Contra la Eficiencia de la Administración Publica, Cuya Víctima es JEAN FRANCISCO LOOR HOLGUIN  quien  es empleado público y además agentes de la Policía Nacional, cuya misión es atender la seguridad ciudadana y el orden público, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO y la CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO: De igual forma, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA MATERIALIDAD  Y  LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA SEÑOR JILSON LEONARDO SOVEÑA MORA, sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: : 8.1.1.1.- Cbo. P de Policía LUIS ROLANDO GUAMAN OBANDO quien realizó el Informe de Investigaciones EL TESTIGO DIJO: “ Yo elaboré el Informe de Investigaciones del hoy procesado Jilson Leonardo Soveña Mora, yó laboro en la Policía Judicial del Cantón Milagro, me traslade hasta el Cantón Simón Bolívar, Recinto “Cuatro Mangas”, el lugar es una zona rural, la vía de acceso es de segundo orden, está constituida por la vegetación propia del sector, la escena del hecho es una vía pública, me traslade hasta las bodegas de la Policía Judicial, donde se constató la evidencia de un televisor y un machete, así mismo en los patios de retención vehicular se evidencio una especie de motocicleta de placas IJ 472I, se hizo la entrevista a los Agentes Aprehensores, quienes se ratificaron en el contenido de su parte que elaboraron en el momento de la Aprehensión del ciudadano, mediante vía telefónica, me contacte con los Agentes Aprehensores, en base al parte me traslade hasta el lugar de los hechos.- (..)Los señores Agentes Aprehensores, me manifestaron mediante vía telefónica que el hoy procesado en el momento del procedimiento había puesto resistencia y tratado de agredir mediante un arma blanca (machete) para oponerse a la Aprehensión.- (..) No tengo el número exacto de cuantos agentes participaron en la Aprehensión, el informe lo realice el 15 de Mayo del 2017.” 8.1.1.2.- Policía VICTOR HUGO CAMINO GÓMEZ (testigo) EL TESTIGO DIJO: “El compañero reporta y avanzamos a colaborarle y al momento en el cual llegamos vimos el forcejeo de mi compañero Jean Loor con el hoy Aprehendido, le apoyamos a la neutralización del ciudadano y nos pudimos percatar de un arma llamado machete, la evidencia física que se encuentra exhibida es la misma que se encontraba cuando estaban forcejeando.- (..) Hasta llegar al lugar yo no me demore más de 1 o 2 minutos porque estábamos haciendo un operativo y mi compañero Jean Loor se adelantó, en el operativo estamos el policía Loor, García, Mosquera y mi Subteniente Enrique, también nos colaboró el policía Bajaña pero él nos colaboró en la persecución del hoy procesado,  desconozco si el hoy procesado le haya desgarrado el uniforme a mi compañero, ya que yó llegue al forcejeo y le apoyamos a la neutralización del hoy aprehendido, yó no vi algunas herida en mi compañero.- (..) Mi compañero Loor, estaba primero con mi compañero Mosquera y ahí pidieron colaboración, mi compañero (Jean Loor) y el hoy procesado estaban forcejeando en el piso y ahí nosotros llegamos a neutralizar, mi compañero Mosquera, había salido a la persecución del otro individuo y mi compañero Loor, se había quedado con el hoy procesado,  él era el conductor de la moto, el arma vimos en el piso donde estaban forcejando ellos, mi compañero estaba forcejeando con el señor que se encuentra aquí con camiseta anaranjada, lo identificó plenamente, el compañero Loor, manifestó que en el momento de la Aprehensión el hoy procesado, saco un arma machete y ahí comenzó el forcejeo y después llegamos nosotros para ayudarlo a neutralizar, yó solo ayude a la aprehensión, el machete se encontraba a unos 20 o 30 centímetros de donde ellos estaban forcejeando.” 8.1.1.3.- Policía JEAN FRANCISCO LOOR HOLGUIN quien realizó el Parte de Aprehensión (victima)  EL TESTIGO DIJO: “ Yó elabore el Parte de Aprehensión del señor Jilson Leonardo Soveña Mora, el día de la Aprehensión fue el 13 de Abril del 2017, la hora aproximada de la aprehensión fue a las 14h45 o 14h30 mas o menos en el Recinto “Cuatro Mangas” Vía Pueblo Nuevo, en circunstancias que nos encontrábamos realizando un operativo móvil, el hoy procesado se encontraba con otro señor e iban en una motocicleta y al percatarse de la presencia policial, tomaron una actitud evasiva, al momento de dirigirnos hacia ellos con la voz clara y precisa de “alto policía” haciendo caso omiso a nuestras indicaciones,  acelero la marcha del automotor y de inmediato se realizó la persecución ininterrumpida, en el momento de intersectar al conductor de la motocicleta de forma inesperada realiza una mala maniobra,  en el cual logran caerse de la motocicleta, en eso el conductor de la motocicleta, sale a precipitada carrera dándose a la fuga y yó intento de neutralizar al acompañante en este caso al señor Jilson Leonardo Soveña Mora, al intentar de neutralizar saca de sus prenda de vestir un machete, (un arma corto punzante) y de forma prepotente y maliciosa intento agredirme, en el cual el señor policía Henry García y el señor Policía Víctor Camino llegan al punto y conjuntamente con ellos logramos neutralizarlos y procedimos a la Aprehensión del individuo, la evidencia que se encuentra aquí es la misma que se encontró en poder del hoy procesado.- (..) La fecha del hecho es el 13 de Abril del 2017 a las 15h00, en cuanto a las horas en mi versión dice aproximadamente porque en realidad no recuerdo ya que es más o menos unos 3 meses atrás,  la hora de la elaboración del parte es a las 18h34 y el hecho aproximadamente fue a las 15h00,  entre el hoy procesado y yó nos fuimos al piso y mis dos compañeros más intentaron ayudarme para poderlo neutralizarlo, cuando nosotros lo neutralizamos cogimos las evidencias, cuando cayó le arma no me percate la distancia, pero fue a lado de nosotros más o menos 1 metro o medio metro, cuando el señor se cayó de la motocicleta, yó no me percate que tenía arma en la mano, pero al momento de neutralizarlo el señor saco un machete de su prenda de vestir, no tuve heridas, ni desgarros en mi uniforme, solo caímos al piso.- (..) El machete lo saco debajo de la parte de delante de su camiseta, de forma maliciosa intento agredirme con el machete y yó le dije “alto policía” y con toda las medidas de seguridad nos abrazamos y le cogí el machete y forcejeamos y nos fuimos al piso, en eso llegaron los compañeros motorizados García y Camino.- (..) En el patrullero iba con el policía Pablo Mosquera Moran y él fue a la persecución del otro individuo le cual se metió por una cacaotera y matorral .- (..) Yó iba de conductor del patrullero, nosotros estábamos en un operativo delincuencial móvil,  este operativo se lo hace en toda la vía Pueblo Nuevo, en el cual cuando nosotros nos encontramos por el sector Pueblo Nuevo por el sector “Cuatro Mangas” ellos venían en contra de nosotros y al percatarse de nuestra presencia policial ellos tomaron una actitud evasiva, los cuales ellos regresan y se dan a la fuga, por lo que se comenzó la persecución, unos kilómetros más tarde,  el conductor de la motocicleta intenta hacer otra maniobra, en el cual pierde el control de la motocicleta y deja botada la motocicleta y sale,  en 1 o 2 minutos nosotros hicimos la persecución”. 8.1.1.4.- Cbo. S. de Policía JONATHAN  GUILLERMO GAMBOA SALAS quien realizó el Reconocimiento del Lugar De Los Hechos e Informe De Investigaciones EL TESTIGO DIJO: “RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS.- (..) Se realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos mediante disposición de Fiscalía con el Parte Policial adjunto el día 08 de Mayo del 2017 siendo las 10h00 avance hasta el Distrito Jujan Simón Bolívar, sobre la vía Simón Bolívar Pueblo Nuevo, realizando por las direcciones que se indicaban en el Parte Policial, avance hasta el Recinto “Cuatro Mangas”, desde la vía Pueblo Nuevo hasta adentro son aproximadamente 3 kilómetros, donde se pudo consultar a los moradores que donde quedaba la vivienda del hoy procesado y donde se habría realizado el presunto delito, en la primera fotografía se localiza la vía Simón Bolívar Pueblo Nuevo, ingresando 3 kilómetros aproximadamente se encuentra un predio o una finca, en la parte externa posee cerramiento de estacas de ciruelos, pero al hacer al llamado a la casa solo salieron varios perros y no salió ninguna persona, que me pueda permitir el ingreso, pero corroborando con los moradores del sector el señor de apellido Santana es propietario de ese inmueble, como conclusión, le puedo indicar que el lugar de los hechos se encuentra en el Distrito Jujan  Simón Bolívar Vía Pueblo Nuevo a 3 kilómetros de la vía específicamente en el Recinto “Cuatro Mangas”, es una escena abierta.- (..) Según indicaciones del Parte Policial el delito de Ataque o Resistencia se cometió en la parte externa del domicilio del Señor Santana.-  INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAD FÍSICAS.- (..) El día 11 de Mayo del 2017 siendo las 12h00, se realizó el Reconocimiento de objetos que reposan en las bodegas de la Policía Judicial y Patio de Retención Vehicular, constatando bajo cadena de custodia un televisor marca JVC, arma blanca tipo machete de marca Yegua y una motocicleta de marca kingki-color azul, de Placas IJ472I, las evidencias física que se encuentran en esta Sala son las mismas que constate en las Bodegas de la Policía Judicial.-  (..) Sí señor Juez las evidencias se encontraban con la debida cadena de custodia”. 8.1.1.5.- Policía HENRRY JEAN PIERRE GARCIA CHILA, EL TESTIGO DIJO: “ Mi persona y el compañero  Víctor Camino, llegamos al punto, cuando nos pidieron la colaboración los compañeros del patrullero el compañero Loor y Mosquera, porque el policía Loor se encontraba forcejeando con el hoy procesado, nosotros nos encontrábamos en el mismo operativo pero en partes diferentes, cuando llegamos al punto vimos que el policía Loor estaba forcejeando con el hoy detenido y nosotros ayudamos colaborando en el punto, que queda en Pueblo Nuevo  “Cuatro Mangas”, cuando llegamos yó me percaté de un machete que estaba en el piso, no me percate que el machete lo tenía el hoy procesado, pero si vi que estaba, en el piso, la evidencia que se encuentra exhibida en esta Sala es la misma que se encontraba en el lugar de los hechos.- (..) Para la colaboración no demoramos ni 1 minuto, cuando llegue observe que el policía Loor estaba en el piso y el compañero Mosquera se encontraba persiguiendo al otro ciudadano que estaba manejando la motocicleta del señor, el machete se encontraba a 1 metro o menos, en el forcejeo mi compañero Loor se encontraba abajo y el procesado encima.-  (..) Esto sucedió el 13 de Abril del 2017 entre 14h00 o 14h30”. 8.1.1.6.- Policía PABLO MOISES MOSQUERA MORÁN quien realizó el Parte de Aprehensión EL TESTIGO DIJO: “ El Parte lo elaboramos con mi compañero Loor y mi Subteniente Enrique, la Aprehensión fue el 13 de Abril del 2017 faltando 15 minutos para las 15h00, en el sector “Cuatro Mangas”- Cantón Simón Bolívar, se procedió la Aprehensión de hoy procesado, porque nos encontrábamos realizando operativo  anti delincuencial móvil, todo lo que es el circuito Simón Bolívar, cuando íbamos por el sector de “Cuatro Mangas”, nos percatamos de la motocicleta en la cual iban los dos sujetos y al ver la presencia policial se ponen nerviosos y a lo que decimos “Alto Policía” un señor empieza a correr y el otro se queda, de ahí fui yó quien salió atrás la persecución del señor que salió corriendo y se mete por la cacaotera, a unas fincas, y mi compañero aprehendió al hoy detenido,  no vi ninguna evidencia física, en el momento de la Aprehensión, cuando realice la persecución vi el machete y ya lo tenían mis compañeros motorizados, no vi el machete en el poder del hoy procesado, porque yo salí en la persecución de la otra persona.-  (..) Yó no vi el procedimiento que hizo mi compañero Loor.- (..) Yó vi el machete, cuando regrese de la persecución del señor que se metió por los matorrales”. 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la establecido en el Capítulo Quinto: Delitos Contra la Responsabilidad Ciudadana sección Tercera: Delitos contra La Eficiencia de la Administración Publica,  se cuenta con una víctima o sujeto pasivo miembro de la Policía Nacional a la fecha de los hechos; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento el señor: Se ha receptado el testimonio del señor policía  Guillermo Gamboa Salas, quien ha establecido el lugar de los hechos, esto se encuentra que el lugar existe y se trata de una zona abierta que se encuentra en el Recinto “Cuatro Mangas”, a 4 km adentro, como conclusión indica que existe el lugar donde se realizó el Ataque o Resistencia, su pericia fue realizada el 8 de Mayo del 2017 a las 10h00, como evidencia el arma blanca y una motocicleta. Como vemos, UNA VEZ QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, CON EL ANÁLISIS EN CONJUNTO DE TODO EL RECAUDO PROBATORIO INCORPORADO EN EL JUICIO, ENCONTRAMOS SUFICIENTES ELEMENTOS DE PRUEBA QUE SE RELACIONAN CON EL ASUNTO MATERIA DEL PROCESO, SON CLARAMENTE CONCORDANTES ENTRE SÍ, Y NOS LLEVAN DE FORMA LÓGICA A UNA SOLA CONCLUSIÓN, QUE EL PROCESADO ES RESPONSABLE EN CALIDAD DE AUTOR DE ESTE ACTO ILÍCITO; pues analizando estos testimonios se infiere lo siguiente: con respecto a la responsabilidad del hoy procesado ha comparecido  el CBO.P de Policía  LUIS ROLANDO GUAMAN OBANDO quien realizó el Informe de Investigaciones. EL TESTIGO DIJO: Con fecha 15 de Mayo del 2017, se trasladó hasta el Cantón Simón Bolívar, Recinto “Cuatro Mangas”, el lugar una zona rural, la vía de acceso es de segundo orden, está constituida por la vegetación propia del sector, la escena del hecho es una vía pública, me traslade hasta las bodegas de la policía judicial donde se constató la evidencia de un televisor y un machete, así mismo en los patios de retención vehicular se evidencio una especie de motocicleta de placas IJ472I, se hizo la entrevista a los Agentes Aprehensores quienes se ratificaron en el contenido de su parte que elaboraron en el momento de la aprehensión del ciudadano, los señores Agentes Aprehensores me manifestaron mediante vía telefónica, que el hoy procesado en el momento de procedimiento había puesto resistencia y tratado de agredir mediante un arma blanca (machete) para oponerse a la aprehensión (…) POL. VICTOR HUGO CAMINO GÓMEZ (testigo) EL TESTIGO DIJO: El día 13 de Abril del 2017 entre 14h00 o 14h30” estaban realizando operativo  los agentes policiales Loor, García, Mosquera y el Sub. tnte. Enrique, pero Loor y Mosquera se habían adelantado  y su compañero (Mosquera) solicita auxilio y avanzaron a colaborarle hasta llegar al lugar no se demoraron  más de 1 o 2 minutos al llegar vieron el forcejeo de su compañero Jean Loor con el Procesado apoyándolo a la neutralización del ciudadano y percatándose de un arma llamado machete, a unos 20 o 30 centímetros de donde ellos estaban forcejeando, su compañero Mosquera, había salido a la persecución del otro individuo quien logró evadir a la Policía   reconociendo al hoy procesado quien se encuentra aquí con camiseta anaranjada. POL. HENRRY JEAN PIERRE GARCIA CHILA  EL TESTIGO DIJO: El día 13 de Abril del 2017 entre 14h00 o 14h30 le  pidieron la colaboración los compañeros Loor y Mosquera porque el policía Loor se encontraba forcejeando con el hoy procesado, él  y el compañero  Víctor Camino llegamos se encontraban en el mismo operativo, pero en partes diferentes, cuando llegó al punto no demoraron ni 1 minuto ya queda en Pueblo Nueva- “Cuatro Mangas”,  vio que el policía Loor, estaba forcejeando con el hoy detenido y se percató de un machete que estaba en el piso, no me percate que el machete lo tenía el hoy procesado, pero si vio que estaba en el piso, la evidencia que se encuentra exhibida en esta Sala es la misma que se encontraba en el lugar de los hechos. POL. PABLO MOISES MOSQUERA MORÁN quien realizó el Parte de Aprehensión, EL TESTIGO DIJO: Quien elaboro  el parte de Aprehensión con su compañero Loor y el Sub. Tnte. Enrique, el 13 de Abril del 2017 faltando 15 minutos para las 15h00, en el sector “Cuatro Mangas”- Cantón Simón Bolívar, se encontraban realizando operativo  anti delincuencial móvil lo que es todo el circuito Simón Bolívar, cuando íbamos por el sector de “Cuatro Mangas” nos percatamos de la motocicleta en la cual iban dos sujetos y al ver la presencia policial se pusieron nerviosos y  al decirle “Alto Policía” un señor empieza a correr y el otro se queda (procesado), de ahí fue el quien salió en persecución del señor que salió corriendo y se mete por la cacaotera, a unas fincas, no lográndolo alcanzar y mi compañero (Loor) aprehendió al hoy detenido, al momento  de la Aprehensión vio el machete, pero no vio el machete en el poder del hoy procesado, ya que él salió, tras la persecución de la otra persona  que corrió y no logro darle alcancé. Y POLICIA JEAN FRANCISCO LOOR HOLGUIN (VICTIMA) quien realizó el Parte de Aprehensión EL TESTIGO DIJO: “ Elaboro el Parte de Aprehensión, el día 13 de Abril del 2017,  a las 14h45 o 14h30  aproximadamente en el Recinto “Cuatro Mangas” Vía Pueblo Nuevo, junto a otros compañeros se encontraban realizando un operativo móvil, indicando que el hoy procesado se encontraba con otro señor e iban en una motocicleta y al percatarse de la presencia policial, tomaron una actitud evasiva, al momento de dirigirnos hacia ellos con la voz clara y precisa de “alto policía” haciendo caso omiso a nuestras indicaciones,  aceleran la marcha del automotor y de inmediato se realizó la persecución ininterrumpida, siguiéndolo por lo menos 1 minuto,  en el momento de intersectar al conductor de la motocicleta de forma inesperada realiza una mala maniobra,  en el cual logran caerse de la motocicleta, en eso el conductor de la motocicleta, sale a precipitada carrera dándose a la fuga y él intenta de neutralizar al acompañante en este caso  al hoy procesado Jilson Leonardo Soveña Mora, al intentar de neutralizar saca de sus prenda de vestir un machete, (un arma corto punzante) y de forma prepotente y maliciosa intento agredirme,  forcejeando  y fueron al piso, llegando los Policías Henry García y Víctor Camino, logrando con ellos neutralizarlos y procediendo a la Aprehensión, reconoce la evidencia(cuchillo) al momento de neutralizarlo que el señor saco un machete de su prenda de vestir, no tuve heridas, ni desgarros en mi uniforme, solo caímos al piso su compañero Pablo Mosquera Moran fue a la persecución del otro individuo el cual se metió por una cacaotera y matorral. Y la Prueba Documental a.- Parte de Aprehensión. b.- Informe de Investigaciones. c.- Informes Periciales de Reconocimiento de Evidencias y del Lugar de los Hechos. Consta de fjs. 24 a 45, conforme así lo ha acreditado y probado la fiscalía que en miembro de la institución Policial lo que es suficiente, para que se configure el delito ATAQUE O RESISTENCIA según lo estatuido en el Art. 283 inciso 3  del Código Orgánico Integral Penal, que dice: (..) “La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados  públicos,  a  los  depositarios  o  agentes  de  la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”. En los casos de los incisos anteriores, si las personas, además, están armadas, serán sancionadas con pena privativa de libertad de tres a cinco años.(..)”. Las autoridades judiciales debemos ajustar nuestras decisiones y acciones para garantizar La eficacia del concepto de orden público así elaborado representa un mecanismo de articulación en el proceso dialéctico entre la libertad y la pacífica convivencia social el principio Derechos de libertad establecida en la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 66 que dice (..) Se reconoce y garantizará a las personas: numeral 3.El derecho a la integridad personal, que incluye: literal b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. En consecuencia, el juzgamiento de delitos penales, en la que: “La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados  públicos  o  agentes  de  la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Pues de conformidad con lo establecido en la constitución  en su Art. 229.- Dice: “Serán servidoras o servidores públicos todas las personas que en cualquier forma o a cualquier título trabajen, presten servicios o ejerzan un cargo, función o dignidad dentro del sector público.” Tienen como característica especial que no son sus principales objetivos castigar al procesado o descubrir la verdad procesal, sino que se debe tener en consideración las garantías de protección especial de la víctima. Es importante indicar que si bien el fiscal acusó por el artículo tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso primero analizar todos y cada uno de los medios de prueba tanto de la acusación como de la defensa, podemos inferir, que todos los testimonios rendidos en la audiencia de juicio oral Publica, tanto de cargo como de descargo; con lo que queda establecido  lo del  Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal inciso primero del Art. 283.- “(..)  Ataque o Resistencia.- La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados  públicos,  a  los  depositarios  o  agentes  de  la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años (..)”; en igual sentido, fue concordantes tanto en el momento de cometerse los hechos, así como en la declaración de las víctimas, pues el JUICIO DE ADECUACIÓN TÍPICA, dado que para determinar la vulneración de un bien jurídico protegido y la responsabilidad de su autor, se debe adecuar la conducta del sujeto activo del hecho injusto con los elementos constitutivos del tipo; en este sentido, Bacigalupo, al desarrollar la teoría del delito señala: “se trata de una teoría de la aplicación de la ley penal, ya que primero debemos verificar que una conducta (acción) se adecua a la descripción realizada por el tipo (tipicidad), luego que la misma no esté autorizada ni que goce de un permiso por el ordenamiento jurídico (antijuricidad). Y por último, comprobar que el autor posee las condiciones personales para imputarle dicha conducta (culpabilidad)”; Siendo que además se ha probado conforme a derecho  del Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que además  corresponde  sancionar conforme lo establecido en el Art. 283  inciso primero es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura que: “Debo manifestar que el día 13 de Abril del 2017 aproximadamente a las 02h45 minutos mi representado a bordo de una motocicleta acompañado de un amigo la policía los tiro a una zanja y deduciendo supuestamente que es ataque o resistencia cual señores jueces demostrare que los señores policías nunca han sido agredidos y más bien han dicho intento señores jueces, sus ropas nunca han sido desgarradas, nunca han tenido una herida que les haya causado mi defendido y dentro del proceso se encuentran las evaluaciones técnicas y medicas de los señores policías porque voy a demostrar con los testigos que voy a presentar dentro de este proceso”, y solicito “Que se recepten como medio de prueba el testimonio del SRA. ELVIRA DEL CARMEN SANCHEZ BUSTAMANTE el testigo Dijo: “el día 13 de abril del 2017 Aproximadamente a las 10h30 de la mañana yo fui a la casa porque el chico fue a ver al gallito y él es sobrino de mi marido entonces yo llegué y le ayude a coger El gallito a él ya que la casa está cerca de la mía, yo vivo en Limonal uno, entonces como él fue a ver al Gallito a los pocos minutos salimos porque era Fin de Semana Santa y todos buscan choclo para hacer humita entonces yo salía y salíamos con él cuando vimos que la policía lo venía siguiendo y lo siguió y lo hizo caer a él y el otro chico salió la carrera y él se quedó ahí paradito que hasta el gallo se le fue, ese día yo me movilizaba en una moto, la moto es de mi propiedad, estaba manejando la moto en compañía de mi hija, Jilson Soveña nunca agredió a los Policías porque es un chico de que siempre llegaba a mi casa y nunca él a utilizado armas, yo estaba a unos 20 metros de Jilson Soveña, Jilson Soveña no tenía ningún machete, no pude observar si el señor policía estaba agredido, yo lo único que pude observar fue que el carro se lo cruzaron lo hicieron caer a Jilson y el otro partió la carrera y a Jilson lo tuvieron en el piso y un morenito le daba golpes y le puso el pie por la parte de aquí, entonces yo le dije a mi hija mira como es la vida, bueno de ahí ya nosotros pasamos y los policías se quedaron con el agrediéndolo y yo si vi que los policías le pegaron a Jilson así diga él que no pero yo si vi con mis ojos que le pegaron, si le castigaron”. SR. WALTER ENRIQUE YEPEZ BRAVO el testigo Dijo: “El día 13 de Abril del 2017 aproximadamente a las 10h30 de la mañana pude presenciar que el señor Jilson Soveña fue a mi casa a ver un gallo luego cogimos al gallo y el salió para acá fuera y yo venía más atrás cuando la policía le tiró el carro encima a los dos que veían o sea al señor Jilson y al otro señor que llego a verlo, y de ahí cuando nos veíamos nosotros él le tiró el carro encima y vimos que la policía le puso el pie encima, yo me movilizaba en una moto que es de mi propiedad, el señor Jilson no tenía ningún machete el solo venía con su gallito cogido así y a lo que se cayó pataleo y el policía le cayó encima y lo detuvo y el otro salió corriendo, el policía no estaba agredido porque el chico Jilson no hizo nada solo a lo que se cayó el policía lo pateó y Jilson soltó al gallo”. SR. CRISTIAN DANIEL CHAVEZ TROYA el testigo Dijo: “el día 13 de abril del 2017 aproximadamente a las 10h30 yo me encontraba deshierbando cuando vino la policía y le atravesó la moto a los chicos y ellos se cayeron y el lunes cogió y se fue corriendo y el chico Jilson quedó parado ahí de ahí los policías lo cogieron y lo tumbaron el suelo de ahí lo cogieron y le están pegando, Jilson en ningún momento se lo vio con machete y mucho menos puso resistencia, en ningún momento los policías tenían rasgado su uniforme, yo estaba a unos 5 metros del lugar donde sucedió el hecho ya que yo estaba por la orilla de la carretera, en ningún momento el señor Jilson peleó con los policías” y el testimonio del procesado SR. JILSON LEONARDO SOVEÑA MORA (PROCESADO) no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y rinde su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal quien dijo llamarse como lo tiene manifestado C.C No. 1208754216 es ecuatoriano, de 19 años de edad, estado civil Soltero, de instrucción Primaria, profesión u oficio Agricultor, domiciliado en la Provincia de Los Ríos, DIJO: “Lo que sucede es que yó le pedí un favor al Señor Sebastián Alarcón que me acompañara a ver un gallo a lo que venía con el gallo los policías no cerraron totalmente y nos caemos de la moto porque el chofer se puso nervioso y se fue y yó me quedé parado y los policías me tiraron al piso y se me fue el gallo, ahí estaba de testigo Walter Yépez que venía en la moto más atrás, Cristian estaba deshierbando un arroz y la Señora Elvira que venía en la otra moto, yo nunca puse resistencia”. Pero dichos testimonios en nada DESVIRTUO, DESACREDITO O DESMINTIO, lo manifestado por la victima el Policía JEAN FRANCISCO LOOR HOLGUIN y los demás testimonios de perito y testigos presentados básicamente quienes fueron al auxilio solicitado siendo testigos presenciales percatándose que la Victima JEAN FRANCISCO LOOR HOLGUIN se encontraba forcejeando en el suelo con el hoy procesado  y tuvieron que ayudar haciendo el uso progresivo de la fuerza a fin de neutralizarlo, prueba que fue practicada e incorporados por la Fiscalía, básicamente en los testigos presenciales: Policía VICTOR HUGO CAMINO GÓMEZ, Policía HENRRY JEAN PIERRE GARCIA CHILA, Policía PABLO MOISES MOSQUERA MORÁN quienes en su testimonios fueron claros en indicar que la (Victima)  se encontraba en el suelo forcejeando y con la ayuda de ellos pudieron neutralizar al hoy procesado dejando en claro que los mismo no han visto que el hoy procesado haya utilizado el arma corto punzante (machete) se encontraba cerca de donde los encontraron forcejeando y  de JEAN FRANCISCO LOOR HOLGUIN (Victima).  Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: (…) 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada”; Por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa, no se probó conforme a Derecho, incluido el testimonio del procesado, que sirve como medio de defensa; los cuales NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON, DESVANECIERON O ENERVARON, LA GRAVEDAD DE LAS PRUEBAS ACTUADAS EN SU CONTRA, POR PARTE DE LA ACUSACIÓN, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADAS ENTRE SÍ; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño, dado que se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422), ATRIBUIBLE AL PROCESADO, PUES HA LESIONADO UN DEBER POSITIVO DE PROTECCIÓN, CUIDADO Y SEGURIDAD, DERIVADO DEL ATAQUE O RESISTENCIA, AL FUNCIONARIO PUBLICO / AGENTE DEL ORDEN, DADO QUE EL SUJETO PASIVO DE LA INFRACCIÓN ES MIEMBRO POLICIAL EN SERVICIO ACTIVO; EN ESTE SENTIDO EL DERECHO PENAL ESPERA DE LOS DE LOS MIEMBROS DE LA SOCIEDAD, QUE CUMPLA UN ROL DE MANTENER LIBRE DE ATAQUE O RESISTECIAS, CUIDADANIA, en definitiva, en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO RESPONSABILIDAD CIUDADANA CONTRA LOS DERECHOS DE LA LIBERTAD, DE LA VÍCTIMA señor Policía (servicio Activo) POL. JEAN FRANCISCO LOOR HOLGUIN; DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE ATAQUE O RESISITENCIA, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 283  INCISO TERCERO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; TENIENDO EN CUENTA ADEMÁS TANTO LA DOCTRINA COMO LA JURISPRUDENCIA, EN TEMAS DE ATAQUE O RESISTENCIA declara los requisitos para la apreciación del delito de atentado: a) Un acto básico de acometimiento, empleo de la fuerza, intimidación grave, o resistencia también grave; b) que tal acto vaya dirigido contra un funcionario público o agente de autoridad; c) que dicho sujeto pasivo se hallare en el ejercicio de sus funciones propias del cargo, y, si así no fuera, que el autor del hecho hubiera actuado “con ocasión de ellas”, pues en este delito no se pretende proteger a la persona del funcionario, sino a la función que éste desempeña, precisamente por el carácter público de ésta; d) que exista un “animus” o propósito de ofender a la autoridad o sus agentes, y que consiste en faltar al respeto debido a quienes encarnan el principio de autoridad. Quienes cumpliendo con su deber hicieron caso omiso a la voz de alto policía para luego de esto resistirse  al registro, quienes se encontraban en el cumplimiento de sus labores 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA MATERIALIDAD Y CULPABILIDAD DEL PROCESADO JILSON LEONARDO SOVEÑA MORA; COINCIDEN EN SEÑALAR AL PROCESADO JILSON LEONARDO SOVEÑA MORA COMO LA PERSONA QUE HA COMETIDO MEDIANTE SU ACCIÓN, DE MANERA DIRECTA E INMEDIATA EL DELITO DE ATAQUE O RESISTENCIA, tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso primero, ha adecuado su participación en la forma de autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el artículo ejusdem, en su No. 1 letra a), que expresa: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo. En este orden de ideas, Roxin afirma respecto a esta forma de autoría, que es: “quien, sin estar coaccionado, y sin depender de  otro  más  allá de lo que socialmente es habitual, realiza  de propia  mano todos los elementos del tipo es autor. Tiene en todos los casos  imaginables el dominio del  hecho. Se trata aquí del prototipo de la autoría, de la expresión más patente de la figura central, ...No se puede  dominar un hecho de forma más clara que cuando uno mismo lo hace; no se pude tener en las manos nada de una forma más firme que a través de la actuación de propia mano” (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho Penal. Cit. 1984. Pág. 127); por lo que corresponderá juzgar al procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada. 8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de Ataque o Resistencia tipificado y reprimido en el Art. 283 se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “seis meses a dos años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: (..) Ataque o Resistencia.- La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados  públicos,  a  los  depositarios  o  agentes  de  la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Conforme el Art. 70 No. 5 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 5.- “En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años se aplicará la multa de   tres   a   ocho   salarios   básicos   unificados   del trabajador en general. (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo. (…) 10. La Prohibición de aproximación de JILSON LEONARDO SOVEÑA MORA, o comunicación directa con la víctima, sus familiares en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual. y 13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”; esto en concordancia con el Artículo 68ibidem que dice: (..) “ Pérdida de los derechos de participación.- La persona sentenciada con la pérdida de los derechos de participación,  no  podrá  ejercerlos  por  el  tiempo determinado en cada tipo penal, una vez cumplida la pena privativa de libertad  en caso de delitos relativos a violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, delitos de integridad sexual y reproductiva e integridad y libertad personal, trata de personas, la o el fiscal de existir méritos, solicitará urgentemente  a  la  o al juzgador, la adopción de una o varias medidas de protección a favor de las víctimas, quien de manera inmediata deberá disponerlas (..).”.En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45, 46 y del COIP-); consecuentemente el procesado ahora sentenciado JILSON LEONARDO SOVEÑA MORA, cuyo grado de participación es de AUTOR DIRECTO, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 ibídem, deberá cumplir las penas mínimas de: privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad, la pena de SEIS MESES DE PRISION ; la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el Art. 60 Nos. 1, 10 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Tratamiento psicológico, al tenor de lo dispuesto en el Art. 12 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal; cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, al amparo de lo dispuesto en el Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 51 No. 6 y 77 No. 12 ambos de la Constitución; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; 10. La Prohibición de aproximación de JILSON LEONARDO SOVEÑA MORA, o comunicación directa con la víctima, sus familiares en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual. y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 8.6.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este CÓDIGO, se considerará VÍCTIMA A “LAS PERSONAS NATURALES O JURÍDICAS Y DEMÁS SUJETOS DE DERECHOS QUE INDIVIDUAL O COLECTIVAMENTE HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA O INDIRECTA COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN” (ART. 441 NO. 2 IBÍDEM); EN EL PRESENTE CASO, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADAS  LA VÍCTIMA POL. JEAN FRANCISCO LOOR HOLGUIN, miembro activo de la Policía nacional y funcionarios públicos; por tales consideraciones, como reparación integral, se dispone como reparación integral a la víctima de la infracción,  la publicación de disculpa públicas a los miembros de la Policía esto es a la víctima del delito esto es a favor del Policía  JEAN FRANCISCO LOOR HOLGUIN, miembro de la Policía Nacional, así como a las Autoridades Policiales por la infracción realizada considerando el daño sufrido por la víctima Policía JEAN FRANCISCO LOOR HOLGUIN y el honor de la Institución, el mismos que fue descritos por todos los testimonios de cargo principalmente y que deberá publicar el sentenciado a la víctima una vez ejecutoriada la presente Sentencia. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado JILSON LEONARDO SOVEÑA MORA, en calidad de autor directo, del delito de Ataque o Resistencia tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso primero, EN CONCORDANCIA CON EL Art. 42 NUMERAL 1 LITERAL A, todos del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, terminada la Audiencia de juicio Oral Publica, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el  Art. 5 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos tipo penal y grado de participación, y de la agravante ya analizada; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal de Garantías Penales con sede en  el Cantón Milagro, Provincia del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado JILSON LEONARDO SOVEÑA MORA, C.C. No. 1208754216, quien es ecuatoriano, de 19 años de edad, estado civil Soltero, de instrucción Primaria, profesión u oficio Agricultor, domiciliado en la Provincia de Los Ríos.- CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ATAQUE O RESISTENCIA, tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso primero,  del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem y sin considerar ningún tipo de atenuantes a su favor; siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS MESES, la misma deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y,  3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 Nos. 1, 10 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Tratamiento psicológico, al tenor de lo dispuesto en el Art. 12 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal; cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, al amparo de lo dispuesto en el Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 51 No. 6 y 77 No. 12 ambos de la Constitución; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; 10. La Prohibición de aproximación de JILSON LEONARDO SOVEÑA MORA, o comunicación directa con la víctima POL. JEAN FRANCISCO LOOR HOLGUIN, sus familiares en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- 4.-  De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima se DISPONE como reparación integral a la víctima de la infracción,   La publicación de disculpa públicas a los miembros de la Policía esto es a la víctima del delito esto es a favor de Policía JEAN FRANCISCO LOOR HOLGUIN, miembros de la Policía Nacional, así como a las Autoridades Policiales por la infracción realizada considerando el daño sufrido por la víctima que deberá publicar el sentenciado a la víctima una vez ejecutoriada la presente Sentencia.- Los sujetos procesales: Abg. Carlos Churta Rodríguez, fiscal interviniente; Abg. Luis Manuel Mendoza Parrales, defensor particular del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Una vez ejecutoriada la sentencia Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.-  Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32 de Febrero del 2014 emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura que hace relación a la competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias en lo referente al cumplimiento de la pena así como al Régimen cerrado Semi abierto y Abierto una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Oficina de Sorteos, para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales con Competencia de las Facultades de los jueces de Garantías Penitenciarias. Con costas procesales.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, en calidad de  Secretario de este Tribunal. Agréguese a los autos el Oficio MJDHC-CPLPAG1-DAJ-2017-1720 suscrito por la Abg. Verónica Cepeda Mendoza en su calidad de Directora del centro de Privación de Libertad  de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  de fecha Guayaquil 18 de Agosto del 2017 y recibido en este tribunal con fecha 12 de septiembre del 2017 a las 14H36.  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. 