VISTOS: Con fecha 03 de enero del 2015, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la aprehensión del ciudadano ESTACIO MARQUEZ ANGEL YOVANI, el Ab. Víctor González, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 13 de enero del 2015, a las 09h00, la realización de la audiencia de Procedimiento Directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia del Ab. Danny Vizueta Prado Msc, Fiscal de la causa, el procesado ESTACIO MARQUEZ ANGEL YOVANI junto a su patrocinador el Ab. Alberto Panchana León, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincidió en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que, en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un Procedimiento Abreviado. En efecto, el ciudadano ESTACIO MARQUEZ ANGEL YOVANI y su abogado patrocinador, acreditaron en su referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena privativa de libertad de cuarenta días. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita a trámite y se le imponga la pena acordada tomando en consideración lo dispuesto en el inciso tercero del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal que textualmente dice: “La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal.-El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano ESTACIO MARQUEZ ANGEL YOVANIsi se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: Para fundamentar su acusación, la Fiscalía indicó que cuenta con el parte de aprehensión de fecha 03 de enero del 2015 suscrito por el Cbo.P. de Policía Arias Villota Víctor; Cbo.P. de Policía Lema Aguagallo Héctor y Cbos. de Policía Berrones Mororcho Félix, en el que indican las circunstancias de la aprehensión del ciudadano ESTACIO MARQUEZ ANGEL YOVANI; Versión del Cbo.P. de Policía Arias Villota Víctor, autor del parte de aprehensión quien ratifica los hechos narrados en el parte de aprehensión del procesado; Cadena de Custodia de la evidencia en la que se detalla 42 fundas plásticas transparente conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecino, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para Cocaína con un peso bruto de 25 gramos; Acta de Verificación, Pesaje y Toma de muestras, en el que se indica que el peso neto de la sustancia estupefaciente incautada corresponde a 20.5 gramos de Cocaína; El informe pericial de reconocimiento de Evidencias No.  DCGIT1500017-FLAG, suscrito por el perito Policía Q.F. David Brito, quien describe las evidencias, esto es 42 fundas plásticas transparente conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina; Informe Investigativo elaborado por el Sgos. De Policía Robert Jiménez Mora, Agente Antinarcóticos de la Zona 8, quien describe las evidencias, verificaciones en el sistema informático SIIPNE, en el que se indica que el procesado no registra antecedentes personales, no es abonado de la CNT, no tiene movimientos migratorios, no registra vehículos matriculados a su nombre, entrevistas con los autores del parte de aprehensión quienes se ratifican en su contenido y verificación del lugar donde se realizó la aprehensión del procesado así como una toma fotográfica del sitio; El Informe Pericial Químico No. DCG61500026, suscrito por los peritos Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, en el cual se concluye la muestra analizada contiene Clorhidrato de Cocaína; Versiones de los señores Cbo.P. de Policía Lema Aguagallo Héctor y Cbos. de Policía Berrones Mororcho Félix, autor del parte de aprehensión del procesado ESTACIO MARQUEZ ANGEL YOVANI quienes se ratifican en los hechos narrados en el parte de aprehensión del procesado. Por lo que la Fiscalía acusó al ciudadano ESTACIO MARQUEZ ANGEL YOVANI, del delito tipificado en el Art. 220, numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR, y solicita se imponga cuarenta días de pena privativa de libertad.-QUINTO.- El procesado ESTACIO MARQUEZ ANGEL YOVANI, quien expresó que sí se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉPTIMO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- OCTAVO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto los elementos con los cuales en la audiencia de Procedimiento Abreviado la Fiscalía acusó a ESTACIO MARQUEZ ANGEL YOVANI, llegando a determinar que, se justifican con lo manifestado en el parte de aprehensión, de fecha 03 de enero del 2015, a las 13h30 y con las demás diligencias investigativas recabadas por la Fiscalía, esto es versiones de los señores Cbo.P. de Policía Lema Aguagallo Héctor, Cbos. de Policía Berrones Mororcho Félix y del Cbo.P. de Policía Arias Villota Víctor, autores del parte de aprehensión del procesado ESTACIO MARQUEZ ANGEL YOVANI quienes se ratifican en los hechos narrados en el parte de aprehensión del procesado; Cadena de Custodia de la evidencia en la que se detalla 42 fundas plásticas transparente conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecino, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para Cocaína con un peso bruto de 25 gramos; Acta de Verificación, Pesaje y Toma de muestras, en el que se indica que el peso neto de la sustancia estupefaciente incautada corresponde a 20.5 gramos de Cocaína; El informe pericial de reconocimiento de Evidencias No.  DCGIT1500017-FLAG, suscrito por el perito Policía Q.F. David Brito, quien describe las evidencias, esto es 42 fundas plásticas transparente conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina; Informe Investigativo elaborado por el Sgos. De Policía Robert Jiménez Mora, Agente Antinarcóticos de la Zona 8, quien describe las evidencias, verificaciones en el sistema informático SIIPNE, en el que se indica que el procesado no registra antecedentes personales, no es abonado de la CNT, no tiene movimientos migratorios, no registra vehículos matriculados a su nombre, entrevistas con los autores del parte de aprehensión quienes se ratifican en su contenido y verificación del lugar donde se realizó la aprehensión del procesado así como una toma fotográfica del sitio; El Informe Pericial Químico No. DCG61500026, suscrito por los peritos Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, en el cual se concluye la muestra analizada contiene Clorhidrato de Cocaína.-NOVENO: En la sustanciación de la audiencia de Procedimiento Abreviado  se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando las diligencias investigativas practicadas por la Fiscalía, en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de lo actuado en la audiencia, lo que ha sido analizado objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “el día 03 de enero del 2015 a las 13h30 en la Nueva Prosperina Antigua Estación de la Línea 112, se aprehendió a ESTACIO MARQUEZ ANGEL YOVANI, encontrándole en su poder 42 fundas plásticas transparente conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecino, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para Cocaína con un peso bruto de 25 gramos, estableciéndose que su peno neto es de 20.5 gramos de Cocaína; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” admitido el procedimiento abreviado planteado, se declara a ESTACIO MARQUEZ ANGEL YOVANI, ecuatoriano, de 30 años de edad, C.C. 0927394122, de estado civil Soltero, de ocupación Ayudante de Albañilería, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el artículo 220 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, esto es , SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CUARENTA DÍAS, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- Así mismo, se le impone la MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.-Actúe la Ab. Mónica Valdez, como Secretaria (e) de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  