VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida 1,  me correspondió conocer el parte por persona detenida  No. 09-00120086,  suscrito por el  Vigilante Franklin Estuardo García Vega, respecto de la aprehensión de Juan Manuel García Véliz, ocurrida el 9 de julio del 2015, a las 16h45, en la  Calle Milagro ( 17ava.) y Pedro Pablo Gómez,   de esta ciudad de Guayaquil,  por ingerir licor. Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del  detenido, por lo que correspondiéndose dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por medio de la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel para conocer asuntos de tránsito ( delitos y contravenciones).-  SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a) El testimonio  del Vigilante de tránsito Franklin Estuardo García Vega, quien principalmente expresó: me encontraba dando circulación  en las calles 17 y Pedro Pablo Gómez, cuando ciertos conductores que pasaban me dijeron que venían en moto dos personas que presuntamente estaban en estado etílico, por lo cual procedo a detener la circulación y me percato del señor, procedo a pedirle los documentos, percatándome que tenía aliento a alcohol, de ahí procedí a informar a mis superiores y lo trasladamos hacia acá, en donde le hicieron la prueba de sangre para alcoholemia que dio 2.3, o sea, positiva; el señor me manifestó que si estaba bebiendo pero él decía que no llevaba mucho tiempo. b) El detenido expresó:  Pido disculpas, sé que cometí un error, nunca más lo volveré a hacer, tengo a una familia que darle lo que necesita. c) El Abg. Carlos  Rivera Cevallos, Defensor Público, en representación del detenido, alegó en lo principal:  Solicito señor juez, que al momento de resolver se tome en cuenta lo manifestado por el hoy contraventor, ya que si bien es cierto cometió una  contravención, también se considere que en este momento no se puede presentar ningún documento ya que él vive con su familia, su negocio es la fabricación y venta de helados en la 21 y 22ava y Maldonado, por lo que pido se considere que la pena que se le impondría por la cantidad de alcohol, le llevaría  a estar privado de libertad treinta días,  por lo que solicito se considere el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal y se le de una pena mixta de servicio comunitario para que  él pueda trabajar y pagar dicha multa y mantener a su familia. d) Habiéndose corrido traslado al señor Vigilante con la petición realizada por la defensa del detenido,  éste manifestó:  lo que puedo decir es que conozco al señor, sí lo he visto que  es un hombre trabajador, porque él trabaja en la 29 y Portete, en todas esas  intersecciones  por lo  general estamos, sí lo he visto que se dedica a la venta de helados. e)  El informe de prueba de Alcoholemia, practicado a Juan Manuel García Véliz, por el Dr.  Bernardo Arias Campuzano, Médico Perito Legista  de la Unidad Judicial Florida Norte,  en el que se determinó positiva,  la cual arroja el resultado de 2,3 g/l, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol.  Se indica que al examen físico no presenta laceraciones ni hematomas en el cuerpo. f) El  parte  por persona detenida  No. 09-00120086,  suscrito por el  Vigilante Franklin Estuardo García Vega,  donde narra  las circunstancias de la aprehensión del detenido. Por lo anteriormente expuesto, se considera que se encuentra probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido,  por lo que el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Juan Manuel García Véliz,  de 34 años de edad,  con cédula No.1206563404, soltero, heladero y domiciliado en las calles Maldonado entre la 21 y la 22 de esta ciudad de Guayaquil y dicta sentencia en su contra  en calidad de autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 385 No. 3 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone  la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de su licencia de conducir por sesenta días y la pena de  quince días de privación de libertad, pena a la que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido; y quince días de servicio comunitario que deberá prestarlo a órdenes de la Comisión de Tránsito del Ecuador, de conformidad con los Nos. 2 y 3 del Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal.   Gírese la correspondiente boleta de encarcelación  de cumplimiento de pena en contra del sentenciado. Dese cumplimiento a lo  dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  Hágase conocer de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador, mediante el oficio respectivo. Intervenga el Abg. Vicente Vizueta Mosquera, Secretario del Despacho.- Cúmplase.- 