EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-01492
Lugar y Fecha de realización:  Milagro, 02 de Noviembre del 2015
Hora: 11h45
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. EDGAR HERRERA VILLAGRAN

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCION

Partes Procesales:
Contraventor/s: MICHAEL GEOVANNY MADERO ARREAGA
Abogado defensor: AB. GUILLERMO DEL POZO DEFENSOR PUBLICO
Casilla judicial: 136
Pol. William Guaray Guamán
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
POL. WILLIAM GAURAY GUAMAN, El día de ayer fui alertado por el ECU911, que en la ciudadela Asad Bucarán había una riña callejera, al llegar al punto tome contacto con el señor Marco Rodriguez Ortiz, quien nos indicó que su hermano William Ortiz había sido herido y que el causante de las heridas había sido el señor Michael Madero Arreaga, quien se encontraba metros más adelante. En eso nos acercamos al mencionado ciudadano Michael Madero Arreaga, quien con una conducta agresiva nos manifestó que quería sacarle la puta a cualquier verga, todos valen verga y que le dejen pelear, a quien por varias ocasiones se lo quiso calmar haciendo caso omiso, más bien comenzó a incentivas a sus demás familiares para que sigan protagonizando escándalo, por lo que fue detenido.- AB. GUILLERMO DEL POZO.- Luego de haber escuchado al agente aprehensor no se cumple lo estipulado en el Art 526 y 527 del COIP, no estamos hablando de una contravención, sino de un delito que se lo debería proponer por una acusación particular, porque las heridas no superan los 15 días.-  Mi defendido pone resistencia porque lo detienen de forma arbitraria, no existe un certificado médico, no hay examen de alcoholemia, no se cumple con lo dispuesto en el Art 527 del COIP, POR LO QUE  solicito no se califique la flagrancia. La defensa debe manifestar que mi defendido no ha protagonizado ninguna alteración al orden público, ni ha herido a nadie.- Téngase en cuenta como prueba a mi favor todo cuanto de autos me sea favorable.- Se tome en consideración, mi defendió no ha realizado ningún escándalo, ni ha causado herida a nadie, el parte policial tiene muchas coyunturas y aplíquese lo más favorable para mi defendido. La defensa solicita se ratifique el estado de inocencia de mi representado.-

Resolución del Juez:   
No se ha podido tener conocimiento propio de un delito, no existe certificación médica. Art 527 del COIP, existe una llamada al ECU911, en el cual indican que existe una riña callejera, en la cual detienen al señor Madero Arreaga Miguel, por lo que se declara la validez de todo lo actuado y de legal la detención.- Traído a colación que el presente caso indica por el oficio que obra en autos.-El policía manifiesta que se trasladó al lugar de los hechos que fue por una llamada al ECU911.- El hoy detenido se ha portado de una manera agresiva por lo que de conformidad con el Art. 393 numeral 4 del COIP, al haberse podido demostrar la contravención se lo condena a cinco días de prisión los mismos que los deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional en la ciudad de Guayaquil.- Con relación a la agresión que ha sufrido el señor William Ortiz, debe proponer una acción privada, por lo que puede proponer la respectiva acusación particular.- Por secretaría Ofíciese al señor Fiscal Provincial indicándole sobre la actuación de la Dra. Doina Loga, quien no ha emitido a este juzgador la respectiva valoración médica escrita, sino que lo ha hecho de manera verbal al agente policial.-  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                          AB. WAGNER OQUENDO SANCHEZ
SECRETARIO