VISTOS: Al amparo de lo que dispone el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial POR PRINCIPIO DISPOSITIVO DE INMEDIACIÓN Y CONCENTRACIÓN se procede a resolver, teniendo como ANTECEDENTE: Se ha puesto en mi conocimiento la aprehensión del ciudadano MADERO ARREAGA MICHAEL GEOVANNY, el día 01 de noviembre de 2015, las 16h30 siendo el mismo trasladado a esta dependencia a fin de que se juzgue su conducta respecto de los hechos sucedidos, en la Cdla. Abdala Bucaran, calle Rafael Moran y Antonio Neumane DE ESTA CIUDAD DE Milagro; bajo ello de conformidad con lo determinado en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, se discutió su conducta en audiencia de Juzgamiento, luego del análisis correspondiente, en cumplimiento a las GARANTÍAS DEL DEBIDO PROCESO, se emite la Sentencia debidamente motivada conforme lo dispone el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, considerando lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juzgador es competente para el conocimiento de la presente causa y de la presente diligencia al amparo con lo que dispone la Resolución No. 257-2014 del Pleno de la Judicatura, que otorga competencia a las Unidades Penales, para el conocimiento de contravenciones penales, en concordancia con el Art. 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 642 numeral 6 del COIP.- SEGUNDO.- En la sustanciación de la presente diligencia no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie el procedimiento, se ha actuado conforme a lo dispuesto en el Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara valido todo lo actuado.- TERCERO.- De acuerdo a lo dispuesto en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el debido proceso penal, se rige por principios básicos LEGALIDAD, FAVORABILIDAD, DUDA A FAVOR DEL REO, INOCENCIA, ORALIDAD, CONCENTRACION, INMEDIACION, INMEDIACIÓN MOTIVACION e IMPARCIALIDAD, los mismos que han sido velados dentro de esta audiencia.- CUARTO.-La presente Sentencia se lo hace en forma motivada respetándose el derecho al debido proceso y a la Tutela Judicial Efectiva al amparo de lo que dispone el Art. 75, 76 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 7 num. 2 y 6, Art. 8 y 9 de la Convención Americana de Derechos Humanos, Arts. 10 y 11 de Declaración Universal de los Derechos Humanos y Art. 9 y 10 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.- QUINTO.- ANTECEDENTES: El presente proceso se inicia mediante Oficio Nro. 2015-3273–DM-SZ-G, suscrito por el señor Tcnel. Hidalgo Astudillo en el mismo que da a conocer la detención del señor MADERO ARREAGA MICHAEL GEOVANNY así como hace referencia al parte de detención Nro. SURCP2001802 de fecha 1 de noviembre del 2015, suscrito por el señor Policía GUARAY GUAMAN WILLIAN ORLANDO, el mismo que narra los hechos suscitados y en cuya parte relevante señala “…acto seguido se procedió a tomar contacto son el señor MICHAEL GEOVANNY MADERO ARREAGA con C.I. 0920865599 quien emanaba aliento a licor realizándole un registro minucioso entre sus prendas sin encontrarle ningún tipo de arma, en esos instantes el ciudadano tomo una conducat agresiva manifestando que les quería sacar la puta a cualquier verga , todos valen verga y que le deje pelear, por lo que se procedio  a tratar de calmar los animos por reiteradas ocasiones haciendo caso omiso de nuestras peticiones mas bien incentivando al resto de sus familiares que se encontraban en el lugar para continuar realizando escandalo… ”, es asi que mediante auto de fecha 2 de noviembre avoco conocimiento del presente caso y en el mismo se señala Audiencia de Calificacion de Flagrancia para las 11h50, la que se llevo a cabo contando con la presencia de los sujetos procesales como lo son el Agente Aprehensor; Detenido, y Defensoria Publica. SEXTO.- LEGALIDAD DE LA APRHENESION.- En la primera parte de la Audiencia el suscrito Juzgador concede la palabra al Agente del Orden quien manifiesta que por disposición del ECU911 se trasladaron hasta la ciudadela Abdala Bucarán en la misma que tomaron contacto con el señor Marco Isaías rodríguez Ortiz y le comento que anteriormente su hermano había sido agredido por parte del señor MICHAEL GEOVANNY MADERO ARREAGA con C.I. 0920865599, al mismo que se lo ubico y se le procedió a realizarle un chequeo a fin de verificar si tenía armas a lo cual este ciudadano reacciono violentamente gritándoles y retándoles a pelear.- Se le concede la palabra a la defensa el mismo que manifiesta que no se califique de Flagrante el hecho por no adecuar su conducta a lo que establece el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, mas sin embargo el agente aprehensor ha sido claro en su exposición la misma que guarda relación con lo señalado en el parte policial referencial y se califica de legal la aprehensión y la presente audiencia de Flagrante. SEPTIMO.- Alegación de la Defensa para lo cual el detenido a través de su Abogado defensor Guillermo del Pozo de la Defensoría Publica manifiesta “no estamos hablando de una contravención, sino de un delito que se lo debería proponer por una acusación particular, porque las heridas no superan los 15 días.-  Mi defendido pone resistencia porque lo detienen de forma arbitraria, no existe un certificado médico, no hay examen de alcoholemia, no se cumple con lo dispuesto en el Art 527 del COIP, POR LO QUE  solicito no se califique la flagrancia. La defensa debe manifestar que mi defendido no ha protagonizado ninguna alteración al orden público, ni ha herido a nadie.- Téngase en cuenta como prueba a mi favor todo cuanto de autos me sea favorable.- Se tome en consideración, mi defendió no ha realizado ningún escándalo, ni ha causado herida a nadie, el parte policial tiene muchas coyunturas y aplíquese lo más favorable para mi defendido. La defensa solicita se ratifique el estado de inocencia de mi representado.-” CUARTO.- PRUEBAS.- Dentro de la presente audiencia no se han introducido pruebas de descargo.- QUINTO.-  En la presente causa por tener el convencimiento de la culpabilidad del ciudadano MICHAEL GEOVANNY MADERO ARREAGA con C.I. 0920865599, en virtud de los hechos narrados por parte del agente aprehensor policía GUARAY GUAMAN WILLIAN ORLANDO los mismo que no han sido contradichos pro la defensa y por lo tanto se considera que el señor MICHAEL GEOVANNY MADERO ARREAGA con C.I. 0920865599, ha adecuado su conducta a lo que establece el Art. 393, numeral 4, por lo tanto	ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA DE CONDENA, en la presente causa por tener el convencimiento de la culpabilidad del ciudadano aprehendido más allá de toda DUDA RAZONABLE por lo que consecuentemente se declara la responsabilidad y culpabilidad del señor  los señores MICHAEL GEOVANNY MADERO ARREAGA con C.I. 0920865599, por haber infringido lo dispuesto en el Art. 393 numeral 4 del COIP, a los que les sanciona con pena privativa de libertad de cinco días y la multa del veinte y cinco por ciento del salario básico unificado del trabajador en general, sentencia que lo cumplirán en el Centro de Privación de la Libertad, para lo cual se girará la correspondiente boleta de encarcelamiento.- Las disposiciones legales y constitucionales se encuentran citadas.- No se ha observado indebida actuación de los señores Policías que realizaron la aprehensión.- OCTAVO.- Se deja salvo el derecho concedido para el señor Willian Elias Rodríguez Ortiz supuesta víctima de quien en la presente audiencia no se tiene certificación medica escrita que acredite su condición enunciada, de igual manera en el parte policial hace referencia que los agentes policiales lo había trasladado hasta el consultorio de la Dra. Doina Loga, Médico legal quien nos da un diagnostico verbal de una incapacidad física de 8 días, debiendo señalar que en juicio únicamente se valoraran los documentos debidamente suscritos con la firma de responsabilidad, conforme se encuentra establecido en el Art. 20 de la Resolución Nro. 40-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, en tal virtud oficio al señor Fiscal Provincial dándole a conocer de este particular. La supuesta víctima podrá ejercitar sus derechos en la forma establecida en nuestra normativa legal. NOVENO.- Actué el Ab. Wagner Oquendo en calidad de secretario legalmente encargado de este despacho.- Cúmplase y Notifíquese.