VISTOS: A esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ha subido en grado la presente causa para conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto por COX AVILES STALIN ROBIN, (fs.70), de la sentencia expedida por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia  en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, dentro del trámite de sustanciación de Procedimiento Abreviado aplicado, en la que declaró al encartado COX AVILES STALIN ROBIN, culpable como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal  imponiéndole TRES MESES DE  PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Este Tribunal de Alzada integrado por los Jueces Provinciales Ab. Carmen Vasquez Rodriguez como Ponente, Dr. Manuel Suarez Capelo y Dr. Jose Coellar Punin, resolvimos en audiencia pública, oral y contradictoria el 11 de Junio del 2015, a las 14h05,  el recurso de apelación interpuesto, tal como consta del extracto del acta precedente, por lo que corresponde elaborar la sentencia por escrito que debe incluir una motivación completa y suficiente como resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, el Tribunal afronta la decisión y la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERO: La Sala es competente en virtud del sorteo electrónico de ley; así como de lo establecido en el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: No se observa en la tramitación de la causa omisión de solemnidad sustancial o vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto, se toma en consideración lo actuado en esta instancia en la audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación del recurso: a) En su intervención el patrocinador del recurrente  Stalin Robin Cox Avilez manifestó que: “…el recurso de apelación se encuentra fundamentado en la negativa del juez a-quo de la suspensión condicional de la pena, establecido en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia de juicio se justificó los requisitos para la suspensión,  para que el procesado se libere de ir al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley, solicito a ustedes revoquen la sentencia en el sentido que acepten la suspensión condicional de la pena, por ser jueces de Alzada que tiene conocimiento para resolver…”  b) El Fiscal, Ab. Rodrigo Ruiz López indicó: “…la pena impuesta es la justa y acorde al hecho, el procesado se acogió a la pena acordada en el Procedimiento Abreviado, y se le impuso una pena mínima, la decisión del juez es acertada ya que la defensa del procesado no aportó con los requisitos que exige la ley, por lo que, esta fiscalía solicita se niegue el recurso interpuesto y se confirme  la sentencia…”  CUARTO: ANALISIS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- En el Ecuador, el Procedimiento Abreviado en materia penal está previsto y regulado en los artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, aplicables en los siguientes casos: a) En las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. b) Que la propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. c) La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. d) La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. e) La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. f) En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.  En este proceso, el delito investigado se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal cuya pena se encuentra dentro de los parámetros para solicitar Procedimiento Abreviado, esto es, la pena privativa de libertad  de dos a seis meses. Dentro de la audiencia pública ante el Juez a-quo, el procesado ha admitido a viva voz, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye. Durante la audiencia correspondiente ante el juez a-quo el defensor acreditó que  el procesado ha prestado su consentimiento libremente para someterse a este tipo de procedimiento. También, queda establecido que por mandato legal la adopción de este procedimiento penal especial, se circunscribe a la aceptación por parte del procesado del hecho fáctico que se le imputa, lo cual permite al juzgador presumir su responsabilidad penal. Con relación al consentimiento del imputado en la aplicación del Procedimiento Abreviado, el Dr. Cafferata Nores expresa que "...sin la existencia de consenso no puede existir juicio abreviado, ...que autoriza a prescindir del debate oral y público y fundar la sentencia en las pruebas de la investigación preliminar ...no puede existir esta clase de juicio abreviado sólo por la imposición de la Ley” (Juicio abreviado, ponencia presentada al XIX Congreso Nacional de Derecho Procesal realizado en Corrientes en 1997, citado por Francisco J. D'Alborada en su monografía El Proceso Penal y los Juicios Abreviadas en "Cuadernos de Doctrina y Jurisprudencia Penal N" 8-4". 1' ed. AD-HOC S.R.L. Buenos Aires, 1998. p 458). Sin embargo, la Sala estima pertinente aclarar que, en principio, la simple aceptación de un hecho fáctico, no significa aceptar la calificación legal de él y tampoco la sanción penal; por lo que, en este caso concreto, es necesario considerar que, desde el inicio de este proceso penal, el procesado conocía del hecho fáctico que se le imputó y que continuó imputándosele; por lo que, en este Procedimiento Abreviado, la admisión del hecho fáctico, constituye la aceptación de la comisión de la infracción acusada por el Fiscal y que fue materia de la presente causa, pues de lo contrario sería ilógico y arbitrario proferir condena por un hecho que no sea delito, pues se vulneraría el Art. 76, numerales 2 y 3 de la Constitución, que dicen: “2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declara su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. “3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con la observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Asimismo, el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal, no releva ni exime a la fiscalía de practicar los actos procesales dirigidos a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado.  El testimonio del sujeto pasivo del proceso es un medio de prueba a favor del reo y una oportunidad para ejercer su defensa (Art. 507 ibídem). En análisis del Procedimiento Abreviado, esta Sala advierte que, para que opere este tipo de procedimiento se requiere de un acuerdo entre las partes en sentido formal, al punto que el Fiscal debe sugerir la pena (claro está que ésta sugerencia es vinculante para el juzgador sólo en el sentido que no puede aumentar la pena, pudiendo eso sí, rebajarla), por lo que se vuelve necesario mantener el acuerdo procesal, salvo que éste vulnere derechos constitucionales, pues entonces el acuerdo no puede ser vinculante para imponer una pena. Si el acuerdo es jurídicamente procedente, entonces el juzgador debe dictar la sentencia de condena solicitada conforme al acuerdo de los sujetos procesales. En efecto, en el proceso penal abreviado, el juzgador debe dictar sentencia en mérito de los elementos de convicción acopiados por el Fiscal y que constan en el expediente y que no son cuestionados por el procesado; al contrario, la libre aceptación del sujeto pasivo del proceso le dan legitimidad  y sirven de base para la sentencia en contra del procesado que los ha aceptado como ciertos y válidos. QUINTO.- CONSIDERACIONES FACTICAS Y JURIDICAS DEL RECURSO DE APELACION INTERPUESTO.- 1.- De los recaudos procesales subidos en grado, se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, con los actos siguientes: con el parte de detención suscrito por el Sbte. Wilmer Ricardo Gallo Cali, Cbop. Carlos Gustavo Yambay Suishi; y, Cbos. Ángel José Chamba Gómez, en donde se narran las circunstancias como fue aprehendido  el procesado, de los  hechos sucedidos el día 02 de Enero del 2015, cuando los agentes aprehensores Sbte. Wilmer Ricardo Gallo Cali, Cbop. Carlos Gustavo Yambay Suishi; y, Cbos. Ángel José Chamba Gómez se trasladaron hasta el sector de Pascuales, Cooperativa Asaab Bucaram, calle Pucara e Ingapirca. Solar 15, donde se obtuvo información que el procesado se estaría dedicando a la venta de sustancias sujetas a fiscalización, y se observó que efectivamente  el procesado se encontraba realizando intercambio de dinero con otros personas  con sustancias  sujetas a fiscalización, por lo que se procedió a su detención, encontrando  en el inmueble  la cantidad de 22 gramos de cocaína como peso bruto, razón por la que fue detenido. En cuanto a la cantidad de la droga incautada tenemos, el acta de verificación pesaje y toma de muestras, donde consta el peso neto de 22 gramos de cocaína, con lo que se ha probado la materialidad de la infracción. Referente a la participación del procesado y el nexo causal del mismo con el delito investigado, esta se  encuentra comprobada conforme a derecho, especialmente con la aceptación de la participación del procesado STALIN ROBIN COX AVILEZ en la audiencia de Procedimiento Abreviado realizada ante el juez a-quo; corroborado lo indicado con la versión rendida por el agente aprehensor ÁNGEL CHAMBA GÓMEZ, quien señaló que procedió a la detención de STALIN ROBIN COX AVILEZ, a quien se le encontró la droga en su domicilio, de esta manera se encuentra debidamente comprobada la participación  directa e inmediata del procesado con el ilícito objeto de juzgamiento.  Sobre la autoría, varios juristas se han pronunciado señalando: El autor es la persona que ejecuta la conducta típica (A. Reyes. La Tipicidad, Universidad Externado de Bogotá, 1981, pág. 209). Asimismo, el tratadista Dr. Ernesto Albán Gómez en su obra Manuel de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo I, pág. 253 nos dice de los autores materiales “se refiere a quien ejecuta directamente la acción u omisión a quien tiene por sí mismo el dominio del acto”. El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en la Pg. 99, Editorial Heliasta Bs. As. Argentina, define al Autor, “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable…”. 2.- Respecto a la alegación en audiencia de la negativa del juez a-quo a conceder la suspensión condicional de la pena, la Sala determina que, el juez a-quo procedió al amparo de la ley al negar la suspensión condicional de la pena por considerar que no se aportó con los requisitos exigidos en la ley; pues este Tribunal de Alzada coincide con lo resuelto por el juez a-quo, ya que el procesado no justificó los presupuestos contemplados en el numeral 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal para que opere la suspensión condicional de la pena. Por las consideraciones anotadas,  esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y  LAS LEYES  DE LA REPÚBLICA, RESUELVE, negar el recurso de apelación interpuesto, se  confirma la sentencia venida en grado que declaro al procesado COX AVILES STALIN ROBIN culpable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral  Penal, que le impuso TRES MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y la multa correspondiente de conformidad con el Art. 70.3 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriada la presente sentencia remítase al juez a-quo para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-   