EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-01685
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de enero del 2016 
Hora: 11h00

Presunta Infracción:  

Juez: ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Secretario: ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA PRINCIPIO DE OPORTUNIDAD 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. EDUARDO ANTONIO DIAZ ZAMBRANO
Casilla judicial: 3130   
Sospechoso: Triviño Llona Iván Gustavo
Sospechoso: Jara Caros Rómulo
Abogado del Acusador particular: Arias Piloso Klever Mawyn   
Casilla judicial:
Acusador: Ab. Campodónico Antonio Díaz Zambrano  
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (  X  )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Solicita Acuerdo Probatorio SI (   )  NO (   )
Otros

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI (  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (  X   )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (  )    NO   (      )
Otros   

FISCAL: De acuerdo a las facultades concedidas en la Constitución de la República del Ecuador comparezco en esta audiencia y al haber solicitado esta audiencia para resolver la situación jurídica de los señores Triviño Llona Iván Gustavo y Jara Carlos Rómulo, solicitando el principio de oportunidad establecido en los artículos 412 del COIP y 444 numeral 13. Debo indicar que en primera instancia la presente investigación que llevo la fiscalía se inició por el delito tipificado de robo y que fue denunciado el 20 de mayo del 2014,  antes que entre en vigencia el COIP. Me tengo que referir en forma estricta al Código de Procedimiento Penal y Código Penal, vigente en esa época para basarme en forma directa en o establecido en el artículo 3 in numerado posterior al artículo 39 segundo inciso del Código de Procedimiento Penal, donde se hace referencia al principio de oportunidad y al haber investigado el tipo penal de robo, la conducta que puede ser susceptible de aplicar este principio de oportunidad y al no ser un hecho que afecte al interés público  y que no se trata de un hecho de violencia intrafamiliar, delitos sexuales ni con delitos de odio o lesa humanidad, y destacando que existe comparecencia de las partes que manifiestan haber llegado a un entendimiento, a un arreglo y me permito exponer el caso y es así que en base a la denuncia se señala que el 20 de mayo del 2014 el denunciante hace conocer que el 10 de mayo del 2014 recibió la llamada  de una empleada del Club de Leones en a que le indicaron que su oficina que ocupaba en dichas instalaciones se robaron y al verificar que fueron violadas las seguridades, para lo cual recurrió a la policía y fueron sustraídas sus pertenencias y después de verificar que fueron violentadas sus seguridades se determinó que fue ordenado por los señores Triviño Lona y Jara Carlos Rómulo y se apertura la investigación, receptando las versiones de los policías y las personas que laboran en el Club de Leones, y en base de esto la fiscalía considero solicitar audiencia de formulación de cargos en contra de los señores Carlos Rómulo Jara y Triviño Llona Iván Gustavo, en lo posterior con fecha 13 de octubre del 2015, el abogado Campodónico Moreno Arturo denunciante y el señor Triviño Llona Iván Gustavo y Jara Carlos Rómulo presentan a la fiscalía un acuerdo de reparación integral, motivo por lo cual hace conocer a la fiscalía el acuerdo reparatorio y el archivo definitivo del expediente y de acuerdo al artículo 375 del Código de Procedimiento Penal existe el desistimiento del denunciante  a continuar esta acción y a fojas 352 se plasma las firmas del señor Triviño Llona Iván Gustavo y Jara Carlos Rómulo, con esta indicación con fecha 16 de  octubre del 2015 hace conocer a esta Judicatura de conformidad con el  artículo 195 de la Constitución de la República, en ese sentido  la fiscalía y una vez que ha sido resarcido los bienes de la víctima y consta el acuerdo de reparación y la voluntad del denunciante de no seguir ninguna acción, la fiscalía resuelve solicitar el principio de oportunidad y el principio de mínima de intervención penal, no formular cargos y solicitar y se acoja el principio de oportunidad.

Denunciante abogado Campodónico Moreno Aturo.- Conforme consta a fojas 350 y 352  se llego a un acuerdo reparatorio y consta la firma y de mi parte aceto la reparación cuyo valor fue de $7.000, 00 dólares salvo mi manuscrito que no fue devuelto pero de lo demás solicito el archivo de la causa.

Abogado de los sospechosos.- En representación de los señores  Triviño Llona Iván Gustavo y Jara Carlos Rómulo, solicito el archivo de la causa por al haber llegado a un acuerdo con el denunciante .

Triviño Llona Iván Gustavo.- Si llegaos a un acuerdo a fin de solucionar y llegar al archivo de la causa .

Jara Caros Rómulo.- Me allano a lo dicho por el señor Triviño.

JUEZA.- Esta Juzgadora procede a emitir su decisión judicial de manera oral en base a las siguientes consideraciones PRIMERO.- En cumplimiento con la transitoria primera del COIP, esto es si la indagación previa inicio con la vigencia del Código Penal y Código de Procedimiento Penal, deberá estar sujeta cualquier actuación a esta normativa, excepto si se inicia un proceso penal; SEGUNDO: A fojas 5 del expediente fiscal consta el impulso fiscal, en el cual el titular de la acción penal pública inicia la indagación previa signad con e No. 14-05-3365 el 22 de mayo del 2014. Por el delito de robo. Posteriormente el señor Fiscal cumple con la debida diligencia emitiendo varios impulsos fiscales para esclarecer los hechos que originaron la apertura de la indagación previa; TERCERO: A pesar que existía una .petición de formulación de cargos presentada el 5 de mayo del 2015. El Fiscal presenta una petición para aplicar el principio de oportunidad dentro de la indagación previa.; CUARTO: Esta Juzgadora ha verificado que el presunto delito investigado en la indagación previa no tiene una pena privativa de libertad de 5 años. Adicionalmente en base a lo manifestado por el denunciante tanto en su denuncia, versión y lo expuesto en esta audiencia. El seria el único perjudicado por la sustracción de los bienes muebles en su oficina, por lo tanto al no comprometer gravemente al interés público y no vulnerar los intereses del Estado. El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador  es claro y cabe destacar que a pesar que no es un proceso penal, la parte denunciante y las partes denunciadas de manera libre y voluntaria manifiestan en esta audiencia que han llegado a un acuerdo económico para compensar los bienes muebles que fueron sustraídos de la oficina del denunciante, como consta en el documento presentado ante a fiscalía el 3 de octubre del 2015, documento que ha sido sustentado verbalmente en esta audiencia; QUINTO: El Fiscal  ha demostrado que en virtud  del principio de mínima intervención y el principio de oportunidad contemplado en el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, el poder punitivo del estado no debe ser accionado en la presente indagación previa, porque no existe bien jurídico protegido que reparar y los sospechosos no representan un peligro para la sociedad. Por las consideraciones que anteceden esta Juzgadora acepta la aplicación del principio de oportunidad porque se acredito todo los requisitos establecidos en el inciso 2 del artículo in numerado 3 a continuación del artículo 39 del Código de Procedimiento Penal, consecuentemente esta Juzgadora extingue la acción penal, sin perjuicio que tiene el denunciante de presentar ante la vía civil cualquier petición quedan  oralmente notificados con esta decisión judicial y la Resolución reducida a escrito será notificada en sus casillas y correo electrónicos señalados dentro de este expediente, culmina esta diligencia. 

6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Abg. María de los Ángeles Echaiz Lavayen, Secretaria Encargada Unidad Judicial Penal Norte del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO