Esmeraldas, lunes 22 de enero del 2018, las 15h26, VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por los doctores GENARO REINOSO y JUAN FRANCISCO GABRIEL MORALES SUAREZ y abogado CARLOS AGUIRRE TOBAR, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus interpuesta por el senor CRISTHIAN RUBEN MONTANO AGURTO, en contra de la Jueza Ab. JOHANA BONE RAMON, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente del canton Atacames, provincia de Esmeraldas. En escrito presentado el miercoles 15 de noviembre del 2017, a las 15h06, (fojas e) el accionante junto a su abogado defensor, Ab. Jaime Molina Cardenas, afirma en lo principal que: "...se  inicio en mi contra una investigacion previa seguida por la Fiscalia del Canton Atacames, por una denuncia de un  supuesto abuso sexual, contra la menor K.T.O. puesta por la  senora Rene Ortiz Salamadra. Durante la investigacion previa, participe en todas las diligencias que se realizaron, estuve en todos los actos procesales, colabore con la investigacion, asisti a rendir varias versiones, asi como  mi mujer, la abuela de la menor, y el padre de mi senora; rindieron sus versiones para  el esclarecimiento de los hechos, tambien mi defensa  tecnica ha estado en todos los peritajes ordenados por la Fiscalia. Eso significa que siempre hubo inmediacion, nunca existio ni siquiera la mas remota idea de ausentarme definitivamente o de abandonar el pais; porque soy inocente, y tengo  mi familia, mujer y dos hijos pequenos, y mi  residencia ubicada  en el Canton Atacames desde hace 15 anos, donde  se llevaban las diligencias..." Tambien afirma en forma poco tecnica y reiterativa en su petitorio: "...SEGUNDO: AUDIENCIA.- El Fiscal, sin tomar en cuenta todos los antecedentes ya senalados a mi favor, decide hacer una formulacion de  cargos, por lo que la jueza a cargo del proceso, convoca a una audiencia de formulacion de cargos con fecha 17 de agosto del 2017 a las 09HOO  en la Unidad  judicial Multicompetente con sede en el canton Atacames provincia de Esmeraldas. A la cual asisti como normalmente lo he hecho a todos  los actos  procesales. El fiscal de la causa de manera precipitada y  sin contar con  los elementos suficientes, y sin existir el peligro de fuga, por el hecho de haber participado en todas las diligencias procesales y existir inmediacion, solicita la prision preventiva en dicha audiencia, la jueza de la causa acepta la prision preventiva. Antes de concluir la audiencia la jueza BONE RAMON JANETH JOHANA de la manera mas improcedente, contraviniendo las normas de derecho explicitas, y alejada de todo derecho, declara en forma verbal y  de manera precipitada, la prision preventiva "por medidas de precaucion" como si se tratara de una flagrancia, el policia que estaba presente en la sala  de  Audiencia al escuchar las palabras de la jueza, sin exigir la correspondiente boleta, procede a esposarme inmediatamente, cometiendose una ILEGALIDAD JURIDICA por no existir la Garantia de la Orden de prision preventiva por escrito. Debe  tenerse  en cuenta  que la Audiencia inicia  a las hora senalada, esto es 09HOO y Concluye  a las 9HSS  segun  consta  a foja once, cuando se ordena mi detencion no habia ninguna boleta de privacion de mi libertad. Me tienen retenido y esposado casi una hora y media reitero, de manera arbitraria, e ilegal. La  jueza  posteriormente de  haber ordenado mi detencion de manera verbal, despues  procede a redactar al apuro, sin mayor motivacion, una boleta de encarcelamiento, teniendo en cuenta la hora que registra la boleta de encarcelamiento las 11h11, (once y  once minutos), segun consta a Foja Catorce con la hora de finalizacion de la audiencia esto es 09HOO segun foja 11 del Expediente. Es  decir, luego de una hora dieciseis minutos de Concluida la  Audiencia de Formulacion de Cargos. Lo que significa que al momento  de mi detencion nunca  hubo el mandato escrito y motivado tal  como  lo  prescribe en  su parte  pertinente el articulo 43  numeral 1 de la Ley Organica de Garantias  Jurisdiccionales y Control Constitucional, tampoco hubo o existio la providencia que  contuviera el Auto  de  prision preventiva por escrito, ya que  recien el mismo  aparece el 18  de agosto del 2017 a las  10H42, como  consta  a foja 20 del expediente. De esta manera se violento el Debido Proceso, ya que la jueza no tomo en cuenta que la Audiencia era de Formulacion  de  Cargo, y no de Flagrancia. Si la jueza  decidio aceptar la peticion del Fiscal de prision preventiva, primero debia notificarme en su debida forma el Auto de Prision Preventiva, del cual tengo el derecho  que  me concede la ley de apelar de dicha resolucion tal como lo senala el Articulo 653 numeral S del Codigo Organico Integral Penal. Articulo 653.- Procedencia.- Procedera el recurso de apelacion en los siguientes casos:  # S. De la resolucion que conceda o niegue la prision preventiva siempre  que esta decision haya  sido dictada  en la formulacion  de cargos o durante la instruccion fiscal..." 
 
Prosigue el accionante de modo reiterado: "...La orden de prision preventiva debe cumplir la Garantia de estar por escrito y debidamente motivada. Tampoco habia la providencia de donde se motiva la privacion de mi libertad que senala el Art. 45 literal b Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, De esta  manera, primero me detienen sin  existir una boleta de privacion de libertad en  el momento, y segundo, se me priva del derecho apelar de dicho Auto de prision  preventiva. Vulnerando todos  mis  derechos Constitucionales a mi libertad, y mis derechos humanos, consagrados en  los  Tratados Internacionales de Derechos Humanos ratificados por nuestro pais..." "...TERCERO: FUNDAMENTOS DE DERECHO.- Presento  el recurso de ACCION  DE HABEAS CORPUS en el fundamento del segundo inciso y siguientes del Art. 89 y demas  concordantes, Art. 76 numeral 7 los literales h, m, y 424 de la Constitucion ecuatoriana vigente. Se ha cometido  una  barbaridad juridica  en contra de mi persona, que no puede ser justificada de manera alguna. Una ilegalidad en el proceso, una arbitrariedad, y abuso  de poder, al ordenar la  jueza  a su libre albedrio y antojo y de  manera verbal, y sin haber la correspondiente boleta de encarcelacion, que me detengan en la misma audiencia de  formulacion de cargos proveniente de una Investigacion Previa, como si  fuera una Flagrancia, sin haberseme notificado el auto de dicha providencia de la privacion de mi libertad para poder apelar como en derecho corresponde, segun lo recalco nuevamente. Por lo que ha ocurrido la privacion de mi libertad de manera arbitraria ilegitimamente e inconstitucional se ha vulnerado el derecho a la libertad consagrados en los Instrumentos de Derechos Humanos y La Constitucion de la Republica..." Finalmente en un abultado escrito, invoca los articulos 76.7, letra l) de la Constitucion y 43 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional para su peticion.

Mediante providencia del dia jueves 16 de noviembre de 2017, las 09h51, se  senalo para el martes 21 del mismo mes y anos, a las 16h00, la realizacion de la correspondiente Audiencia Publica de la accion presentada. En el dia y hora senalados, el tribunal debidamente conformado y con presencia de los accionantes, su abogado defensor y de la Jueza, Ab. Johana Bone Ramon, conocio la accion propuesta, habiendo decidido INADMITIR LA ACCION presentada, como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver, para hacerlo se considera: 

PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Tribunal es competente para conocer y resolver  la accion de garantia propuesta de conformidad a lo preceptuado en los articulos 89, quinto inciso, de la Constitucion de la Republica y 44.1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitacion del proceso no se advierte o no se encuentra motivo de nulidad u omision de solemnidad sustancial alguna ni violacion de tramite que lo afecte o pudiere influir en su decision, por lo que se declara su validez, considerando que se han observado en su integridad las garantias de la tutela judicial efectiva, del debido proceso y de la seguridad juridica dispuestas por los articulos 75, 76 y 82 de la Constitucion de la Republica y en los preceptos constantes en los articulos 8 y 25 de la Convencion Americana de Derechos Humanos, CADH, asi como las establecidas en los Arts. 10 y 11 numeral 1 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos. 
TERCERO.- ARGUMENTOS DE LAS PARTES: 3.1 El defensor del accionante, Ab. Jaime Molina Cardenas, reitero verbalmente su petitorio escrito, senalando ademas de lo primeramente referido, segun la transcripcion del Acta proporcionada por la Secretaria: "...Senores Jueces, se inicia una investigacion previa por abuso sexual, en contra de mi defendido, hay que indica que en esta investigacion previa mi defendido participa en todas las diligencias, siempre hubo la inmediacion para clara los hechos, hay que indicar que mi defendido vive en atacamos, desde los 15 anos y tiene su hogar e hijos, en la audiencia de formulacion de cargos, asiste normalmente con fecha 17 de agosto en esta audiencia el fiscal pide prision preventiva aun en contra de que mi defendido habia estado presente en todas las diligencias, pero decide solicitar en la audiencia la prision preventiva, antes de la audiencia la Jueza, de manera improcedente contraviniendo el derecho, declara la prision preventiva por precaucion, e inmediatamente se acerca de la PN, y sin existir ene se momento, lo esposa, no exigio que se le presente la boleta de detencion y lo detienen, en el expediente a fojas 11 en el acta de resumen, dice 09h00 pero esta terminaba a las 09h55, en este lapso, hay una boleta que le exhiben despues y de acuerdo a la expediente esta tiene la hora de registro las 11h11, eso significa que el senor estuvo detenido una hora con 16 minutos sin que haya la orden de prision preventiva, nunca hubo ningun mandato que se exhibira para detenerlo, el auto de prision preventiva aparece el 18 de agosto. El Art. 653 del COIP senala que procedera la apelacion de la presuncion de conceda y niegue la prision preventiva, si la jueza decide aceptar la prision preventiva, no podia ordenar en ese momento, porque no es delito fragante, jamas existio flagrancia, esto contraviniendo lo del Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, porque detiene a la persona, lo esposa sin haber la orden escrita, despues de una hora aparece y lo llevan detenido. Se ha cometido una barbaridad juridica que no puede ser justificada de manera alguna ha actuado a su antojo, sin haber la corresponde boleta para poder hacer la detencion, se ha violado el Art. 82 de la constitucion. En este caso jamas se exhibio la orden y estuvo 1h30 detenido sin orden. No se ha cumplido con los requisitos legales y constitucionales para la prision y hay vicio de procedimiento. No era una audiencia de flagrancia. La LOGJCC indica que la privacion de libertad debe haber la motivacion, pero que se va a impugnar si no habia ninguna boleta por escrito, la constitucion indica que los actos administrativos o fallos que no estan motivados se considerara nulos.- se viola todo procedimiento. Mi defendido participo en todas las diligencias. Se ha violado el derecho a la libertad, pues la detencion es ilegal, arbitraria, y por lo tanto solicitamos que se declare la violacion del derecho y se disponga su libertad..." 3.2 Por su parte la senora Jueza afirmo:  "...soy la Ab. Johana Bone, en relacion a la accion de Habeas Corpus propuesta, indico que en efecto el 17 de agosto del 2017, a las 09h0 se llevo a cabo la audiencia de formulacion de cargos y comparecio el fiscal Luis Castillo, por el delito de abuso sexual, a una menor de 14 anos, la pena de 5 a 7 anos, en esa audiencia se puso en contradiccion de la defensa tecnica el proceso, se le puso el proceso para que revise los examenes de la victima y quien identificaba al hoy accionante como su agresor y el fiscal pidio la media cautelar de prision preventiva, la defensa del procesado recazo la peticion y pido medias alternativas y esta juzgadora emitio de manera motivada en el acta que se le notificaba de manera oral tal como lo dice el COIP, en base al art. 526 por haber elementos suficientes sobre la materialidad. Se motivo de manera legal el auto de prision preventiva y se lo notifico al procesado, no hay apelacion dentro de la audiencia al auto de prision preventiva, la violacion a la que hace alusion la defensa no existe. No hay apelacion de impugnacion ni revocatoria, no hay arbitrariedad en la detencion.- no hay ilegalidad ni ilegitimidad en el procedimiento. Por lo expuesto pido que se rechace la accion de habeas corpus. A fojas 14 se encuentra  la boleta de encarcelamiento..."
3.3 En la correspondiente replica, las partes se ratificaron en su posicion manifestando el defensor: "...hay que tener presente algo muy puntual,  el juez es garantista del derecho, si no hay un pronunciamiento de la defensa tecnica debio garantizar  el debido proceso, la ley es puntual, no hay retencion si no hay nada por escrito.- no era una audiencia de flagrancia.- la ley establece un margen para apelar a su tiempo.- toda persona es  inocente hasta que se demuestre lo contrario, aqui no se ha probado la culpabilidad.- se ha violado los derecho de mi defendido, y pido que declare la violacion y se disponga la libertad...". La senora jueza constitucional afirmo: "...En lo dicho por la defensa del accionante, sobre la procedencia de apelacion, segun el Art. 663 del COIP establece las reglas de la apelacion. Del cuaderno procesal consta el auto motivado por escrito y este no fue apelado tampoco. Pido que se inadmita la accion de habeas corpus..."
CUARTO.- 4.1 La garantia constitucional de Habeas Corpus, tal como la define la Constitucion de la Republica en su Art. 89, "tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad." De su lado, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece en su Art. 43 que "la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...;" 
4.2 Luego de la realizacion de la citada audiencia de Habeas Corpus, este Tribunal realiza las siguientes consideraciones: a) La privacion de la libertad obedecio al posible cometimiento de una infraccion tipica, antijuridica y culpable, que se investiga a traves del procedimiento penal correspondiente; b) La presentacion de una accion de habeas corpus contra la decision del operador de justicia penal, de dictar el auto correspondiente en las circunstancias que han quedado determinadas, considera los principios contenidos en el articulo 76 de la Constitucion sobre la obligatoria sujecion del debido proceso, observando el tramite propio de cada procedimiento, tal como dispone de modo textual en la ultima parte el citado principio: Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 3. Nadie podra ser juzgado ni sancionado por un acto u omision que, al momento de cometerse, no este tipificado en la ley como infraccion penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicara una sancion no prevista por la Constitucion o la ley. Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. El citado auto expedida por la Jueza de instancia, se halla dentro de sus facultades constitucionales y legales contempladas en el Codigo Organico Integral Penal que en su articulo 534 asi lo establece, pues determinando la finalidad y requisitos de la decision dispone: Articulo 534.- Finalidad y requisitos.- "...Para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena, la o el fiscal podra solicitar a la o al juzgador de manera fundamentada, que ordene la prision preventiva, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion. 2. Elementos de conviccion claros y precisos de que la o el procesado es autor o complice de la infraccion. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infraccion sancionada con pena privativa de libertad superior a un ano. ( ) De ser el caso, la o el juzgador para resolver sobre la prision preventiva debera tener en consideracion si la o el procesado incumplio una medida alternativa a la prision preventiva otorgada con anterioridad..." Estas reglas permiten, facultan, autorizan a las juezas y jueces de Garantias penales a ejercer tal atribucion que en este caso, ha sido, precisamente ejercida en el ambito de sus competencias, no siendo por tanto arbitraria la decision, considerando la existencia del correspondiente procedimiento penal que determina serios indicios de la participacion, en calidad de autor del accionante, de una infraccion establecida con anterioridad en la ley penal, investigacion que debe tramitarse en la via competente, esto es la penal. 
4.3 En sentencia de 7 de agosto de 2013, las 16h24, (juicio No. 122-2013) el Tribunal de la Sala Especializada de la Familia, Ninez y Adolescentes Infractores, de la Corte Nacional de Justicia realiza una amplia disertacion sobre la naturaleza y esencia del Habeas Corpus, afirmando que dicha garantia constitucional, recogida en el articulo 89 de la Constitucion del Ecuador, es una institucion juridica de especialisimo contenido, con respecto a la urgencia en su tratamiento por parte de la autoridad jurisdiccional. Urgencia en cuanto al tiempo de resolucion cuya razon de ser, se asienta en uno de los derechos -historicamente- primigenios del ser humano: la libertad. Nos dice la Sala de Casacion que en los casos en que se halle en analisis tal derecho, debe reconocerse la sensibilidad que reviste el derecho de libertad, en cuanto es condicion de desarrollo y ejercicio de otros derechos, el Constituyente, ha establecido un procedimiento de informalidad condicionada, a efectos de conseguir de la autoridad jurisdiccional el control constitucional de una detencion que revista vicios ya sea de ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad. Por ello, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ha avocado conocimiento al siguiente dia de su presentacion y ha senalado la audiencia a las 16h00 del dia martes 21 de noviembre del 2017, para conocer la accion. 
4.4 Sobre tal garantia constitucional, la Corte Nacional, elabora varios criterios de consideracion sobre la privacion de la libertad: a) prision preventiva como excepcion extrema y ultima al derecho de libertad y, b) principio de inocencia como vinculo de la medida privativa de libertad. Para argumentar su decision que en el caso que la Corte analizo, fue favorable, manifesto que la prision preventiva tiene prescripcion constitucional en el articulo 11 de la Carta Fundamental del pais, en la parte atinente a las garantias basicas que deben transversalizar todo proceso penal, en el que se decida sobre la libertad de las personas. Entre las configuraciones constitucionales de la prision preventiva tenemos que, c) no sera la regla sino la excepcion, es decir, es extraordinaria; ii) su finalidad es de doble via, por un lado, asegurar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, y por otro lado, garantizar el derecho de la victima a recibir oportuna y pronta resolucion de la administracion de justicia y, d) para asegurar el cumplimiento de la pena. Como consecuencia de ello, el Constituyente ha dispuesto ademas que, el Juez aplique medidas cautelares alternativas a la privacion de la libertad conforme a ley; y que, las sanciones alternativas se dicten de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos de ley. Condiciones estas que se observa, la Jueza de instancia las ha aquilatado en el caso que nos ocupa, analizando las circunstancias del hecho, la naturaleza del delito, el fallo y las solicitudes realizadas por la defensa. 
4.5 Tal argumentacion es esencial para conocer que cuando se analiza la situacion de una persona privada de la libertad, las juezas y los jueces hemos de atender las circunstancias en que se produjo tal presupuesto, es decir, el impedimento que tiene una persona para ejercer la libertad. La regulacion legal de la figura privativa de libertad de la que tratamos, se encuentra legislada para la epoca de los sucesos en el Codigo de Procedimiento Penal, tal como hemos analizado en 4.2, en que hemos transcrito con rigor las reglas del articulo 534 del citado cuerpo de leyes procesales penales, cuyos presupuestos han sido analizados por la juez competente como lo supo manifestar y demostrar el dia de la audiencia constitucional, restriccion del derecho efectuada que, a decir de la sentencia que analizamos, es constitucionalmente valida, al establecer filtros previos a la orden de prision preventiva; y entre ellos, encontramos que la prision preventiva procedera de forma excepcional y restrictiva, siempre y cuando las otras medidas de caracter personal no fueren suficientes para evitar que el procesado evada la accion de la justicia. En el caso sub judice hallamos que el auto se dicta en uso de las potestades de la juzgadora de instancia y la ha notificado a los sujetos procesales. 
4.6 De estos elementos normativos, -constitucionales y legales-, nos dice la Sala de Casacion, podemos establecer que la figura de prision preventiva se configura en dos momentos, uno en cuanto a su procedencia propiamente, que es de caracter restrictivo y excepcional; y, otro, en cuanto a los objetivos que persigue la medida: asegurar la presencia del procesado a todas las etapas del juicio y el derecho de la presunta victima a una tutela judicial efectiva (administracion de justicia oportuna y sin dilaciones). En este orden de ideas, manifiesta el mismo fallo, se puede establecer que en un proceso investigativo penal, que se encuentra vinculado inexorablemente al principio de inocencia, la libertad constituye la regla; maxime si tomamos en cuenta paralelamente los parametros delineados por el Constituyente y legislador, con los estandares internacionales sentados por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, que ha establecido insistentemente en su jurisprudencia respecto de la prision preventiva, lo siguiente "Del articulo 73 de la Convencion se desprende la obligacion estatal de no restringir la libertad del detenido mas alla de los limites necesarios para asegurar que aquel no impedira el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludira la accion de la justicia", presupuesto de hecho que en efecto, procuran de modo evidente- acontezca, el accionante. Por ello, es evidente que la resolucion de la Jueza de restringir la libertad de la persona procesada en el ambito penal, en el caso sometido a nuestro analisis, ha sido emitida y comunicada en forma verbal y escrita en uso de sus facultades constitucionales y legales, presupuesto este que corresponde a la realidad y se halla enmarcado en los principios contenidos en el Codigo Organico de la Funcion Judicial, relativos a la verdad procesal, de manera que la restriccion de la libertad en el caso, es legitima. 
4.7 Como podemos apreciar el analisis realizado correctamente por la Corte Nacional de Justicia, gira en torno a la institucion de la prision preventiva, figura que debe naturalmente extenderse a los mecanismos y procedimientos de privacion de la libertad de una persona. Para elucidar mejor el problema que tratamos con la accion propuesta por el senor Tobar Vera, debemos referirnos al criterio del publicista Carlos Aguirre que en su estudio: "La garantia de Habeas Corpus", (Manual de Justicia Constitucional Ecuatoriana, Corte Constitucional, Cuadernos de Trabajo No. 4, Quito, 2013, p. 163), senala "cabe recalcar que la libertad personal no tiene caracter de un derecho absoluto, sino que admite restricciones, sin embargo, estas pueden llevarse a cabo en estricta observancia de los requisitos que para tal efecto se encuentran previstos en las normas internacionales y nacionales..." Estos son precisamente a criterio de esta Sala los que han facultado a la Jueza de instancia a emitir su auto hoy impugnado equivocadamente- en via constitucional. Continuando con la explicacion sobre las restricciones legales del derecho de libertad, Aguirre dice que siendo la jueza o el juez las autoridades competentes para ordenar la privacion de la libertad personal, aquellas deberan recurrir a esta medida cautelar personal, "con estricta sujecion a los mandatos constitucionales y de los instrumentos internacionales de proteccion de los derechos humanos...", cuestion que consideramos se ha cumplido en la causa, pues constatamos que existe un procedimiento estrictamente observado por la Jueza inferior. 
4.8 En el caso sometido a nuestro conocimiento, la impugnacion que formula el accionante es a la consecuencia juridica del procedimiento que se sigue en la causa penal, en este caso, la sentencia de restriccion de libertad, expedida mediante las reglas del procedimiento propio del que nos habla el articulo 76.3 de la Constitucion. En tal contexto es nuestra obligacion analizar si la privacion de la libertad de los accionantes, es ilegal, ilegitima o arbitraria y constatamos que la decision que se halla cumpliendo el accionante, obedece a un procedimiento previsto en la Ley. En efecto, en tratandose del caso sub examine, el Codigo Organico Integral Penal, aplicable al caso, ha previsto con anterioridad a la infraccion presuntamente cometida por el accionante, el procedimiento para la comparecencia a juicio y la consecuencia juridica de la infraccion, en este caso la sentencia de restriccion del derecho a la libertad- Finalmente, hacemos notar que el Art. 169 de la Constitucion, establece el principio rector en la administracion de justicia, como consta a la letra: Art. 169.- "...El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades..." 
4.10 El Tribunal concluye que no se han cumplido con los presupuestos establecidos en al Art. 45.2, de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para determinar si la privacion de la libertad es arbitraria o ilegitima, pues esta se presume, en los siguientes casos: 1.- cuando la persona no haya sido presentada en audiencia,  lo que en este caso no existe, en virtud de que se ha presentado al detenido Montano Agurto; 2.- cuando no se exhiba la orden de libertad, esta se halla a fojas 25 del expediente y ha sido consecuentemente, exhibida; 3.- cuando la orden de privacion de libertad no cumpla con los requisitos legales y constitucionales, presupuesto que no esta presente en este caso, en virtud de que en el documento, se enuncia los preceptos constitucionales correspondientes, asi, el articulo 77 numeros 1, 2 y 12 de la Constitucion, existe la ubicacion de la judicatura, el numero de la causa, el tipo de accion, la identificacion del procesado, su cedula de ciudadania y mas formalidades esenciales; 4.- Cuando haya vicios en el procedimiento, lo que no se ha demostrado pues los agentes policiales en pleno uso de sus facultades y cumplimiento de sus obligaciones, han procedido a la detencion del accionante. 
QUINTO.- Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE la accion de Habeas Corpus presentada.- NOTIFIQUESE.-