VISTOS: A fojas 11 del proceso comparece el señor Ogner Oswaldo Aspiazu Montiel, deduciendo querella en contra de Marco Antonio Mero Vera, manifestando: “Los nombres y apellidos del querellado son Mero Vera Marco Antonio, portador de la cédula de ciudadanía No. 0704893080, domiciliado en la vía Quevedo, ciudadela Los Laureles, 2da Etapa, parroquia Velasco Ibarra, cantón El Empalme, provincia del Guayas.- La determinación de la infracción que acuso, es el determinado en el capítulo Segundo ( Delitos contra los derechos de libertad ) Sección Séptima ( delito contra el derecho al honor y buen nombre) que se encuentra tipificada y sancionada en el art. 182 del COIP.- Es el caso señor Juez que el día 12 de agosto de 2015, siendo aproximadamente a las 09H30, me llego un mensaje de texto por parte de un compañero de trabajo, en donde me hacían conocer que tenía que acercarme al Área de Talento Humano del GAD El Empalme, ya que laboro en mencionado institución pública, como guardia de poso en la ciudadela “ Mata de Plátano” en donde al llegar a la vía Quevedo Ciudadela Dos de Mayo, recibí un memorando por parte de la Ing. Cristhina Vinza Coronel; Jefa de TTHH del GADMCEE con No. 109- CVC-JTH- GADMCEE-2015, de fecha 11 de agosto de 2015, en donde hace conocer una supuesta agresión verbal e intimidación, y a través de mi trabajo me hacen conocer un “ Llamado de atención escrito” por mi supuesta falta de respeto y por incurrir en prohibiciones, además que su reincidencia en el cometimiento de faltas que será considerada como una Falta grave la misma que será sancionada conforme  a la Ley que nos rige, y esto es acorde con el art. 172 literal 3 y 4 del Código de Trabajo vigente, que textualmente se encuentra demostrado en el anexo 1 que adjunto a mi presente querella; y este supuesto llamado de atención en mi trabajo fue gracias a la inventada calumnia de una amenaza, que supuestamente mi persona ha infringido en contra el señor Mero Vera Marco Antonio, quién hace conocer un Memorando No. 020- IAP  2015 de fecha 27 de julio de 2015 ( ANEXO 2), en donde redacta que mi persona el día 22 de julio del año en curso siendo aproximadamente a las 09H00, cuando el señor antes mencionado ( aduce en el texto que detallo textualmente) lo siguiente: El día antes descrito cuando él, ( Marco Antonio Mero Vera) se encontraba de retorno de la planta de captación de agua potable retirando unos tubos para los trabajos a realizar y mientras bajaba en la camioneta del señor Felipe Pilay, quién es el Jefe de Cuadrilla, conjuntamente en compañía del señor Cevallos Del Barco Carlos, obrero contratado, a la altura de la vía Manabí se nos acerca el señor Ogner Aspiazu, Operador del Pozo No. 09 en su motocicleta, saludando primero al chofer, señor Felipe Pilay, luego mirándome fijamente me dice de manera textual a este me lo cojo después, por lo que a mi juicio lo interpreto como que ha proferido una amenaza y acto seguido a la misma me emitió un improperio mencionando a mi madre en el mismo, una vez suscitado este agresión verbal acelero su motocicleta y se marchó. Es pertinente acotar que el origen de este incomodo suceso para mi persona presuntivamente se ha debido al hecho de haber pasado un memorando por incumplimiento de sus horas laborales ( reverso del anexo No. 2), informe que remití al Director de Servicios Públicos con fecha 05 de junio del presente año. Por todo lo expresado hasta el momento y en vista de que siento que puede peligrar mi integridad y la de mi familia desde ya, lo hago responsable de lo que pueda pasarme por las amenazas proferidas por parte del señor Aspiazu hacia mi persona.- Señor Juez hago conocer a su autoridad que a través de esta calumnia que presento ante su autoridad hago conocer que el querellado no le correspondía presentar esta supuesta intimidación ante una entidad con el GAD MCEE que no debía haberle hecho conocer el supuesto delito que si hubiera existido la intimidación era un delito tipo penal tipificado en el art. 154 del COIP que establece textualmente lo siguiente “ La persona que amenace o intimide a otra con causar un daño que constituya delito a ella, a su familia, a personas con las que este íntimamente vinculada, siempre que, por antecedentes aparezca  verosímil la consumación del hecho, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años” y tenía que haberlo puesto ante la autoridad competente como es la Fiscalía; lo cual nunca sucedió y presento un supuesto hecho una manera apresurada y premeditada, con único fin de causar un daño en mi lugar de trabajo, lo cual puedo demostrar ya que en algún momento se abrió en mi contra un proceso  de Visto Bueno en el Ministerio de Relaciones Laborales de la ciudad de Guayaquil, con el número de expediente 234868-2015 ( Anexo No. 3) en donde se me ha querido buscar de diferentes manera alegarse conducta inadecuada  por parte de mi persona, lo cual nunca han existido, en donde el señor Mero Vera Marco Antonio solo ha querido hasta la actualidad causarme problemas en donde laboro.- Hago conocer señor Juez que el día de los supuestos hechos yo me encontraba con licencia médica, lo cual había hecho conocer ante la Jefa de Recursos Humanos de GADMCEE, en donde hice conocer un certificado médico emitido por el IESS Norte 212; ( Anexo No. 3 y4 ) es decir  Señor Juez; el delito que el señor antes mencionado hizo conocer en el GADMCEE nunca ocurrió en horas de trabajo que yo las cumplo en mi puesto de trabajo antes mencionado de 14H00 hasta las 22H00 de lunes a viernes, y nunca sucedieron como hace conocer esta calumnia Marco Antonio Mero Vera.- Los elementos en el que fundo la participación del querellado en la infracción que acuso son la siguientes: Copia simple del Memorando No. 109-CVC-JTH- GADMCEE-2015, de fecha 11 de agosto de 2015, suscrito por la Ing. Cristina Vinza Coronel, Jefa de TTHH del GADMCEE.- Memorando No. 020-IAP- 2015- DE FECHA 27 DE JULIO DE 2015, SUSCRITO POR EL SEÑOR Mero Vera Marco Antonio, Inspector de la sección de AA.PP. del GADMCEE. La cuantía por el hecho antes señalado, por su naturaleza la establezco en $ 15.000 Quince mil dólares de los estados unidos de Norteamérica.- Por lo antes referido me ha causado un grave perjuicio psicológico y moral a mi persona y a toda mi familia. Como el hecho constituye una calumnia que se encuentra tipificada y sancionada en el art. 182 del COIP, me presento como querellante en contra de Mero Vera Marco Antonio, portador de la cédula de ciudanía No. 0704893080, a fin de que en sentencia se lo condene al máximo de la condena correspondiente por la infracción cometida a más del pago de los daños y perjuicios, sumado a las costas judiciales y honorarios de mi abogado, el mismo que será regulado de acuerdo a la Ley. Sírvase ordenar en providencia el reconocimiento y formalización de la presente querella. Al querellado Mero Vera Marco Antonio se lo citará a través de su  domicilio ubicado en la vía Quevedo, ciudadela Los Laureles, “da Etapa, parroquia Velasco Ibarra, cantón El Empalme- provincia del Guayas) o en su lugar de trabajo que es el GADMCEE en el Área del Departamento de Agua potable ubicado en la vía Quevedo ciudadela 2 de Mayo.- Querella que fue reconocida por su autor conforme a lo establecido en el art. 647 del  Código Orgánico Integral Penal, y una vez que se ha establecido que cumplen con los requisitos exigidos en la norma legal invocada, se la ha calificado de clara, precisa y que reúne los requisitos de ley, mediante auto de fecha 02 de octubre de 2015, a las 07H23, y que obra a fs. 24 del proceso, disponiendo que se cite al querellado.- Cumplido el procedimiento establecido para el presente proceso y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación de la causa se han observado las normas legales relacionadas a esta clase de juicios, sin que exista omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la misma, por lo que declaro la validez del proceso. SEGUNDO.- El querellado ha comparecido a juicio, mediante escrito de fecha 27 de octubre de 2015, a las 10H37, en la cual manifiesta: Que dentro del término que me franquea la ley, estoy dando contestación a la improcedente querella penal privada, por las inventadas  calumnias e intimidación, en el presente caso impugno, así como rechazo y objeto de legitimidad absoluta todos y cada uno de los fundamentos de hecho y de derecho de la malicenta querella, por ser improcedentes, por no acarrear la veracidad del caso por el que me está querellando, el suscrito aquí compareciente no ha participado jamás en tales fundamentos antes mencionados. En la estación probatoria, demostraré la realidad del inventado fundamento de intimidación y también de calumnia, que pretende imputárseme, para luego incriminarme de un ilícito que nunca ha pasado por mi mente; esta calumnia señor Juez, obedece a que somos empleados del Municipio del cantón El Empalme y mi obligación es informar a mi Jefe inmediato superior los inconvenientes laborales que incurren en mis compañeros de trabajo.- TERCERO.- El querellado responde a los nombres de MARCO ANTONIO MERO VERA, con cédula de ciudadanía No. 0704893080, de nacionalidad ecuatoriano, nacido el 20 de diciembre de 1987, con domicilio en el cantón El Empalme; CUARTO.- Durante el plazo de prueba que decurrió entre el 7 al 12 de noviembre de 2015, el querellante anuncio como prueba, que fueron admitidas las siguientes: Que se reproduzca como prueba a su favor de negativa pura y simple la no contestación de la presente querella por parte del querellado Mero Vera Marco Antonio dentro del plazo de Ley; Se oficie a la Ing. Cristina Vinza Coronel MSC., Jefa de Talento Humano del GADMEE ( Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón El Empalme) a fin ordene a quien corresponda, remita a su despacho copia debidamente certificada del Memorando 020-IAP-2015, de fecha 27 de julio de 2015 con toda la documentación adjunta al memorando antes descrito; Se oficie a la Ing. Cristina Vinza Coronel MSC., Jefa de Talento Humano del GADMEE ( Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón El Empalme) a fin ordene a quien corresponda, remita a su despacho copia debidamente certificada del Memorando 109-CVC-JTH-GADMCEE-2015, de fecha 11 de agosto de 2015, con toda la documentación adjuntada al presente memorando;  Que se reproduzca como prueba a mi favor el Visto Bueno No. 234868-2015 el cual adjunto al presente escrito en copia simple.- Por su parte el querellado señor Marco Antonio Mero vera, anuncia como prueba lo siguiente: Se recepte los testimonios de los señores Carlos Javier Cevallos Del Varco, Felipe Agustín Pilay Ochoa y Líder Orly Rodríguez Aragundi; Que se solicite las pruebas documentales a la Jefa de Talento Humano y Servicios Generales del Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón El Empalme Ing. Cristina Vinza Coronel, a fin de que le hagan conocer la historia laboral y sus antecedentes indisciplinarías del querellante Ogner Oswaldo Aspiazu Montiel y sus faltas de trabajo.- QUINTO.- Concluido el plazo de prueba, convoqué a la Audiencia de Conciliación y Juzgamiento, con la comparecencia del querellante señor Ogner Oswaldo Aspiazu Montiel, asistido legalmente con su defensor técnico Ab. Hugo Iván Macis Ávila y el querellado señor  Marco Antonio Mero Vera, asistido legalmente por su defensor técnico ab. Roberto Alfonso Poveda Camacho, sin que las partes hayan podido llegar a un acuerdo; por lo que de conformidad con el art. 649 numeral 1 del COIP, el querellante señor Ogner Oswaldo Aspiazu Montiel, a través de su defensor técnico Ab. Hugo Iván Macías Ávila, formalizó la querella en los siguientes términos: En representación del querellante Sr. Ogner Oswaldo Aspiazu Montiel manifiesto que nos ratificamos en el contenido íntegro de la querella penal de acción privada presentada en su digno despacho el día 16 de septiembre de 2015, a las 12h19, seguida en contra del Sr. Marco Antonio Mero Vera, en la misma que dentro de sus relatos de hecho hacemos conocer la calumnia como se encuentra tipificado en el Art. 182 del COIP, donde el Sr. Ogner Oswaldo Aspiazu Montiel ha sido víctima de fundamentos malogrados por parte del Sr. Marco Antonio Mero Vera en donde se le trata de imputar y manifestar que en la fecha presentada en la querella mi cliente supuestamente con una conducta inadecuada de muerte, en donde aduce que en las pruebas que en su respetivo momento demostraré, él es una persona de malos antecedentes, donde se puede peligrar como dice en una de las pruebas la vida del Sr. Marco Antonio Mero Vera, así como también se aduce que se puede peligrar la vida de él y de su familia, que si algo le llegara a pasar lo hace responsable, esa es mi manera de formalizar la presente querella.- La defensa del querellado Ab. Roberto Alfonso Poveda Camacho, da contestación a la formalización de la querella en los siguientes términos: Mi defendido Marco Antonio Mero Vera rechazo, impugno y objeto de legitimidad absoluta todos y cada uno de los fundamentos de hecho y de derecho que se contraen en tan malévola acusación particular en este caso, toda vez que en la relación circunstancial de la infracción no están bien especificados los pormenores de la querella, lo acaba de ratificar la contra parte diciendo que hay amenazas de muerte, cuando realmente no ha existido eso, en segundo lugar no están configurados los presupuestos del Art. 182 del COIP, que dice que la persona que por cualquier medio realice una falsa imputación de un delito en contra de otro será sancionado con pena privativa de libertad de 6 meses a 2 años, no constituye calumnia los pronunciamientos vertidos ante autoridad o jueces, pero lo que ocurre Sr. Juez es que este juicio o este procedimiento está viciado de errores con el fin de alcanzar sí, un daño en cuanto a las funciones en las que me desempeño, yo trabajo para el GAD Municipal del cantón El Empalme, trabajo en el Área de Agua Potable y mi nombramiento es de Supervisor de Campo, es decir por orden de mis superiores tengo que realizar todos los días y en el momento que ellos me indiquen revisar si los trabajadores se encuentran en sus lugares de trabajo para lo que han sido encomendados, pero este viene por un despido intempestivo en contra del Sr. Ogner Oswaldo Aspiazu Montiel y como es sabido que hay consigna desde arriba para que todos  los trabajadores le den paso a despidos, él se hizo acreedor  a una resolución en la que no se aceptó el visto bueno por diferentes razones que alegó la Inspectora provincial del Trabajo, pero desde allí viene desde el 27 de julio de 2015, cuando la inspectora emite una resolución y no permite que se lo despida con despido intempestivo al Señor, desde allí viene una represalia y más de los días me ha hostigado con sátiras, con insultos, cuando yo estoy cumpliendo mi trabajo, en la resolución usted podrá encontrar Sr. Juez las faltas de él, hacía su patrono, y yo simplemente lo que hice es indicar cuando él se iba del trabajo, cuando lo dejaba abandonado, cuando regresaba y eso no es delito, pero ocurre que desde ahí para acá vienen las represalias, de él contra mí, es decir hay un antecedente, para con lo más mínimo objetar su trabajo, el día 22 de julio de 2015, siendo las 22h00 aproximadamente, estando el Sr. Ogner Oswaldo Aspiazu Montiel con permiso médico en una motocicleta que él tiene nos intercepta en las calles avenida Manabí entre César Borja Lavayen y Alberto Rodríguez, primero saluda con el compañero de atrás y por el lado derecho que yo voy al lado derecho de la camioneta del Sr. Pilay, me dice “a este me lo cojo después”, pero no rebasa y circula por el lado izquierdo y saluda con el Inspector y me insulta, yo soy el agredido por ser Inspector por ser su supervisor en el Trabajo, y ese es mi trabajo y de allí para acá es que eso se considera que es una calumnia, yo siendo el ofendido y él se siente ofendido por lo que hago, como es lógico yo paso un informe a mi Jefe Inmediato superior y eso él lo considera una calumnia, cuando la calumnia tiene otro fundamento, dirigiéndose a la Jefa de Talento Humano Cristina Vinces Coronel, le envía un oficio al Sr. Ogner Oswaldo Aspiazu Montiel y le dice que mediante Memorando 020 del 27 de julio se ha puesto en conocimiento su agresión verbal del día 22 de julio de 2015, en contra de la persona de Marco Antonio Mero Vera, razón por la cual el presente tiene como objeto hacerle un llamado de atención por escrito por su falta de respeto y por incurrir en prevenciones que se ha hecho merecedor de este documento y de su historial laboral, informándole además que sus reincidencias en el cometimiento de faltas será considerado como falta grave, la misma que será sancionada conforme a la ley que nos rige y de acuerdo con el Art. 172 del Código de Trabajo, es decir Sr. Juez hay antecedentes para llegar a esta supuesta acusación particular del Sr. Querellante que lo demuestra con su actitud, además el presenta un certificado médico donde manifiesta que está con reposo médico del IESS porque parece que lo habían intervenido en la nariz, y él anda en la calle provocando, aquí lo que se da es represalia y la intimidación por el lado del querellante, y como impugno su querella por estar mal planteado en su relación circunstancial de los supuestos hechos, yo me he quedado atónito de ver que por estas cosas mañana presenta otra acusación particular diciendo que también lo he ofendido por lo que estoy diciendo en esta audiencia, cuando en realidad esto ni siquiera debe tratarse en un asunto penal, porque se pasó un informe el 12 de agosto, un memorando el 11 de agosto, y un informe el 22 de julio, hay una querella, cuando no hay amenazas de muerte Sr. Juez, la querella no habla de amenazas de muerte, habla es de una intimidación no de muerte, a pesar de que dice a este me lo cojo después ya es intimidación, los insultos a mi madre, me dice improperios, yo soy el culpable, yo lo estoy injuriando a él porque hago conocer lo ocurrido, lo que esto más bien es un asunto laboral porque trabajamos en la misma área, lo que tengo que informar es mi trabajo, sino todos los trabajadores me presentaran acusación particular por lo que yo pongo en mis informes, y que todo sea considerado calumnia, aquí no hay delito, no hay falsa imputación, aquí no hay amenazas de muerte, pero para eso hay un delito que se llama intimidación, todo esto se da por el problema que tuvimos en el Ministerio de Relaciones Laborales, eso es lo que ha existido, es todo lo que se puede ahondar en este caso; A continuación se concede el  uso de la palabra al Ab. Hugo Macías Ávila para que proceda a evacuar la prueba que fue debidamente anunciada: Sr. Juez dentro de mis pruebas solicito que se tengan a mi favor las copias certificadas que constan dentro de autos, como es el oficio de la Jefa de Talento Humano Cristina Vinces Coronel en donde remite a su despacho la copia del Memo 020-IAP-2015 en donde se encuentra demostrado que el querellado Sr. Marco Antonio Mero Vera hizo conocer un presunto delito cometido y dentro del mismo en la parte del inciso final, manifiesta “por todo lo expresado hasta el momento y en vista que puede peligrar mi integridad y la de mi familiar desde ya lo hago responsable por las amenazas proferidas por parte del Sr. Aspiazu hacía mi persona”; así mismo se encuentra la copia de un Memo 109-CBC-JTH-EADMDCEE, de fecha 11 de agosto de 2015, en donde a raíz de este incidente la Ing. Cristina Vinces Coronel Jefa  de Talento Humano hizo un llamado de atención por escrito dentro de su lugar de labores por la falta de respeto e incurrir en prohibiciones se ha hecho merecedor como una falta grave, a raíz de ese informe en contra del querellante Sr. Ogner Oswaldo Aspiazu Montiel dentro de este proceso donde demostraré más adelante lo que estoy manifestando; dentro del proceso se me negaron unas pruebas en su respectivo momento, pero así mismo hago conocer que se reproduzca a mi favor todo los documentos que estén dentro del mismo, así desde ya procedo a impugnar de manera categórica y apegado en derecho lo que van a manifestar los supuestos testigos que la parte querellada va a presentar en este proceso.- A continuación se le concede el uso de la palabra al defensor del querellado Ab. Roberto Poveda Camacho, para que practique la prueba en el orden que fue anunciado.-  Solicitando se llama a declarar  en primer lugar al Sr. Felipe Agustín Pilay Ochoa quien previo juramento de ley y advertido en las penas de perjurio y falso testimonio manifiesta lo siguiente: Mis nombres son Felipe Agustín Pilay Ochoa, tengo 61 años de edad, de estado civil soltero, ecuatoriano, chofer profesional, domiciliado en las calles Humberto Rodríguez y Quito de este cantón El Empalme; a continuación la defensa del querellado Ab. Roberto Poveda formula las siguientes preguntas al testigo: 1/P. ¿Diga el que declara dónde se encontraba usted el día 22 de julio de 2015 a las 09h00 aproximadamente? R. Nosotros veníamos del proyecto de agua aproximadamente  a las 09h00, en el punto entre César Borja Lavayen al frente de importadora Alonzo se acerca el Señor primero me saluda y después le injuria en palabras al Señor, desde allí no sé qué más habrá pasado si han tenido problemas, eso es todo lo que yo he escuchado; 2P. ¿Diga el que declara si usted conoce si hay antecedentes laborales entre el Sr. Ogner Oswaldo Aspiazu Montiel y el Sr. Marco Antonio Mero Vera por un asunto de un visto bueno? R. La verdad eso no me compete porque no sé yo qué más problemas han tenido ellos, lo que yo sé es que pasa el Señor me saluda y lo injuria en palabras; 3P. ¿Diga el que declara si el Sr. Marco Antonio Mero Vera ha tenido problema de esta situación con otros compañeros de trabajo? R. No Señor; 4P. ¿Diga el que declara si el Sr. Ogner Oswaldo Aspiazu Montiel el día 22 de julio se encontraba con permiso médico del seguro? R. Sí señor; 5P. ¿Diga cómo es verdad que él andaba en la calle con su motocicleta y sucedieron los hechos que se conocen? R. Él andaba en su moto; 6P. ¿Diga el que declara la vestimenta que carga el Sr. Ogner Oswaldo Aspiazu Montiel? R. Cargaba una pantaloneta crema bermuda, camiseta y gorra blanca y un parche que tenía en la nariz; 7P. ¿Usted no escuchó amenazas de muerte por parte del Sr. Marco Vera al Sr. Ogner Oswaldo Aspiazu Montiel? R. En ningún momento porque él Señor no le dijo nada, ni refutó nada; 8P. ¿Usted  si recuerda que le insultó la madre de manera fuerte y algunas veces el Sr. Ogner Oswaldo Aspiazu Montiel a Marco Antonio Mero Vera? R. Sí señor se lo estoy diciendo al momento que pasó en la moto le profirió palabras gruesas a él, nosotros paramos porque había un carro adelante y él pasó con la moto y se fue? A continuación el Ab. Hugo Macías Ávila procede a realizar el contrainterrogatorio al testigo: 1P. ¿Qué relación tiene usted con el querellado? R. Nada él solo es el inspector que nos vigila en el trabajo; 2P. ¿Quién lo llamó a usted para que declare en este juicio? R/. El Señor Mero para que diga la verdad. 3P. ¿Cuántas personas y en qué vehículo se movilizaban el día de los hechos? R. En una Datsun 1500 andábamos 5 personas que nos trasladábamos del trabajo. 4P. ¿Puede decir el nombre de las 5 personas que andaban? R. Marco, Anchundia, Ramón Sánchez, Winter y mi persona; 5P. ¿Tiene algún interés creado en este proceso? R. No señor, no tengo ningún interés; A continuación se llama a declarar al Sr. Líder Orley Rodríguez Aragundi quien previo juramento de ley y advertido en las penas de perjurio y falso testimonio manifiesta lo siguiente: Mis nombres son Líder Orley Rodríguez Aragundi, tengo 51 años de edad, ecuatoriano, empleado del Municipio del Empalme, domiciliado en las Cdla. Las Tecas de este cantón El Empalme; a continuación la defensa del querellado Ab. Roberto Poveda formula las siguientes preguntas al testigo: 1P. ¿Diga el que declara dónde se encontraba usted el día 22 de julio de 2015 a las 09h00 aproximadamente? R. El día 22 de octubre aproximadamente me encontraba en la avenida Manabí  entre César Borja y Alberto Rodríguez estacionado a mi derecha; 2P. ¿Diga el que declara si usted en esos momentos vio que se acercaba el Sr. Ogner Oswaldo Aspiazu Montiel y conversó primero con un señor en la camioneta de la parte de atrás y luego usted qué pudo escuchar? R. El Sr. Ogner Oswaldo Aspiazu Montiel iba en la moto queriendo rebasar por el lado mío, escuché que dijo este señor “a este me lo cojo después”, como ya iba a meter cambio el chofer don Felipe acelera el carro y él se pasa para el lado izquierdo y escuché que seguía diciéndole cosas a él; 3P. ¿Diga el que declara si el Sr. Marco Antonio Mero Vera ha amenazado de muerte al Sr. Ogner Oswaldo Aspiazu Montiel? R/. No Señor eso nunca, porque este Señor es una persona que cumple con su trabajo y es muy serio  y muy sencillo como los que trabajamos en el municipio; 4P. ¿Diga el que declara si hay una represalia porque el Sr. Marco Antonio Mero Vera declaró en un visto bueno en contra del Sr. Ogner Oswaldo Aspiazu Montiel? R. El Sr. Ogner Aspiazu desde que yo lo conozco desde hace más de 30 años porque fuimos hasta vecinos, siempre ha tenido mala conducta, incluso yo tengo vivencias propias de maltrato psicológico y verbal; 5P. ¿Diga si usted conocía que ese día el Sr. Ogner Oswaldo Aspiazu Montiel estaba con permiso médico? R. Todos sabemos que él se había ido a hacer una operación; 6P. ¿Diga cómo es verdad que él les pidió a ustedes que ese día no digan que andaba en la calle? R. Siempre anda con mentiras engañando a la gente; 7P. ¿Porque tenía permiso médico no quería dar a entender que andaba por la calle provocando a otras personas? R. Si Señor; 8P. ¿Cuánto tiempo tiene usted trabajando en el municipio y en qué área lo hace? R. Tengo 15 años y me desempeño en el área del agua potable; 9P. ¿En el trabajo no ha tenido nunca ningún tipo de problema con el Sr. Ogner Oswaldo Aspiazu Montiel? R. Sí señor, el señor me pasa filmando con su teléfono, me persigue un día me pecheo; 10P. ¿Diga el que declara si usted observa esto como una represalia en el aspecto laboral? R. Así es señor no cumple con su trabajo no pasa trabajando; A continuación el Ab. Hugo Macías Ávila procede a realizar el contrainterrogatorio al testigo: 1P. ¿Usted tiene alguna enemistad con el Sr. Ogner Oswaldo Aspiazu Montiel? R. Ninguna Señor; 2P. ¿Los hechos ocurridos el 22 de julio de 2015, usted qué escuchó exactamente? R. Yo estaba por el lado derecho cuando el Sr. Ogner llegó y dijo a este me lo cojo después y son palabras que a mí también me las ha dicho señor; 3P. ¿El hecho fue específicamente en las calles César Borja Lavayen y Humberto Rodríguez? R/. Sí señor en la vía Manabí, hotel Caromo; 4P. ¿Quién lo llamó a usted  para declarar en este juicio? R. Estoy presente porque yo sé la verdad de las cosas, y también he sido víctima de todos los maltratos que este señor ocasiona a los compañeros; 5P. ¿Tiene usted alguna amistad con el Sr. Marco Antonio Mero Vera? R. Somos compañeros de trabajo; 6P. ¿Cómo Jefe  o como trabajador? R. Yo soy sectorizador y él es inspector; 7P. ¿Cuántas personas se movilizaban en el vehículo donde se movilizaba el Sr. Marco Antonio Mero Vera? R. 3 personas; 8P. ¿Dónde iba usted en el vehículo? R/. Yo estaba en mi carro una Ford 1600 color amarillo estacionado al lado derecho iba a pasar la calle; 9P. ¿A qué distancia se encontraba estacionado del vehículo que estaba movilizándose? R. A escasos 60 centímetros, porque la calle es angosta; A continuación se llama a declarar al Sr. Carlos Javier Cevallos del Varco quien previo juramento de ley y advertido en las penas de perjurio y falso testimonio manifiesta lo siguiente: Mis nombres son Carlos Javier Cevallos del Varco, tengo 31 años de edad, ecuatoriano, obrero municipal, domiciliado en vía Quevedo de este cantón El Empalme; a continuación la defensa del querellado Ab. Roberto Poveda formula las siguientes preguntas al testigo: 1P. ¿Diga el que declara qué pasó  el día 22 de octubre de 2015 a las 09h00 aproximadamente en esta ciudad del Empalme vía Manabí? R. Veníamos transitando por dicha dirección con el Sr. Felipe Pilay en su camioneta y el Sr. Mero, entonces el Sr. Aspiazu ese día pasó se acercó al vehículo en el que íbamos y nos saludó, realizó una broma conmigo porque tenemos bromas como compañeros de trabajo, de allí se acercó al lado del conductor también se saludó con él, se realizó unas bromas con él, eso fue lo que me pude percatar porque yo iba en la parte de atrás de la camioneta con mi teléfono celular; 2P. ¿Diga el que declara si escuchó si el Sr. Ogner Oswaldo Aspiazu Montiel insultó al Sr. Marco Antonio Mero Vera? R. Yo escuché saludos, bromas de pronto así ciertas palabras que no sé si tenga con el Señor conductor y si insultó al Sr. Mero no me pude percatar si hubo insultos o no; 3P. ¿Diga el que declara qué usted entiende esto como un problema laboral más no como un delito? R. No le podría decir que lo entiendo de esa manera porque no fui testigo directo de que lo haya insultado o que tengan problemas laborales entre ellos; 4P. ¿Usted conoce que hubo un caso de visto bueno y que el Sr. Mero declaró en contra del Sr. Ogner Aspiazu en la ciudad de Guayaquil? R. No tengo conocimiento de eso Señor; A continuación el Ab. Hugo Macías Ávila procede a realizar el contrainterrogatorio al testigo: 1P. ¿El día del incidente aproximadamente en qué lugar exacto sucedió? R. Aproximadamente en la vía Manabí entre calles César Borja y Humberto Rodríguez frente a lo que es Importadora Alonzo; 2P. ¿Usted lo conoce al Sr. Ogner Oswaldo Aspiazu Montiel? R. Sí. 3P. ¿Cuántas personas y en qué vehículo se movilizaban el día de los hechos? R. Las 2 personas que iban adelante, el chofer el Sr. Mero y yo que iba en la parte de atrás.- ALEGATOS FINALES DE LAS PARTES PROCESALES.- En primer lugar se le concede el uso de la palabra a la Defensa del Querellante Ab. Hugo Macías Ávila quien hace el alegato final en los siguientes términos: Sr. Juez dentro de este proceso de querella y acusación particular se ha escuchado el testimonio de 3 testigos, que en el proceso primeramente han manifestado algo, una calle Humberto Rodríguez y César Borja, se me hace conocida por cuanto vivo en ese sector y ninguna de las 2 calles según como se desprende en el mapa que se lo exhibo da en intersección para coger el lugar en la Vía Manabí donde ellos aducen como se lo explicó en el proceso la defensa técnica del querellado, el primer testigo alega que venían 5 personas, él el chofer, pero sorpresa los otros 2 testigos dicen que venían  3, de las palabras del Sr, Cevallos se establece que se ha hecho bromas con él, en ningún momento se ha hecho persecución al Sr. Marco Antonio Mero Vera, mi cliente no tiene ningún tipo de enemistad con él, desde que presentó este acto administrativo, para dañarle la hoja de vida, en vez de haberlo tipificado como legalmente corresponde, al decir si algo le llega a pasar a mi o a mi familia, y está con su firma y rúbrica puede peligrar mi integridad y la de mi familia y desde ya lo hago responsable por las amenazas proferidas, claro el Sr. Marco Antonio Mero Vera ha presentado sus testigos, pero ninguno de los testigos manifiesta lo que la defensa del querellado quiere escuchar, dónde están las amenazas que se le están queriendo inculpar a un hombre que si le están haciendo un hostigamiento laboral hasta el día de hoy en su trabajo y como él se ha defendido de los demás procesos, las amenazas Sr. Juez son un delito tipificado en el COIP, en el art. 154, al momento que uno interviene con un tipo de intimidación le dañan su hoja de vida, y es un proceso donde dice la parte de la defensa del querellado, como lo manifiesta dentro de sus alegatos hasta el día de hoy no ha existido ningún tipo de problema, rechazo como falso, él nunca estuvo en el lugar, como lo dijo con sus propias palabras en su testimonio el Sr. Líder Orley Rodríguez Aragundi dice haber sufrido violencia psicológica por parte del Sr. Locura, entonces hay confabulación por parte de la persona que rindió su testimonio, es una persona que no se lleva, y vino a rendir una versión por agradarle al superior de él, ya que mencionó que son inspectores, además el lugar específico fue en la vía Manabí, 10 metros antes del semáforo que se encuentra ubicado a la altura de la calle Vicente Rocafuerte, esa es la calle específicamente que como él dice tiene 30 años trabajando aquí y son operadores del agua potable, esa es la calle específicamente donde ocurrió el hecho, no 5 cuadras más atrás donde ellos manifiestan, dentro de la prueba que solicité Sr. Juez claramente el querellado aduce que a mi juicio me ha parecido una amenaza, a raíz de este oficio hubo para él si una persecución de parte del patrono, porque es trabajador del GAD del Empalme, él es su supervisor, el Sr. Ochoa como testigo dice que lo ha saludado, él no está diciendo que lo insultó como dice la defensa técnica, si él nunca especificó dónde está la supuesta amenaza de mi cliente en este proceso, algo que nunca ha sucedido, el Sr. Cevallos fue explícito, los sucesos se dieron a las 9 de la mañana, no a las 10 de la noche en su lugar de trabajo, como dice la defensa técnica en su primera intervención, todos los testigos tienen presión por el cargo que ostenta de supervisor, Sr. Juez en la querella penal presente como prueba y en vista que se ha desvirtuado y no son testigos idóneos por cuanto el hecho fue consumado mediante un oficio destinado a dañar una hoja de vida, que lo ha querido conseguir y no han podido, como dice el Sr. Líder rodríguez ya el señor es por reiteradas ocasiones, lo disculpo por cuanto si existe algo se justifique, y no lo han podido justificar, que existen represalias contra el Sr. Marco Antonio Mero Vera, no existen Sr. Juez si los testigos jamás aducen que hubo amenazas e insultos, sí mi cliente tenía descanso médico que le permitía andar con mascarilla, nunca le escuché a los 3 testigos mencionar eso, se operó y tuvo 10 días de descanso médico, él vive solo y tuvo que salir a desayunar, acaso el deber de él es venir y hacer daño a alguien, mi defendido no le tiene envidia, ni coraje, solo es respeto para el Sr. Marco Antonio Mero Vera, solicito que  a su criterio Sr. Juez de ser el caso se lo condene a la pena máxima correspondiente a la infracción cometida, de ser el caso así mismo el pago de los daños y perjuicios ocasionados a mi cliente, eso es todo Sr. Juez.- A continuación se le concede el uso de la palabra al Ab. Roberto Poveda Camacho, quien hace su alegato final en los siguientes términos: Sr. Juez como usted ha escuchado y está plasmado en la grabación en ningún momento se ha dicho que hay repercusión contra el querellante, nunca usted ha escuchado en esta sala que hay confabulación, no hay persecución y si una persona se siente ofendida y cree que los memorandos de lo que trabajo y demuestro con las condiciones que encuentro en ciertos puestos de trabajo es un delio, usted aquí tuviera a todos los empleados del municipio con querellas, la relación circunstancial de la infracción no está concatenada tal y como lo señala la ley, primero habla de un memorando del 12 de agosto de 2015 a las 09h30, además Sr. Juez nunca se ha dicho a las 10 de la mañana que ha sido cometido la supuesta infracción que consta en la querella, después dice que hay otro memorando de fecha 11 de agosto, y después dice la querella que el 27 de julio donde se redacta que su persona el 22 de julio siendo aproximadamente las 09h00 los señores antes mencionados aducen en forma concordante que le han llamado la atención porque es reincidente, por eso esto es una represalia por el asunto laboral porque trabajan en la misma área, por ser supervisor y el otro trabajador del agua potable, pero eso no significa que por hacer conocer a mis jefes superiores en el puesto de trabajo ya es delito, no hay como decir nada, lo que ocurre es que se interpreta mal la disposición legal y esto obedece al principio de la duda, al cual me acojo y pido que usted revise este precepto, ha mandado emisarios a pedir 3000 dólares y que ahí quedaba arreglado el problema, entonces se ve que hay es otro interés, por eso es que no se puede sostener la relación circunstancial de la infracción, no tienen testigos, que se pide la máxima pena porque le ha dicho a este me lo cojo después, y eso ya es una injuria y además el ofendido es mi cliente, y estos insultos y sátiras de cobardes son todos los días, porque el hombre que es hombre actúa como valiente, el cobarde no es valiente, que rechazo por todo lo expresado en la acusación particular, que puede peligrar mi integridad, algo que es lógico, una persona que habla barbaridades hasta por los codos, manda a un emisario a tranzar que le den 3000 dólares, después que 600 dólares, que mi abogado quiere 600 dólares, él no tiene por qué regalarle plata a su abogado, cualquiera puede redactar y puede decir, puede imputar o hacer creer delitos que no están establecidos en la ley, cuando eso la ley lo prohíbe, lo que se quiere es parar esta represalia que viene desde julio de 2015, qué ha demostrado la parte acusante absolutamente nada, puro bla bla bla, que la calle no ahí que la calle es acá, pero sin embargo el hecho se dio, como sea porque aquí dice en la calle Guayaquil, pero a estas alturas la Constitución en su Art. 1 dice que el Ecuador es un estado de derecho y de justicia, y esto que está ocurriendo, usted no debió ni de haber aceptado esta querella por estar mal planteada, la relación circunstancial de la infracción no está apegada a derecho, él hace alegación al visto bueno ocurrido en la ciudad de Guayaquil y da a notar las represalias y que ahora por la mínima cosa por asuntos de trabajo todo es calumnia, y ese delito hay que saberla fundamentar y probar, hay que justificar la calumnia, sino estamos perdidos en este país en cuanto tiene que ver a este derecho, una vez más rechazo la acusación particular porque el único afán de causar daño, y se lo hacen al mismo querellante, porque si a él le llaman la atención y le indican que la próxima van a considerar una actitud de él como falta grave es porque tiene repetidas y reiteradas formas de actuar inadecuadas en su trabajo, el asunto es laboral personal, pero en ningún momento aquí ha habido el delito de calumnia, simplemente se trata de confundir a su autoridad, por eso me acojo al numeral 3 del art. 4 del COIP, beneficio de la duda, no hay la fundamentación que exige la ley, por lo tanto Sr. Juez yo pido que usted exima de culpabilidad a mi defendido por cuanto no ha formalizado ni motivado el querellante su acusación particular; SEXTO.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- SEPTIMO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- El delito por el cual está siendo procesado el señor Marco Antonio Mero Vera, es el de calumnia, tipificado y reprimido en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, que  textualmente indica: “ La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. No constituyen calumnia los pronunciamientos vertidos ante autoridades, jueces y tribunales, cuando las imputaciones se hubieren hecho en razón de la defensa de la causa. No será responsable de calumnias quienes probare la veracidad de las imputaciones. Sin embargo, en ningún caso se admitirá prueba sobre la imputación de un delito que hubiere sido objeto de una sentencia ratificatoria de la inocencia del procesado, de sobreseimiento o archivo. No habrá lugar a responsabilidad penal si el autor de calumnias, se rectractare voluntariamente antes de proferirse sentencia ejecutoriada, siempre que la publicación de la retracción se haga a costa del responsable, se cumpla en el mismo medio y con las mismas características en que se difundió la imputación. La retracción no constituye una forma de aceptación de culpabilidad.”  La  Constitución de la República del Ecuador, en el art. 66. 18 garantiza el derecho al honor y al buen nombre.- La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- En lo que respecta al delito de CALUMNIA materia de éste juicio, podemos decir que  “ ..Falsa imputación  de un delito de los que dan lugar a acción penal pública….” Según la Jurisprudencia Ecuatoriana, para que se configure la calumnia  debe existir la vulneración del bien jurídico protegido, que en este caso es la honra, y el hecho específico, que comprende el tiempo y el lugar  donde ocurrió todo, ya que sin estos elementos no se produciría el delito. OCTAVO.- PRUEBA DEL QUERELLANTE: A fojas 51 del proceso consta el Memorando No. 020  IAP-2015, de fecha 27 de julio de 2015, dirigido para el Ing. César Vásquez Yánez, Jefe de Agua Potable y Alcantarillado, suscrito por el señor Mero Vera Marco, Inspector de la sección AA.PP, quién manifiesta, lo siguiente: “LA PRESENTE ES PARA INFORMARLE QUE, EL DÍA MIERCOLES 22 DE JULIO DEL PRESENTE AÑO, CUANDO RETORNABA DE PLANTA DE CAPTACIÓN DE AGUA POTABLE RETIRANDO UNOS TUBOS PARA TRABAJOS A REALIZAR, Y; MIENTRAS VIAJABA EN LA CAMIONETA DEL SR. FELIPE PILAY QUIÉN ES JEFE DE LA CUADRILLA, CONJUNTAMENTE EN COMPAÑÍA DEL SR. CEVALLOS DEL VARCO CARLOS OBRERO CONTRATADO; APROXIMADAMENTE A LAS 09h00 AM A LA ALTURA DE LA AV. MANABI SE NOS ACERCA EL SEÑOR OGNER ASPIAZU ( OPERADOR DEL POZO No. 9) EN SU MOTOCICLETA, SALUDANDO PRIMERO AL CHOFER ( SR. PILAY) Y LUEGO MIRANDOME FIJAMENTE ME DICE DE MANERA TEXTUAL “ A ESTE ME LO COJO DESPUES”, POR LO A MI JUICIO LO INTERPRETO COMO QUE ME HA PROFERIDO UNA AMENAZA, Y, ACTO SEGUIDO A LA MISMA ME EMITIO UN IMPROPERIO MENCIONADO A MI MADRE EN EL MISMO. UNA VEZ SUSCITADO ESTE AGRESIÓN VERBAL, ACELERO SU MOTOCICLETA Y SE MARCHO. ES PERTINENTE ACOTAR, QUE EL ORIGEN DE ESTE INCOMODO SUCESO PARA MI PERSONA, PRESUNTAMENTE SE HA DEBIDO AL HECHO DE HABER PASADO UN MEMORANDO POR INCUMPLIMIENTO DE SUS HORAS LABORABLES, INFORME QUE REMITI AL DIRECTOR DE SERVICIOS PUBLICOS CON FECHA 5 DE JUNIO DEL PRESENTE AÑO. POR TODO LO EXPUESTO HASTA EL MOMENTO Y EN VISTA DE  QUE SIENTO QUE PUEDE PELIGAR MI INTEGRIDAD Y LA DE MI FAMILIA, DESDE YA LO HAGO RESPONSABLE DE LO QUE PUEDA PASARME POR LAS AMENAZAS PROFERIDAS POR PARTE DEL SR. ASPIAZU HACIA MI PERSONA.” La mayúscula es mía.- Del memorando en mención, se refiere a una amenaza, tal conducta no está tipificado como delito en el Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto no existe la falsa imputación de un delito, como elemento sine qua non,  para que constituya el delito de calumnia art. 182 del COIP.- El citado memorando suscrito por el señor Mero Vera Marco, ha derivado una sanción administrativa de LLAMADO DE ATENCIÓN POR ESCRITO AL SEÑOR OGNER OSWALDO ASPIAZU MONTIEL, por su falta de respeto y por incurrir en prohibiciones, conforme consta del Memorando No. 109-CVC-JTH- GADMCC-2015, de fecha El Empalme, 11 de agosto de 2015, suscrito por la Ing. Cristina Vinza Coronel, Jefa de Talento Humano del GADMEE.- A fojas 32, 33, 34, 35 y 36  del proceso consta COPIA SIMPLE DE NOTIFICACIÓN  DE RESOLUCIÓN dictado por la Ab. Mariuxi Muñoz, Inspectora Provincial de Trabajo del Guayas, en la cual resuelve  negar el visto bueno  solicitado por el Ec. Lenin Polivio Valle Vera y Ab. Kleber Espinoza Puga, en sus calidades de Alcalde y Procurador Síndico Municipal respectivamente del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón El Empalme en contra del trabajador Ogner Oswaldo Aspiazu Montiel; PRUEBAS DEL QUERELLADO.- Los testigos del querellado señores Felipe Agustín Pilay Ochoa, Lider Orley Rodríguez, Carlos Javier Cevallos del Varco, quienes en forma concordante manifiestan que en ningún momento escucharon que el señor Marco Antonio Mero Vera, haya amenazado de muerte al señor Ogner Oswaldo Aspiazu Montiel.- NOVENO.- En la audiencia de conciliación y de juzgamiento el querellante señor Ogner Oswaldo Aspiazu Montiel a través de su defensor particular Ab. Hugo Iván Macías Ávila, formula la querella en los siguientes términos: “ En representación del querellante Sr. Ogner Oswaldo Aspiazu Montiel manifiesto que nos ratificamos en el contenido íntegro de la querella penal de acción privada presentada en su digno despacho el día 16 de septiembre de 2015, a las 12h19, seguida en contra del Sr. Marco Antonio Mero Vera, en la misma que dentro de sus relatos de hecho hacemos conocer la calumnia como se encuentra tipificado en el Art. 182 del COIP, donde el Sr. Ogner Oswaldo Aspiazu Montiel ha sido víctima de fundamentos malogrados por parte del Sr. Marco Antonio Mero Vera en donde se le trata de imputar y manifestar que en la fecha presentada en la querella mi cliente supuestamente con una conducta inadecuada de muerte, en donde aduce que en las pruebas que en su respetivo momento demostraré, él es una persona de malos antecedentes, donde se puede peligrar como dice en una de las pruebas la vida del Sr. Marco Antonio Mero Vera, así como también se aduce que se puede peligrar la vida de él y de su familia, que si algo le llegara a pasar lo hace responsable, esa es mi manera de formalizar la presente querella.” De la formalización de la querella, si bien es cierto no existe la falsa imputación de un delito, para que constituya el delito de calumnia; pero no es menos cierto,  que existe expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra persona al señalar  “ conducta inadecuada de muerte ”,  “ persona de malos antecedentes ”, estas expresiones no constan en el Memorando No. 020  IAP-2015.-  Las expresiones de descredito o deshonra se encuentran tipificadas como contravenciones en nuestra Legislación Penal.- El Artículo 396 del Código Orgánico Integral Penal, textualmente dice: “ Contravenciones de cuarta clase.-  Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier  medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de  otra.” Por otro lado el querellante no indica el lugar, día y hora que fue cometido el supuesto delito de calumnia; debiendo señalar que la defensa del querellado al contestar la formalización de la querella, manifestó que aquí no hay delito, no hay falsa imputación, aquí no hay amenazas de muerte.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que no existen los elementos suficientes que demuestren, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del señor Marco Antonio Mero Vera, en la presunta comisión de la infracción tipificada en el art. 182 Ibídem.- El art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, textualmente dice: “ La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. ”  Por todo lo expuesto y en aplicación a los principios de legalidad e Imparcialidad, por las razones anteriormente expuestas, por consiguientemente, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme, declara sin lugar la querella presentada por Ogner Oswaldo Aspiazu Montiel  y por tanto dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del querellado Marco Antonio Mero Vera, y de conformidad con lo que dispone el Art. 76.2 de la Constitución de la República del Ecuador ratifico al querellado su estado de inocencia. La querella se declara como temeraria, por cuanto el señor Ogner Oswaldo Aspiazu Montiel, abusa del derecho, al platear la querella con ligereza, imprudencia y sin fundamento.- Con costas.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el Ab. Milton Zambrano Macías, en calidad de Secretario.- NOTIFIQUESE.- f) Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme.