EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-04929
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de julio del 2016. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 08H30
Presunta Infracción:
Juez: Dr. Ramón Saltos Dueñas Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X ) NO   (    )
Otra:

Partes Procesales:
Fiscal: AB. RITA GARCIA DAVALOS
Casilla: 3130
Procesados: DALTON ALBERTO BEJARANO VILLAFUERTE Y TOMAS ENRIQUE CRUZ ICAZA
Abogado del impugnante: AB. ROLANDO BAJAÑA GARCIA
Casilla judicial:
Procesados: XIOMARA VANESSA ZUMBA VILLAVICENCIO
Defensa de la procesada: AB. XAVIER ANTONIO BAQUERIZO LUQUE

INTERVENCION DE FISCALIA: Señor Juez, comparezco a nombre y representación del Ministerio Público, expongo lo siguiente: los fundamentos para vincular esta persona son, la denuncia presentada por el señor SARES CAMPOVERDE DANIEL ROLANDO que consta a fojas 14 del expediente en el cual narra los hechos acontecidos, habiendo entablado una negociación a través de OLX por la venta de una motocicleta por un valor económico tomando contacto por un teléfono No. 0982759329 se identificaron como del SRI, luego lo recibió un sujeto Carlos Andrade alegando ser funcionario de este departamento y le dijo que el costo de la moto era de $7,000.oo por ser un vehículo incautado y que lo remataban a ese costo y que deposite en la cuenta No. 2201894486 del Banco del Pichincha a nombre de Zumba Villavicencio Xiomara Vanessa, indicando que viaje a Quito y en las Bodegas del SRI. Tenemos el informe de investigación en el cual consta el reconocimiento del lugar de los hechos; tenemos las versiones rendidas por la señora MONTOYA DORIS JULIANA quien indica los hechos que se han narrado hasta aquí e involucra a Morán Vera Ángel; versión rendida de Vera Rodríguez Juan Carlos e involucra a Zumba Villavicencio Xiomara Vanessa; es de considerarse señor Juez que ya se inició una instrucción fiscal en contra del conviviente de esta señora y esta con autos de llamamiento a juicio; versión de Vera Rodríguez Juan Carlos quien involucra a Zumba Villavicencio Xiomara Vanessa; versión de Carlos Ronald Ochoa Velastegui quien involucra a Dalton Alberto Bejarano Villafuerte, Tomas Enrique Cruz Icaza; comprobantes de depósitos No. 250807 del Banco de Guayaquil a nombre de Zumba Villavicencio Xiomara Vanessa; notas de depósitos del Banco de Pichincha a nombre de Zumba Villavicencio Xiomara Vanessa por el valor de $3,500.oo y $2,000.oo; comprobantes de depósitos de la cuenta de ahorros No. 2201894486 a nombre de Zumba Villavicencio Xiomara Vanessa por $6,000.oo el 27 de marzo del 2015; la versión rendida por Garcia Mackenzie René Guillermo quien involucra a Tomas Enrique Cruz Icaza; considero necesario mencionar que el día de ayer cumpliendo una disposición judicial, se le tomó la versión al señor Álvarez Núñez Henry Harold, quien indica que tuvo negociaciones con Dalton Bejarano Villafuerte, así también con Wellington Bejarano Villafuerte, Agustín Fortunato Bejarano y por esta razón que se depositó determinada cantidades de dinero en la cuenta de este señor, es esta la razón suficiente por las cuales la Fiscalía considero que no hay el elemento suficiente para vincular a este ciudadano, lo cual considero aclarar en esta audiencia.  Entonces se involucra a los señores Dalton Bejarano Villafuerte, Wellington Bejarano Villafuerte y Agustín Fortunato Bejarano. Hay elementos suficientes que ya la Fiscalía ha narrado, para iniciar esta instrucción fiscal, en contra de ZUMBA VILLAVICENCIO XIOMARA VANESSA, BEJARANO VILLAFUERTE DALTON ALBERTO, CRUZ ICAZA TOMAS ENRIQUE, sobre estas tres personas la Fiscalía ha decidido iniciar instrucción Fiscal, la misma que tendrá una duración de 30 días.

INTERVENCION DEL ABOGADO ROLANDO BAJAÑA GARCIA: Señor Juez, comparezco a nombre y representación del señor DALTON ALBERTO BEJARANO VILLAFUERTE, esta defensa rechaza el inicio de esta instrucción fiscal, por cuanto la Fiscalía no específica bien qué relación tiene mi defendido con la denuncia que hace el señor Dermel Orlando Sares Campoverde, donde manifiesta que el 17 de marzo del 2015 fue estafado por el señor Carlos Andrade y la señora Xiomara Vanessa Zumba Villavicencio en la página OLX, donde consta que ha hecho depósitos en las cuentas del Banco de Pichincha y Banco de Guayaquil. Es decir que mi defendido jamás aparece en esta estafa que hace el denunciante. Además la Fiscalía manifestó que la versión rendida por el señor Álvarez Núñez, donde el manifiesta que tuvo una relación comercial con el señor Dalton Bejarano y también con los familiares de él, pero todo ha sido a largo plazo a crédito. Además la señora Xiomara Zumba Villavicencio lo menciona a mi defendido. Por lo tanto esta defensa solicita no se acoja el pedido de la Fiscalía. Así también mi defendido el señor Tomas Enrique Cruz Icaza, el señor denunciante jamás menciona al señor Cruz Icaza Tomas Enrique, es decir no hay relación que haiga participado en este hecho de estafa.

INTERVENCION DEL ABOGADO XAVIER ANTONIO BAQUERIZO LUQUE: Señor Juez, comparezco en representación de la procesada XIOMARA VANESSA ZUMBA VILLAVICENCIO, expongo lo siguiente: dentro de los artículos de los requisitos para solicitar la prisión preventiva encontramos los siguientes requisitos: elementos de convicción suficientes sobre el hecho de un delito público de la acción; elementos de convicción claros y precisos; indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativa de libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar la presencia en el juicio. Fiscalía puede optar a que se presente ate ella o antes usted, porque hay que dejar en claro la única es precautelar que la persona no se dé a la fuga. Solicito se considere las medidas estipuladas en el Art. 522 del COIP.

Resolución del Juez:
Siendo el titular de la acción ha determinado que existen suficientes elementos para formular cargos en contra de ZUMBA VILLAVICENCIO XIOMARA VANESSA, BEJARANO VILLAFUERTE DALTON ALBERTO, CRUZ ICAZA TOMAS ENRIQUE, por lo que pongo a disposición de los sujetos procesales el expediente para que puedan consultarlo. La señora Fiscal ha solicitado en esta audiencia que se ordene la prisión preventiva de los antes mencionado procesado, por considerar que existen los méritos suficientes. La defensa ha alegado que se han vinculado a esta instrucción a su defendido sin que existan méritos suficientes y está justificando con documentos un arraigo de carácter social. Continuando con la resolución, el suscrito Juez observa de que la Fiscalía a aperturado esta instrucción por el plazo de 30 días, esta exclusivamente en potestad de la Fiscalía el tiempo que durará la instrucción fiscal; por lo antes expuesto el suscrito Juez no acoge el pedido de prisión preventiva que ha formulado por la Fiscalía para la ciudadana hoy procesada XIOMARA VANESSA ZUMBA VILLAVICENCIO y en su lugar dispone las estipuladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, prohibición de salida del país y la obligación de presentarse cada 10 días ante la Fiscalía. En relación a los procesados BEJARANO VILLAFUERTE DALTON ALBERTO, CRUZ ICAZA TOMAS ENRIQUE el suscrito Juez no acoge el pedido de la Fiscalía y sólo dispone que los antes mencionados procesados se presente cada 15 días en la Fiscalía.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIA