                              REPÚBLICA DEL ECUADOR
JUEZA PONENTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS: AB. MÓNICA ABAD MARISCAL


CAUSA PENAL N.- 0145-2010
Guayaquil,  23 de Noviembre del 2010; las 09h00.- VISTOS: El señor Juez Octavo de Garantías Penales del Guayas, con fecha diecisiete de Junio del dos mil diez, a las  doce horas luego de la  Audiencia Preparatoria de Juicio dictó auto de llamamiento a juicio, en contra del procesado JAVIER ENRIQUE LLERENA CAMPOVERDE, como presunto autor del delito tipificado en el Art. 162 segunda parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 31, de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación y Tenencia de Armas de Fuego, conforme al Art. 42 del Código Penal en calidad de autor,  teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia sobre la aprehensión del hoy procesado, llevada a cabo en  la Sala de Audiencias  de Delitos Flagrantes  de la Policía Judicial del Guayas, que por el sorteo de ley quedó a órdenes del Juez Octavo de Garantías Penales del Guayas; así mismo la audiencia preparatoria  de juicio, el Parte de Detención de fecha 11 de Abril del 2010, a las 05H00; suscrito por el SGOS De Policía Freddy Mejía Castro. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que por el sorteo  reglamentario, uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, habiéndole correspondido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas la competencia de la indicada causa.- Puesta en conocimiento de las partes procesales, la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento el día 23 de Noviembre del 2010, a las  09H49; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación del proceso no se advierten omisiones de solemnidad sustancial que influyan en su decisión, por lo que se lo considera válido.- SEGUNDO: La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5; y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1; y 28, numeral 1, todos del Código de Procedimiento Penal. TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, al hacer su exposición EL representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Ab. Jaime Esteves Crespo, de conformidad con lo que dispone el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, hace su primera intervención en cuanto la teoría del caso, quién dice: Que  por el contenido del parte de Aprehensión realizado por el Sargento Freddy Mejía  quien informa que el día  11 de Abril del 2010, a las 03H30, en las calles Luque y Seis de Marzo mientras estaba de servicio como JP-X-10- CIRCUITO-UVC-CP-2, y estando por esa dirección un transeúnte que se negó a identificarse le dijo que una persona de una gorra roja estaba armado,  y al revisarlo le encontraron un revolver calibre 38 niquelado. Con cacha plástica color negra con cinco cartuchos en el tambor. Que dijo que se llamaba JAVIER ENRIQUE LLERENA CAMPOVERDE, y que era el propietario del arma y que no tenía permiso. Que luego se lo llevó a la Policía Judicial, donde se le hizo la audiencia de flagrancia y se le inició la Instrucción por el delito de tenencia de armas. Que en la audiencia el procesado negó que el arma fuera de  él. Que la Fiscalía lo acusó por el artículo 162 numeral dos, por cuanto tenía una detención anterior por el mismo delito. Que el arma fue encontrada a una distancia de dos metros de donde estaba el procesado por lo que considera que esta dentro de su influencia por lo que lo acusó. El Ab. Defensor Angel Arboleda Montaño, hace su intervención sobre la teoría del caso y dice: En la prueba el procesado va a hacer uso legítimo de su derecho a la defensa para señalar que el arma no le pertenece. Que el 1º de Abril  en horas de la madrugada se lo detuvo, pero no por portar armas de fuego. Qué el policía a ninguna de las personas que estaban en el sitio las interrogó. Sólo porque tenía una detención anterior fue detenido.  Qué el Juez de flagrancia  le sustituyó la medida cautelar porque no se presentó el arma. Qué esta no fue encontrada en su poder. Qué estaba en un bar, y solo por los antecedentes se lo ha detenido, no por haber cometido delito. Que no ha admitido que el arma le pertenece. Que él negó en la audiencia de flagrancia la tenencia de la misma. El Fiscal en la fase de la prueba solicita que se  llame a los siguientes testigos.- Comparece a rendir testimonio Propio el SARGENTO FREDDY RISER  MEJIA  CASTRO, quien dice: Que reconoce el Parte de aprehensión del procesado  JAVIER ENRIQUE LLERENA CAMPOVERDE. Que el día 11 de Abril del 2010, se encontraba de circulación por la 25 y El Oro como  X10 y una persona les indicó que había un problema en una barra,  y que una persona con una gorra roja tenía un arma. Que al bajarse del patrullero había unas cinco personas y que los revisaron y no encontraron el arma, pero a unos dos metros del procesado encontraron un arma calibre 38 niquelado. Por lo que procedieron a su detención  y lo llevaron a la Policía Judicial. Que en el trayecto les dijo el procesado que el arma era de él. Que en la Policía Judicial, estaba el Fiscal Henry Cáliz y les indicò que hagan el Parte Policial por tenencia ilegal de armas. Que se le leyó los derechos antes de su detención y el Juez de garantías penales en la audiencia le dictó una medida sustitutiva, que ese fue todo su procedimiento en cuanto a la detención del señor Llerena,  lo que reposa en el Parte Policial que laboró. A las preguntas del Fiscal P. ¿Qué cuál es la dirección donde se produjo la detención? R.- Que es Luque y Seis de Marzo.  Que no recuerda el nombre de la barra donde se produce la detención.  P. FISCAL.- ¿Que diga si el arma que se le muestra  es la que le encontró al procesado?. R.- SI, es la misma arma.  P. ¿Puede decir si al momento de interrogar al procesado este aceptó o no ser el propietario? R.- En  el momento de la detención el admitió,  pero en la audiencia de flagrancia negó la tenencia. A las preguntas del Ab. Defensor del procesado responde. P.-  ¿Que en el procedimiento que él realiza les está permitido interrogar a los  detenidos sin que estén asistidos por un Abogado.  R.- No, pero se les puede preguntar si ellos quieren hablar.  Que la única pregunta que se le hizo  fue si el arma era de él.  P. ¿Cuál era la ubicación del detenido en relación al arma? R.- Estaba a unos dos metros, y los  otros estaban casi a la misma distancia,  pero por lo que les dijo el ciudadano denunciante lo detuvieron. Que ellos conocen cuando una persona está haciendo algo. Que el detenido se puso tenso  y por su experiencia  pudo establecer que era de él. Comparece a rendir Testimonio Propio de WASHINGTON ANTONIO OJEDA VIVAR, quien dice: Que se ratifica en el contenido del Informe Pericial Balístico de fecha 24 de Mayo del 2010. Que él elaboró el Informe Balístico y el arma que peritó, es la que está presente en la audiencia. Que la retiró mediante cadena de custodia de las bodegas de la Policía Judicial para hacer la pericia. Que se hizo la constatación visual del arma para establecer si tiene todos los mecanismos necesarios para producir disparos. Que en las pruebas de reactivos se determinó que había sido disparada luego de su última limpieza y estaba en buen estado de conservación.  Que en la prueba de aptitud de disparo  se usó un cartucho,  obteniéndose una bala y un cartucho, por lo que está apta para producir disparos.  Que con las pruebas de griess dio resultado positivo, la cual fue obtenida desde el interior de su cañón.  Que los cinco cartuchos sin percutar pertenecen al calibre 38, son de fuego central y puede ser usada como unidad de carga para el arma exhibida. Que en la lámina demostrativa se muestra el arma y los cinco cartuchos periciados. CUARTO.- Comparece a rendir testimonio Propio el procesado JAVIER ENRIQUE LLERENA CAMPOVERDE, quién dice: Qué el día que fue detenido estaba trabajando entregando frutas a los dueños de las barras y que él iba caminando con los hijos de los dueños. Que los Policías estaban haciendo un registro y cuando llegaron donde ellos los policías los tiraron al suelo y los revisaron y sacaron un arma,  y como él tiene un antecedente por tenencia de  armas  lo detuvieron. Qué él dijo que no era de él y les mostró una tarjeta para probarles que estaba trabajando. Qué en la audiencia  le dieron la libertad porque  el arma  no había estado en su poder. QUINTO.-  En la etapa del DEBATE, el Fiscal interviniente manifiesta: Que una vez presentada la prueba, la Fiscalía se ratifica en el dictamen acusatorio en contra del procesado al haberse encontrado en su esfera de custodia el arma de fuego que consta como evidencia. En su  testimonio el agente aprehensor ha ampliado la descripción del Parte, pues dice que el sujeto inidentificado que vio al procesado con el arma, le ha dicho que lo vio botarla lo que es una información complementaria. Que luego al ser  registrado y no encontrarse ninguna evidencia en su poder, y al estar a dos metros la evidencia que está en la audiencia, el procesado ha reconocido inicialmente que era de su propiedad. Que al hacer el registro de sus antecedentes se ha establecido que tenía detenciones  anteriores tenencia de armas y robo. Con las pruebas presentadas y como el arma fue encontrada en su esfera de custodia; y como el testigo dijo que había votado el arma,  lo ACUSA, por el delito tipificado en el artículo 162 segunda parte del Código .Penal, en concordancia con el artículo 31 de la Ley de Armas y pide se le aplique la máxima pena, por sus antecedentes. El Ab. Defensor  en la etapa del debate hace su intervención y dice: Que la defensa del procesado no comparte en lo absoluto el dictamen acusatorio expuesto en la audiencia por el Fiscal, toda vez que su dictamen se basa en una prueba que no ha sido solicitada ni ordenada ni practicada durante la investigación.  Que el procesado niega que el arma le pertenezca. Que se le preguntó al agente aprehensor que le está prohibido que se interrogue a una persona y así lo determina la constitución. Qué carece de eficacia probatoria. Qué el Fiscal acusa por el delito de tenencia ilegal de armas. Que tenencia es la posesión física y corporal de una cosa. Qué el Policía ha dicho que el arma se encontraba a dos metros del procesado, a la misma distancia a la que se encontraban otras personas. Qué el fiscal tenía que probar que el arma tenía que estar en el poder físico del procesado. Qué por no haberse probado la tenencia física del arma el Fiscal  debía  confirmar la tenencia de armas y no se lo ha hecho.  En la Contrarréplica el Fiscal dice: Qué él no ha dicho que se lo detuvo por los antecedentes sino por tenencia ilegal de armas, por lo que se ratifica en la acusación. En la Contrarréplica el Ab. Defensor del procesado dice: Qué con los certificados se ha probado que no tenía antecedentes penales. Qué estaba detenido por un accidente de tránsito y que fue sobreseído,  pero al  estar detenido no se pudo presentar  al Tribunal porque estaba con medida sustitutiva  por lo que se le ordenó la prisión. SEXTO.- El Tribunal considera, que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, para según corresponda condenarlo o absolverlo.- Es así que el Art. 79 ibídem prescribe, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales, y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. En la especie, han comparecido ante este Tribunal a rendir sus testimonios, el agente aprehensor Freddy Mejía Castro,  quien  ha ampliado la descripción del Parte, pues dice que el sujeto inidentificado que vio al procesado con el arma, le ha dicho que lo vio botar el arma, lo que es una información complementaria. Que luego al ser  registrado y no encontrarse ninguna evidencia en su poder, y al estar a dos metros la evidencia que está en la audiencia, el procesado ha reconocido inicialmente que era de su propiedad. Por el Testimonio Propio rendido por el Policía WASHINGTON ANTONIO OJEDA VIVAR, quien dice: Que el arma que está presente en la audiencia, fue la que peritó, la cual retiró mediante cadena de custodia de las bodegas de la Policía Judicial para hacer la pericia. Que se hizo la constatación visual del arma para establecer si tiene todos los mecanismos necesarios para producir disparos. Qué en las pruebas de reactivos se determinó que había sido disparada luego de su última limpieza y estaba en buen estado de conservación.  Que en la prueba de aptitud de disparo  se usó un cartucho,  obteniéndose una bala y un cartucho, por lo que está apta para producir disparos. Qué con las pruebas de griess dio resultado positivo la cual fue obtenida desde el interior de su cañón.  Que los cinco cartuchos sin percutar pertenecen al calibre 38 son de fuego central y puede ser usada como unidad de carga para el arma exhibida. Que en la lámina demostrativa se muestra el arma y los cinco cartuchos periciados. Así mismo, al rendir su testimonio ante el Tribunal, el procesado JAVIER ENRIQUE LLERENA CAMPOVERDE, dice: Qué el día que fue detenido el estaba trabajando entregando frutas a los dueños de las barras. Qué él iba caminando con los hijos de los dueños de las barras. Que los Policías estaban haciendo un registro y los policías los tiraron al suelo y los revisaron y sacaron un arma,  y como él tiene un antecedente por arma  lo detuvieron. Qué él dijo que no era de él y les mostró una tarjeta para probarles que estaba trabajando. SÈPTIMO.- Con todas estas pruebas practicadas en el juicio  este Tribunal considera que se ha comprobado con certeza la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado. Que la finalidad del juicio está en justificar dentro de la audiencia pública de  juzgamiento  (juicio) y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo; siendo por consiguiente en esta etapa en la que se  decide la situación jurídica del procesado y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios  e idóneos que deben sufragar las partes  o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal, para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal, lo que en efecto así se ha practicado. La Constitución  de la República, en su Art. 168, numeral 6, establece que: “ La  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevarán  a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios  de concentración, contradicción y dispositivo”; en concordancia con la norma  del Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, que dice: que la prueba debe establecer tanto la existencia  de la infracción, como la responsabilidad penal del acusado; y, el Art. 252 Ibidem, que puntualiza: “ La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicios  de los anticipos  jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. OCTAVO.- Este Tribunal de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77  de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo anterior y por cuanto este Tribunal determina la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a JAVIER ENRIQUE LLERENA CAMPOVERDE, de nacionalidad ecuatoriana, de Treinta años de edad, de unión libre, de ocupación comerciante, domiciliado en la 25 y El Oro, de religión, católico. AUTOR del delito de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego, que tipifica el Art. 162 del Código Penal, primera parte, imponiéndole la pena de DOS AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en aplicación del Art. 29 ordinales 6 y 7 y el Art.  72 inciso final, todos del Código Penal. La pena la deberá cumplir en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario haciéndole conocer el contenido de esta resolución.- Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.- 