EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-02924
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 07 de Julio del 2017. 
Hora: 23H14
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art.379 COIP
Jueza: DR. EDWIN REGALADO ARCE MGS
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
1.         Fiscal: AB. DIEGO VINICIO CHANGO LLERENA
2.         Casilla judicial: 3130
3.         Aprehendido: CARLOS LUIS MORALES INDIO
4.         Abogado defensor público: AB. IRMA ELIZABETH GOMEZ MEDINA
5.         Casilla Judicial: 5616
6.-         Otro: CTE YEPEZ GUERRERO DANNY SAUL


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 Parte de detención data 7 de julio 2017 a las 07h15, estamos dentro de las 24 horas cumple con art.529 COIP, cumpliendo art 533 COIP, art 77 num 2,3,4 el agente de tránsito le ha dado lectura a los derechos constitucionales, no estaba en condiciones para firmar, la defensa del sr Carlos Luis Morales Indio, por lo que solicito se declare valido.
Siendo el fiscal el titular de la acción la defensa se allana a lo indicado, debo indicarle aquí se encuentra solicito se levante la custodia que tiene mi defendido.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Una vez que se ha calificado la flagrancia corresponde a la fiscalía art, 5 num 21 , una vez escuchado agente civil de tránsito relatar las formas adjuntado ilustración gráfica, estarías 2 móviles y 2 conductores II7940 y un vehículo que Abandona y agente adjunta ilustración grafica PDY7570 hace maniobra de viraje hacia la derecha, art 531 COIP, no se encuentra con la persona que conducía dicha camioneta se realice la investigación ´para establecer la responsabilidad, art 580 deja en investigación previa.-

CTE YEPEZ GUERRERO DANNY SAUL.-  nos reportaron accidente vía a Daule ante de llegar a las lojas llegamos y vimos accidente de transito solo había una persona herida, esperamos llegue la ambulancia una vez que llego selo llevaron y los vehículos ingresaron a los patios de retención vehicular, se le leyó o derechos constitucionales fue a las 07h15 de la mañana, se le leyó los derechos constitucionales respetar estado físico, llamar a un familiar, saber el agente tomo procedimiento
RESOLUCIÓN DE JUEZ.- art 77 num 1 se ha puesto en conocimiento, art 7 convención derechos humanos, art 6 COIP, se han constatado que se ha leído sus derechos art.77 num 3,4 constitución de la república, tomo procedimiento el día de hoy 7 de julio 2017 a la altura de vía Daule km 21 a la altura de la lojas, en caja art 527 COIP , se han respetado derechos constitucionales y legales se han dado a conocer derecho art 77 num 3,4 consta lamina de derechos constitucionales no puede firmar por sus condiciones físicas estando dentro de las 24 horas se califica de legal la detención, art. 527 COIP, no existen vicios de procedimiento art 533 COIP  se declara de legal la aprehensión del ciudadano.-Se debe indicar fiscalía es titular de la acción penal pública  art 195 art 410, 411 COIP, es quien ejerce la acción penal, refiere no contar al momento con elementos para sustentar una acusación, art 595 COIP , son insuficientes los elementos que cuenta para iniciar formulación de cargos la defensa solicita se levante la custodia, este juez acepta lo solicitado a , art 575 COIP dispone se oficie se levante la custodia del sr CARLOS LUIS MORALES INDIO
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
Ab. Yolanda Betty Giler
Secretaria
 