JUZGADO DECIMO SEGUNDO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
QUERELLA No.717-2010
Guayaquil, 9   de enero de 2012; las 10H50
VISTOS: Por sorteo reglamentario, la competencia se ha radicado en esta judicatura, por lo que,  la  que suscribe  Jueza Duodécimo de Garantías Penales del Guayas, avocó conocimiento de la querella presentada por GIOVANNI FRANCESCO FISCHER MALO  en contra de JAIME MARTIN FRANCO SAN LUCAS, la misma que fue reconocida  en legal y debida forma, en la relación de circunstanciadas de la infracción, manifiesta que: “el día 8 de mayo del 2010, siendo las 12h20 minutos, y en circunstancias que me encontraba en mi lugar de trabajo ubicado en las calles Hurtado y Antepara, Consulado Norteamericano de esta ciudad de Guayaquil, debido a la hora me encontraba en la hora del almuerzo por lo que avancé pocos metros de mi lugar de trabajo al  Restaurante llamado YULAN  y es mi sorpresa en dicho establecimiento se encontraba JAIME MARTINEZ FRANCO SAN LUCAS, en compañía de mi hijo de nombre GEOVANNY FISCHER BERGHER de ocho años de edad, por lo que le hice señas a mi hijo para saludarlo e inmediatamente JAIME MARTIN FRANCO SAN LUCAS reaccionó  y de manera intempestiva lo hizo a un lado a mi hijo para interponerse entre él y yo y le supo manifestar  que no lo tocara de esa manera a mi hijo, respondiéndome que él haría lo que le daba la gana volviendo a repetir que no tocara a mi hijo de esa manera, respondiendo te voy a joder la vida no sabes de lo que soy capaz, maricón, hijo de puta, retirándose del lugar  con rumbo a su vehículo donde se encontraba DENYS DEL CARMEN BERGHER COLOMA su actual conviviente y  conyugue mía, retirándome del lugar,  camino a mi puesto de trabajo. Nuevamente y luego de cinco minutos JAIME MARTIN FARNCO SAN LUCAS apareció en mi lugar de trabajo en un vehículo AVEO color azul plagas GOM-614, gritándome desde el vehículo ahora te van hacer guevadas soltando una carcajada, bajándose del vehículo mi cónyuge la cual me empezó a insultarme y agredirme físicamente sin importarle que estaba en compañía de un señor policía de servicio en el Consulado Americano de nombres GALO YANEZ, ya que el intervino para evitar que me sigan agrediendo físicamente, la misma que dejó de  agredirme y empezó agredir al policía antes mencionado sin importarle que dentro del vehículo se encontraban mis dos hijos, el ya mencionado y mi hija de nombre GIANNA SCARLETT FISCHER BERGHER, los mismos que al ver como su madre me agredía  lloraba y gritaban dentro del vehículo  que estaba a pocos metros de nosotros, JAIME MARTIN FRANCO SAN LUCAS, les gritaba que se callarán y cuando yo le manifesté que todo lo que estaba haciendo ella estaba siendo grabado en videos y le señalé las cámaras de seguridad se hizo a un lado y se retiro hacia el vehículo yéndose del lugar mientras JAIME MARTIN FRANCO SAN LUCAS me gritó desde el vehículo maricón, hijo de puta te voy a destruir la vida porque tengo el dinero para mover a quien me dé la gana y la plata es la que manda, el día 10 de mayo del 2010 al salir de mi trabajo terminando mi turno nocturno me llamó mi jefa CARLA WRAY ROGGIERO me supo manifestar que había llegado un correo electrónico a la dirección del Consulado Americano a la empresa que trabajo G4 SEGURIDAD, y a toda las compañías de seguridad de Guayaquil, el mismo que era firmado por JAIME MARTIN FRANCO SAN LUCAS con sus número de teléfonos para que sea contactados con los mismos el mismo que contenía gravísimas acusaciones que lo había amenazado de muerte con el arma de dotación de mi trabajo apuntándole y agrediendo lo cual se aleja de la realidad de los hechos causando que me despidieran de mi trabajo en el cual me venía desempeñando por dos años sin haber tenido problemas y debido a las falsa acusaciones hoy no poseo trabajo y mi honra y dignidad esta por los suelos, este el hecho y la relación circunstanciada de la infracción, razones por las que acuso a JAIME MARTIN FRANCO SAN LUCAS del delito de injurias graves Art. 489, 490 y 491 del Código Penal y reprimida con el Art. 492 del mismo cuerpo de leyes injurias fueron proferidas en serie el día 8 de mayo del 2011, a las 12h20 en las calles Hurtado y Antepara esquina de esta ciudad de Guayaquil provincia del Guayas…”.  Se acepta al trámite la querella de conformidad con el artículo 371 del Código de Procedimiento Penal y se dispone citar al querellado, en legal y debida forma, constan las actas de citación  desde fs. 17 a 19 de los autos.- A fs. 16 consta que el querellado JAIME MARTIN FRANCO SAN LUCAS compareció al proceso y señala domicilio judicial para sus notificaciones y autorización de su abogado defensor doctor Henry Moran Morán. Mediante providencia del 27 de septiembre de 2010; a las 15H22, se abre la causa a prueba por el plazo de seis días, donde se practicaron las `pruebas pertinentes. De fojas  146 a 150, consta el ACTA DE AUDIENCIA FINAL celebrada el  17 de diciembre de 2009, de conformidad con el Artículo 373 del Código de Procedimiento Penal, sin haber llegado las partes a una conciliación, por lo que, se continuó con la audiencia.- Siendo el estado de la causa  el de resolver, para hacerlo se considera:  PRIMERO.- Se ha dado a este enjuiciamiento la sustanciación  prevista en el  CAPITULO II  DEL TITULO V  DEL LIBRO IV Del Código de Procedimiento Penal, relativo al procedimiento de la acción privada (Art. 371 y siguientes), sin que se advierta ninguna omisión de carácter sustancial  que influya en la decisión, razón por la cual de declara su validez.- SEGUNDO:   Como prueba por parte del querellante ha presentado a su favor, los testimonios de: JOSE VICENTE HUERTA LOOR, y dice: ese día 8 de mayo el señor FISCHER MALO era supervisor de turno, yo me encontraba en la esquina de Antepara y Hurtado llamado punto tres, lo vi que el señor FISCHER se acercó al restaurante YULAN, en el cual estando yo parado eran más o menos 12hoo a 12h15 hora de almuerzo nuestro, como nosotros no nos podemos mover por el arma tenemos que estar dentro del  área del Consulado, pero diviso a un señor el mismo que está presente en esta sala a un niño coloradito y  una señora como que estaban discutiendo en un carro azul, cuando veo que el caballero le hace a un lado al niño el cual  seguían haciendo gestos, caso contrario no nos podemos ni siquiera bajar la vereda es porque estamos armados, luego el señor FISCHER se dirige al punto nuestro y retornando la señorita con el caballero hacia el vehículo, la señorita procede a cruzar al punto tres y a la entrada de la garita principal que se llama muelle, con lo cual veo que la señorita le lanza una bofetada al  señor FISCHER  y él con una mano atrás y con la otra le hace seña que se está grabando todo lo acontecido,  después veo que la señorita se le acerco el señor policía para decirle que se calme el cual la señorita procede a forcejear y yo me quede en mi punto.”-  El testimonio de FERNANDO GABRIEL AYLUARDO NORTHIA,  dice: yo trabajo en la parte de las cámaras de seguridad dentro del Consulado Norteamericano, por medio de las cámaras yo observé al Supervisor GIOVANNI FISCHER que hacia ademanes con su mano como si estuviera hablando con alguien entonces abrí la toma y pude ver, a  una señora de tez blanca cabello negro, que cruzaba la calle Antepara hacia donde estaba GIOVANNI FISCHER, solo pude ver porque   no hay audio, se veía que estaban discutiendo después de un minuto o varios segundo la señora le levanta la mano para cachetear al señor GIOVANNI FISCHER con su brazo izquierdo en ese momento o después de eso llega el señor policía GALO YANEZ, y el policía interviene la señora también le levanta la mano, el policía se le acerca a la señora como queriéndole decir algo, luego GIOVANNI FISCHER apunta las cámara y aparentemente la señora se calmó, pero seguía intercambiando palabras luego de eso la señora vuelve a cruzar la calle dirigiéndose a YULAN, y embarcándose en un Chevrolet aveo, color azul, luego pude reconocer al señor FRANCO que hacía gestos con el brazo alzado y  la mano  haciéndola para adelante y atrás de una forma amenazante diciendo ya verás   una y otra vez es lo que se podía interpretar por las gesticulación de los labios y luego se retiró  del sitio. Después de unos días el señor FISCHER recibió algunos memorándum de parte de su jefe inmediato, lo que causó su despido de la empresa “;  Testimonio de la señora YESENIA DEL PILAR VILLON TORRES, y dice: “… yo me encontraba en el restaurante comiendo porque por lo general siempre ando por el sector comprando repuestos para vehículo, cuando vi al señor FISHER que alzaba la mano saludando y me percaté que eran niños a quien saludaba, de ahí vi la actitud del señor JAIME FRANCO de manera grosera que le decía a los niños que no saluden, de ahí comenzó prácticamente  la discusión porque el señor FISCHER le pedía que no les hable de ese modo porque los estaba saludando, de ahí el señor FRANCO le insultó y le dijo maricón, hijo de puta, no te metas, y el señor FISCHER le pidió  que no  les hable así porque eran niños, porque los hacía callar de una manera agresiva y de esa manera el señor FRANCO lo volvió a insultar diciéndole maricón hijo de puta, te voy hacer la vida imposible,  de esa manera el  señor alzaba más  la voz insultándole, de ahí salió la ex conviviente del señor FISCHER, insultándolo también de esa manera el señor FISCHER se retiró a su trabajo , eso es lo que yo presencié…”.-  CUARTO: El Abogado Jacinto Lima Sarmiento en representación del querellado JAIME MARTIN FRANCO SAN LUCAS, en la Audiencia  Final, manifestó: “… PRIMERO: consta dentro del proceso copia certificada remitida por el Comisario SEGUNDO DE LA Mujer y Familia, según oficio ordenado por su señoría y solicitado por mi dentro de la prueba, en el cual el señor GIOVANNI FISCHER querellante en este juicio dice de manera textual en la parte pertinente de la referida denuncia “ es el caso señor Comisario que el día sábado 8 de mayo del 2010, a las 12h20 aproximadamente en circunstancias que me encontraba en mi lugar de trabajo cuando de pronto veo que la hoy denunciada se encontraba en su vehículo en la esquina de mi trabajo y ella andaba con su actual conviviente, yo para evitar cualquier anomalía le comunique al policía, que ella se encontraba parqueada en la esquina  y entonces mi conyugue se me acercó donde me encontraba con el policía y sin motivo comenzó agredirme verbal y físicamente “, señora Jueza, es un instrumento publico   en el cual   se relatan hechos diferentes a los expresados en esta querella  y presentada esta denuncia en la Comisaria el 12 de mayo del 2010, reconocida la firma del hoy querellante  en la denuncia en la Comisaria, de esta manera desvirtúo todo lo expresado en esta querella y solicito que se tenga en este documento como prueba a mi favor   al momento de resolver ; me permito impugnar   las hojas del supuesto correo electrónico enviados supuestamente por el querellado JAIME FRANCO, ya que no se ha hecho una experticia al computador del señor JAIME FRANCO con la cual se podría demostrar que fue desde su máquina que él dio supuestamente el referido correo y mas allá de esto no se encuentra debidamente certificadas por autoridad competente alguna son copias simples, y según nuestra legislación no constituye prueba alguna, reitero son copias simples.- TERCERO: lo referente a los testigos presentados por el querellante el guardia de apellido HUERTA dice en todo su testimonio que no escuchó nada consta en su versión, el otro testigo guardia  AYLUARDO NORTHIA, dice en su testimonio que él solo tenía video mas no audio  y que él estaba encargado de las cámaras que están fuera del consulado, en lo que tiene que ver con la testigo la señora VILLON, dice que pocos días después de los supuestos hechos vio en canal 2 al señor JAIME FRANCO, para poderlo reconocer que se trataba del querellado, cosa que no es cierta ya que a esa fecha ya no laboraba varios meses en canal 2 sino se encontraba laborando en el canal 10, adjuntare la certificación solo para la sana critica, además dice en su testimonio que el señor FRANCO en la otra acera lo que ella escuchó eran discusiones  de ambas partes, cosa que es increíble que  a diez o quince metros  pueda ella haber escuchado una discusión  a esa distancia lo que se puede escuchar son gritos mas no discusión y también dice después de manera contradictoria dice que lo vio por internet al señor FRANCO, lo que demuestra que es una testigo falsa y por lo que desde ya solcito señora Jueza en esta misma audiencia me confiera obviamente en providencia copia certificada de este testimonio de este testigo para hacer valer mis derechos en las instancias penales correspondientes. Por lo demás impugno y redarguyo de falso todo lo manifestado en la querella en la formalización esta  y reitero  hay dos hechos  distintos narrados el mismo día por el querellante uno en este juzgado y otro en la Comisaria Segunda, por lo que solcito se sirva resolver que dando su mejor criterio calificar si existe malicia o temeridad en esta querella.- QUINTO:   La Constitución de la República en el Titulo II Derechos  en el Art. 11 El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios:  “ 3. Los derechos y garantías establecidas en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.  El querellante  fundamentó su querella en los Artículos 489, 490  491 y 492  del Código Penal, (injuria no  calumniosa)  QUINTO:   El delito de injuria se configura cuando el sujeto activo ofende o ultraja a una persona con palabras, gestos o vías de hechos, lo que significa que el medio empleado es la palabra dicha, esto es que se requiera una acción, vale decir la realización de un acto, en si, ultrajante.  La Constitución de la República en su Art. 66 reconoce y garantizará a las personas: “18. El derecho al honor y al buen nombre. “.  La Declaración Universal de Derechos Humanos en su artículo 12 establece nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su correspondencia, ni de ataques a su honra ni a su reputación, toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra tales injerencias o ataques.  Como dice Amado Ezaine Chávez, tres clases de delito contra el honor pueden ser establecidos y determinados; ellos son: La injuria, la difamación y la calumnia, todos tienen en común, el hecho de contener un ataque a la honra de la persona, bien jurídico a la que la ley protege.  El doctor Jorge Zavala Baquerizo en su obra Reflexiones sobre los delitos contra el honor,  manifiesta:  “ … con cualquier clase de injurias, se ofende el sentimiento personal, se lesiona la integridad moral de la victima; y en otras ocasiones, demás, se lesiona el aspecto objetivo del honor e relación con el prestigio, la fama, etc., del ofendido.    …En efecto,  en el ordinal 1 del antes citado art. 490 afirma que la injuria no calumniosa grave conste en la “ imputación de un vicio o falta de moralidad” que pueda provocar un perjuicio “ considerable” al crédito, fama o intereses del ofendido. Como se observa, en este caso prima fundamentalmente a lesión al honor  objetivamente considerado _ sin que se excluya la posibilidad de la lesión moral- ya que tiende especialmente a proteger la “ fama, el crédito y los intereses del agraviado”. Pero la fama, el crédito y los intereses no residen en la conciencia del ofendido, sino que dicen relación directa con el grupo social en cuyo medio el ofendido desenvuelve sus actividades, en donde ha cimentado su fama y su crédito y en donde desarrolla sus intereses familiares, sociales y económicos.  En cuanto al elemento subjetivo de la injuria no calumniosa grave… se trata de un delito doloso, en donde la intención del agente para ofender no se limita al uso de las palabras, escritas u orales, sino también  a ejecutar hechos, a sabiendas de que esas palabras, o esos  hechos, son idóneos para provocar el peligro de un daño moral, o un daño efectivo. “.-   En la especie, se ha justificado plenamente  el animus injuriandi por parte de  del querellado Jaime Martin  Franco San Lucas, quien es el  conviviente de  DENISE DEL CARMEN BERGHER COLOMA DE FISCHER, ex cónyuge del querellante,  además, las ofensas fueron proferidas en un lugar público como es el restaurante denominado YULAN, a la hora del almuerzo;  hechos que fueron presenciados por varios testigos que comparecieron a la Audiencia Final,  hechos que lesionaron  en el grupo social en cuyo medio el ofendido desenvuelve sus actividades, en donde ha cimentado su fama y su crédito y en donde desarrolla sus intereses familiares, sociales y económicos, tanto es cierto, que a consecuencia de este incidente  perdió su empleo como Supervisor de Seguridad, que lo desempeñaba en las instalaciones del Consulado de Estados Unidos de Norteamérica. En razón de lo expuesto, la que suscribe Jueza Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara  a  JAIME MARTIN FRANCO SAN LUCAS, domiciliado en la Ciudadela El Paraíso, calles Los Mangos, villa C20 reputándolo AUTOR responsable del delito de injurias no  calumniosas, el cual se encuentra tipificado en el Art. 490 numeral 1  del Código Penal y reprimido en el Art. 491, circunstancias 1, Ibidem, por lo cual se le impone la pena de SEIS MESES de prisión y MULTA  de veinticinco dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, cuya pena privativa de libertad deberá de cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Varones  de Guayaquil. Ofíciese al señor Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas, a fin de que procedan a la localización, captura y traslado hasta dicho centro carcelario del sentenciado JAIME MARTIN FRANCO SAN LUCAS. Publíquese  y notifíquese.-










 










 