VISTOS: Escuchadas como han sido las partes en Audiencia Procedimiento Abreviado, el señor Fiscal Dr. Fernando Yavar, Fiscal Segundo del Cantón Durán delegada por la fiscalía Cuarta, así como a las abogadas Narcisa Francisca Campoverde Arreaga y Ab. Jenny Mera Ortíz, quien actuó en esta diligencia en representación de los procesados Mauro Antonio Coello Pihuave y Carlos Luis Santos Arreaga,  respectivamnete, quienes  de las explicaciones del caso sobre dicho procedimiento, manifestaron de manera libre y voluntaria someterse al procedimiento abreviado,  dicho esto,  siendo el estado de la causa el suscrito dictó sentencia condenatoria, declarando a Mauro Antonio Coello Pihuave y  Carlos Luis Santos Arreaga, en el grado de autor del delito de Tenencia y Posesión de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, conforme consta en el acta de Audiencia respectiva. La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 numeral 7 literal L) en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, indica que es obligación de los operadores de justicia motivar sus decisiones o resoluciones judiciales, y la hago en los siguientes términos: PRIMERO.-El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal  y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO.-De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.-El Procedimiento Abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico, así también someterse a la aplicación de este procedimiento.-CUARTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Parte policial de detención suscrito por el Cabo de la Policía Nacional Pérez Hernández Angelo Fernando, Policía Nacional Santana Macías Luis Enrique; Policía Nacional Balladares Cali Luis Fernando y Policía Nacional Guillen Palma Nilo David; b) El acta de verificación Pesaje y Toma de Muestra suscrito por el cabo Segundo de la Policía Nacional Luis del Pozo Camacho; c) Informe de Reconocimiento de Evidencia suscrito por el Suboficial Segundo de la Policía Pedro David Monar Suárez; d) Informe Químico  suscrito por los Peritos Químicos Dra. Grey Ramírez Aspiazu y Ing. Gonzalo Almeida Murillo. Los ciudadanos Mauro Antonio Coello Pihuave y  Carlos Luis Santos Arreaga, asistidos de sus patrocinadores  Ab. Narcisa Francisca Campoverde Arreaga y Ab. Jenny  Mera Ortíz respectivamente, cumplimento de esta manera con lo estatuido en la Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 191, ya que de manera verbal durante la audiencia, solicitan la aplicación del Procedimiento Abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria: QUINTO:  El señor Fiscal actuante en esta audiencia Dr. Fernando Yavar Núñez, sugirió la pena de dos meses de privación de libertad,  los procesados asintieron libre y voluntariamente someterse al procedimiento abreviado y consintieron en la pena sugerida, toda vez que admitieron su participación en la infracción que les fue atribuida;  en consecuencia se verificaron las reglas determinadas en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón  Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA declarando a Mauro Antonio Coello Pihuave y Carlos Luis Santos Arreaga, cuyo estado y condición constan de autos, CULPABLES en el grado de AUTORES del delito, que tipifica y reprime el Artículo 220 numeral 1, literal a)  del Código Orgánico Integral Penal, se les impone la pena  de dos meses de privación de libertad;  y, la multa de 03 (TRES) salarios básicos unificados del trabajador en general.- el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga la Abogada Monica Moreira Cedeño, secretaria encargada del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.