VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte  de detención respecto a la aprehensión del ciudadano JULIO ALBERTO MUYULEMA PEÑAFIEL, ocurrida el día de  hoy siete de enero de 2017 a las 19H30, en la avenida  Roberto Serrano,  esta ciudad de Guayaquil.  Escuchados los hechos, he procedido a calificar la flagrancia de la contravención penal y he verificado que se ha respetado los derechos y garantías constitucionales del ciudadano Julio Alberto Muyulema Peñafiel,  conforme los artículos 641 y 642 numeral 6 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención de segunda clase,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104. 2013  del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013,  artículos 640 y 642 numeral 6 del COIP.- SEGUNDO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, se han practicado las siguientes pruebas: a) Testimonio de la  Agente de Tránsito ALEJANDRA BOHORQUEZ AGUIRRE: Encontrándome de servicio el día 6 de enero del 2017, con la novedad que los compañeros necesitan colaboración ya que estaban siendo agredidos físicamente, cuando llegue al lugar ya se encontraba personal de la Policía Nacional y el señor conductor del vehículo de Placas GS0-8585 Muyulema Peñafiel Julio Alberto y en el lugar se encontraba la Sra. Demera Delgado Norys, la aprehensión es por el faltamiento de obra contemplada en el Art.386 numeral 2 COIP. El vehículo de Placas GSO-8585, fue retenido y trasladado hasta el Centro de Retención Vehicular, se le realizo los reconocimientos médicos respectivos a Israel Andre Rosado Loor y María José Rodríguez Briones, a quienes se le dieron 2 días de incapacidad a cada uno. Se tomó contacto que se ofrecieron ser testigos Marco Gabriel Zuñiga Quinto, con C.C.#0940998230., la Sra. Emperatriz Pacheco Pluas, con C.C.#0922031547.   Al Interrogatorio de la Defensa, responde: Conozco los hechos señor Abogado.  No vi que el señor Muyulema Peñafiel Julio Alberto, agrediera de palabra y físicamente al señor Israel Andre Rosado Loor y María Jose Rodríguez Briones;  b)  testimonio  del Agente Civil de Tránsito ISRAEL ANDRE ROSADO LOOR y dice: Al momento de hacer detener la marcha mi compañera María Jose Rodriguez, le pidió los documentos al caballero y le indicó que le iba hacer una contravención por llevar una menor adelante, en ese momento procedió a realizar la citación, en ese momento la acompañante comenzó a quererle quitar la licencia y no dejar proceder hacer la citación, comenzó a agredir y a gritar, también baja el conductor a realizar lo mismo, no dejar hacer el trabajo y agredir a mí también, en ese momento tratamos todos de apaciguar las cosas pero los señores seguían diciendo que no se haga la contravención, se portaron agresivos con nosotros. La Defensa pregunta: Cual fue es su función al momento de percatarse de que se estaba cometiendo una infracción. Responde: Estaba de conductor, mi compañera es jefa de patrulla es la que hace la citación,  yo me bajo del asiento viendo que se estaba agrediendo a mi compañera, teniendo un niño en brazos portándose de esa manera comenzó a arrancharle la licencia toda enojada, estaba tratando de apaciguar, diciéndole que espere la citación, al momento que yo me baje, también se bajó el conductor para apoyar a la señora que estaba con él bebe. Llamamos a la Central para pedir apoyo, en ningún momento nos defendimos; c)  testimonio de la Agente Civil de Tránsito ACT MARIA JOSE RODRIGUEZ BRIONES y dice:  La señora en todo momento con su hijo en brazos, procedió a agredirme, le indique al señor que me de sus documentos, me los dio muy amablemente, me dijo que era su hijo, que no era su acompañante, a lo que la mujer bajó e intento arrancharme la licencia, ahí están las pruebas médicas que tengo una lesión en la mano derecha, la señora indicaba que no le hiciera la citación, se portó grosera, se enojó, con su hijo en brazos y con la otra mano procedió a bofetearme, en el video se muestra la agresividad de la señora;  d) Testimonio del SGOP. ORDOÑEZ PAZMINO PEPE FRANKLIN, declara:  Encontrándome de servicio en circulación normal a la altura de la Av. Roberto Serrano y Domingo Comín, se nos acercó un taxista quien nos informó que a la altura del Restaurant la Lamparilla, se agredían varias personas entre ellos varios agentes de tránsito municipales, por lo que avanzamos al lugar, en lo que observamos que varios agentes de tránsito municipal tenían acordonado a los señores Muyulema Peñafiel Julio Alberto y Demera Delgado Norys Consuelo, quien por versiones de los señores ACT Alexandra Bohorquez y Tenecota Edison que en momentos que se prestaban a realizar una citación de tránsito al señor Muyulema Peña Julio,  la señora Demera Delgado Norys, en tono prepotente le había reclamado, para posterior agredir a los señores de la ATM. Cuando llegue al lugar estaba con un niño en los brazos y el otro bebe dentro del vehículo.    Al interrogatorio de la Defensa, expone: Eran motorizados aproximadamente unos 6  u 8 miembros de la ATM, y la Policía, la señora se encontraba en el auto Sedan, para que no salga de lugar del hecho, no agredió nadie en ese momento, ella no quería avanzar porque el bebe estaba enfermo, pero le dije que era una acción policial que tenía que llevarlo, se encontraba recia pero no agresiva. La Srta. de la ATM le dijo que la iba a meter presa. 
e) Testimonio de la señora DEMERA DELGADO NORYS, Veníamos por la Domingo Comín, los 2 niños venían en la parte de atrás, a lo que viramos el niño se percata de las luces del vehículo, me dice mami la policía, se me pasa a la parte de adelante, a lo que dije que regrese a la parte de atrás, topa al otro niño, lo levanta, lo cojo al otro niño en los brazos, ya pasando dos cuadras, escuché la sirena del patrullero, no dije nada, más adelante, le dije a mi esposo que era para nosotros, se estacionó, mi esposo dijo que porque lo iba a citar, le dijo yo le voy a multar porque está en la parte de adelante un niño, mi esposo le dijo que era nuestro hijo. En ningún momento le agredí, no le dije malas palabras, ni un golpe,  estábamos tranquilos, nunca le alce la mano; f) Testimonio de JULIO ALBERTO MUYULEMA PEÑAFIEL y dice:  Escuché la sirena cuando ya iba a llegar a mi casa, antes iba ellos no me dijeron nada, seguí avanzando, pongo la guía para virar y  se me dice que me estaciones, yo le dije que por me iba a citar, a lo que le doy la licencia, en tono grosero, enojada, me dice que era por tener un bebe adelante, yo le dije que tengo mi bebe enfermo, en ningún momento la agredí tanto a ella ni a su compañero, peor un golpe;  g) El abogado Emilio Lima en representación de JULIO ALBERTO MUYULEMA PEÑAFIEL expone que como prueba  adjunta el parte de aprehensión de la señora DEMERA DELGADO NORYS;  h) Reconocimiento médico legal practicado  por el Médico Perito Dr. Alberto Moreira López, en la persona de MARIA JOSÉ  RODRIGUEZ BRIONES quien presenta tres escoriaciones de 1 y 2 .5 centímetros de longitud en la faz del lado izquierdo. Dolor reflejo en la región cervical izquierda. Dolor más escoriaciones de 1 centímetro de longitud a nivel de la cara dorsal de la muñeca, tiene un tiempo de recuperación de DOS DIAS;    h) Reconocimiento médico legal practicado  por el Médico Perito Dr. Alberto Moreira López, en la persona de ISRAEL ANDRES ROSADO LOOR quien presenta dolor más de una excoriaciones lineal de dos centímetros de longitud en la cara lateral izquierda de la nariz. Dolor en el testículo de  lado derecho. Dolor más una excoriación lineal de cinco centímetros de longitud en la cara dorsal de la muñeca del lado derecho, dolor más dos excoriaciones lineal formado una v invertida a nivel del dorso de la mano izquierda y dolor más pequeña excoriación a la altura de la flexura del codo izquierdo tres escoriaciones de 1 y 2 .5 centímetros de longitud en la faz del lado izquierdo. Dolor reflejo en la región cervical izquierda. Dolor más escoriaciones de 1 centímetro de longitud a nivel de la cara dorsal de la muñeca, tiene un tiempo de recuperación de DOS DIAS.   TERCERO: ALEGACIONES:   El Defensor Público abogado Emilio Lima en representación de JULIO ALBERTO MUYULEMA PEÑAFIEL, ha manifestado: Solicita que una vez que se hayan valoradas las pruebas así mismo eliminar todo tipo de eficacia probatoria de las supuestas lesiones causadas, esta defensa solicita, que no encontrándose responsabilidad,  que se le garantice su principio de derecho constitucional de presunción de inocencia para su defendido, ya que no se ha probado que el señor Mayulema Peñafiel Julio Alberto haya cometido infracción alguna. CUARTO: En esta audiencia se está juzgando una contravención  de tránsito de primera clase,  conforme el artículo 386  numeral 2 del Código Orgánico Integral penal, que dice: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 2. La o el conductor que falte de obra a la autoridad o agente de tránsito.”.-   En la especie, se observa que  por los testimonios que han sido rendidos en esta audiencia  de los señores La Sra. Agente Civil de Tránsito ALEJANDRA BOHORQUEZ AGUIRRE, ha indicado que llegó una vez  que se suscitaron los hechos y no observó las agresiones; el señor SGOP. ORDOÑEZ PAZMINO PEPE FRANKLIN, quien intervino para la detención de la cónyuge del presunto contraventor la señora Norys Demera Delgado, y que escuchó que solamente la señora acompañante del conductor fue quien agredió a los  agentes civiles de tránsito municipal, a la señora era a quien acusaban; que al señor  Mayulema Peñafiel Julio Alberto lo encontró en el interior del vehículo;  la presunta victima MARIA JOSÉ  RODRIGUEZ BRIONES ha señalado a la acompañante del conductor como la persona que la agredió. Además es necesario dejar constancia  que  en este mismo turno he conocido el parte  policial por aprehensión de la ciudadana DEMERA DELGADO NORYS quien fuera juzgada y sentenciada dentro de la causa signada con el No. 00099-2017, como autora de la contravención de segunda clase  contemplada en el articulo  394 del COIP, por haber agredido de obra a los señores Agentes Civiles de Transito ATM, en la que señalaron  las presuntas víctimas  como agresora  a la señora Demera  y no al  señor  Mayulema Peñafiel Julio Alberto, y se ha ratificado la  ATM María Jose Rodríguez Briones y el ATM Israel Andre Rosado Loor ha indicado que  el presunto infractor también  lo agredió.  No existiendo la certeza que  el presunto infractor le haya maltratado, insultado o agredido al señor agente civil de tránsito  ATM Israel Andre Rosado Loor y en observancia al principio procesal  de duda a favor del reo  contemplado en el artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico  Integral Penal, la que suscribe Jueza de Garantias Penales  de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil, Guadalupe Manrique Rossi, ratifica el estado de inocencia del ciudadano JULIO ALBERTO MUYULEMA PEÑAFIEL, ordena su inmediata libertad  y la devolución del vehículo y su licencia de conducir. Intervenga la abogada Nelly Vera Yagual, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil. Quedan notificados. Cúmplase.