VISTOS: En audiencia de Calificación de Flagrancia celebrada con fecha 02 de abril de 2016 a las 09h10, en la cual la Fiscalía General del Estado formuló cargos contra el ciudadano JUAN CARLOS LOZANO ARIAS, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, no siendo el delito por el cual se le formuló cargos, ninguna de las infracciones contra la eficiente administración pública, delitos contra la inviolabilidad de la vida e integridad y libertad personal con resultado de muerte y habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia de la infracción, de la misma que se aprecia que se trata de un delito contra la propiedad cuyo monto no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general y calificado como flagrante, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante un Procedimiento Directo. La audiencia de Juicio Directo fue convocada en la misma Audiencia de Calificación de Flagrancia, para el día 11 de abril de 2016 a las 11h30, día y hora en la cual, ante el Abogado JOSAFAT DE JESUS MENDOZA VILLAMAR, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, designado mediante Acción de Personal No. 13761-DNTH-2015-SBS de fecha 30 de septiembre de 2015, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro Directora General del Consejo de la Judicatura; y el Ab. Francisco Loor Villacreses, Secretario que certifica, comparecen: 1. El Abogado Giancarlo Almeida Delgado Fiscal de lo Penal del Guayas; y, 2. El procesado JUAN CARLOS LOZANO ARIAS en compañía de la defensora pública Abogada Cinthya Sánchez Solorzano, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juicio Directo, mediante la aplicación del Procedimiento Directo. El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales presentes en la sala de audiencias, que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Giancarlo Almeida Delgado hace conocer a este juzgador que existe un acuerdo con el procesado JUAN CARLOS LOZANO ARIAS para la aplicación del Procedimiento Abreviado, razón por la cual se le concede la palabra a la abogada de la defensa del procesado JUAN CARLOS LOZANO ARIAS, a fin de que acredite que su representado ha prestado su consentimiento libre y voluntario, sin violación a sus derechos constitucionales, a la aplicación del procedimiento abreviado, y es así como efectivamente lo manifiesta; y, en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia y resuelvo, de conformidad con las reglas establecidas en los Arts. 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, admitir a trámite la propuesta del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Giancarlo Almeida Delgado presenta en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, presenta el hecho fáctico de conformidad con el parte de aprehensión contra LOZANO ARIAS JUAN CARLOS de fecha 01 de abril de 2016 a las 12h08 suscrito por Sargento Segundo de Policía Nacional Eddy Eliceo García Velasco y Policía Nacional Jhonny Gerardo Robayo Olivo, los mismos que en el acápite de Circunstancias del Hecho detallan: “(…) que encontrándome de servicio como JP-SAUCES 8 en la camioneta marca Chevrolet Dmx-1735, momentos en que me encontraba realizando un Operativo Fijo de Control de Vehículos, motocicletas y registro de personas sobre la Avenida Enrique de Grau Ruiz altura de la Mz. 195 de la Ciudadela Sauces 3 y Avenida Rodrigo Icaza Cornejo, en cumplimiento a la Orden de Servicio 2016-276-P3-DM-Z8, a eso de las 12h05 aproximadamente paso en precipitada velocidad el vehículo marca Chevrolet de color plomo de placas GSC-2159 y detrás del automotor iba una motocicleta color verde de placas IH978Q a similar velocidad, pudiendo observar que el conductor de dicha motocicleta hizo señas manuales y gritó que el vehículo que iba delante de él había cometido un robo, inmediatamente procedimos a interceptar a dicho vehículo a una distancia de 700 metros aproximadamente sobre la Avenida Teodoro Alvarado Oleas, a la altura de la Mz. D de la ciudadela Brisas del Norte, una vez detenida la marcha del vehículo se procedió a hacer un registro de los dos ocupantes que se encontraban en el interior del mismo, identificándose con los nombres de LOZANO ARIAS JUAN CARLOS de 30 años de edad con C.C.092583689-2 y el adolescente de nombres MENDOZA RIOFRIO BRYAN EFREN de 16 años con C.C. 092495896-0 y la revisión del vehículo encontrado en la guantera una cédula militar, una cédula de ciudadanía, una licencia de conducir tipo B y un cheque del Banco Bolivariano N° 0000108 de la cuenta N° 202-501283-9 a nombre de Kleber J Merelo Lomas a nombre de Quezada Díaz José Raul, una tarjeta del Banco de Pichincha 4514320002021312 a nombre de Henry Moyano y en el asiento posterior se encontró un teléfono celular marca Samsung modelo SM-G313ML color negro con plata imei 351950/07/077128/ con chip claro serie 8959301000585586398 tarjeta de memoria de 4gb marca Kingston con batería con tapa posterior, a quienes en conductor de la motocicleta en mención de nombres GERSON BERRONES con C.C. 093146468-9 reconoció como los autores de un supuesto robo a los clientes del local VERDE, PINTON Y MADURO,  que se encuentra ubicado en la ciudadela Comegua sobre la Avenida Antonio Parra Velasco junto a la Academia Naval Guayaquil, seguidamente se pidió la colaboración de las unidades del sector y se procedió al traslado del vehículo y los ocupantes hasta las instalaciones del Sub Circuito Sauces Dos, donde se acercó el señor Steven Alexander Córdova Vera de 46 años de edad con C.C. 091333980-0 quien identificó a los dos individuos como los autores del robo de su teléfono celular, posteriormente el señor Steven Córdova se negó a presentar la respectiva denuncia ya que su teléfono no se encontró en el poder las dos personas registradas; acto seguido se dio a conocer al ECU911 de la novedad pero el señor operador nos manifestó que se podía tratar de los causantes del robo a los clientes de un local ubicado en la Ciudadela La Garzota , sobre la Avenida Guillermo Pareja y William Jácome, disponiéndonos que nos trasladáramos a poner en conocimiento de la autoridad competente y esperáramos a que se traslade la unidad de la Atarazana 2-3 al mando del señor Cabo Segundo Cepeda David, mismo que en horas de la mañana había colaborado a la víctimas de robo por personas con las mismas características y podía contactarse con los afectados para que avanzaran a la Unidad de Flagrancia a reconocer si se trataba de los mismos individuos, posterior nos trasladamos a la Unidad de Flagrancia donde se encontraban las víctimas del robo de sus pertenencias suscitadas en el sector de la Garzota, quienes reconocieron plenamente a los individuos en presencia del señor fiscal de turno DR. PABLO CRUZ SANCHEZ (…)”. El Abogado Giancarlo Almeida Delgado Fiscal de lo Penal del Guayas, interviniente dentro del presente proceso penal, acusó al procesado JUAN CARLOS LOZANO ARIAS del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; este es el de ROBO en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, teniendo como fundamento para realizar la acusación: 1. Parte de aprehensión contra LOZANO ARIAS JUAN CARLOS de fecha 01 de abril de 2016 a las 12h08 suscrito por Sargento Segundo de Policía Nacional Eddy Eliceo García Velasco y Policía Nacional Jhonny Gerardo Robayo Olivo; 2. Comprobante de ingreso de evidencias Bodega Centro N° 0676-C de fecha 02 de abril de 2016 a las 01h30; 3. Denuncia presentada por la ciudadana Kerly Denisse Soledispa Chica de fecha 01 de abril de 2016 a las 16h30; 4. Versión libre y voluntaria de la ciudadana Kerly Denisse Soledispa Chica de fecha 01 de abril de 2016 a las 16h10; 5. Versión libre y voluntaria del ciudadano Marco Antonio Recalde Arriaga de fecha 01 de abril de 2016 a las 17h00; 6. Versión libre y voluntaria del ciudadano Freddy Rafael Cajas Giler de fecha 01 de abril de 2016 a las 17h15; 7. Versión libre y voluntaria del ciudadano Sven Leonardo Herbas Parreño de fecha 01 de abril de 2016 a las 17h30; 8. Versión libre y voluntaria del agente aprehensor Policía Nacional Eddy Elicio García Velasco de fecha 02 de abril de 2016 a las 02h15; 9. Informe de reconocimiento de objetos N° DCGIT1601864-FLAG de fecha 05 de abril de 2016 suscrito por Sargento Segundo de Policía Nacional Juan Pablo Gaibor Paredes; y, 10. Informe pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos de fecha 08 de abril de 2016 suscrito por Cabo primero de Policía Nacional Norberto Larrea Díaz, sugiriendo al final de su intervención la pena privativa de libertad y acordada por los sujetos procesales de VEINTICUATRO MESES.- En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado la acusación fiscal, se le concede la palabra al procesado JUAN CARLOS LOZANO ARIAS, manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO POR EL CUAL LA FISCALIA LO HA ACUSADO. En este estado, de conformidad con el artículo 638 en concordancia con el 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal, RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en consideración las reglas establecidas en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, en la que se establece que el procedimiento abreviado puede ser propuesto desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, y toda vez que en el procedimiento directo, se concentran todas las etapas del proceso penal, en una sola audiencia, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. De conformidad con el inciso segundo del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, se le consultó directamente al procesado JUAN CARLOS LOZANO ARIAS si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si admitía el hecho ilícito por el cual lo Fiscalía lo acusaba y si estaba plenamente consciente de que al abandonar la sala de audiencias tendría en su contra una sentencia condenatoria; el mismo que a viva voz, en la sala de Audiencias, en una manifestación de la verdad de los hechos, contestó afirmativamente a todo lo consultado por el juzgador. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral dentro de audiencia, en la que se dio por parte del juzgador la aceptación del acuerdo sobre la calificación del hecho punible, la pena solicitada por la o el fiscal y la reparación integral de la víctima, ofreciéndose a los sujetos procesales dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Este Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes esta ciudad de Guayaquil,  Ab. Josafat de Jesús Mendoza Villamar, es el competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia de Juicio Directo, en donde se admitió el procedimiento abreviado, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que éste Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal determina las reglas sobre las que debe sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado; 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio; 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado; y 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se ha puntualizado que el delito por el cual se ha acusado al procesado, es el de ROBO que tipifica y sanciona el inciso primero del artículo 189 del Código Integral Penal, cuya pena, la ley dispone que: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El señor Fiscal Ab. Giancarlo Almeida Delgado propuso en audiencia de Juicio Directo al procesado y al Abogado de la defensa de acogerse a este procedimiento, por lo que los mismos aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena. El procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, por lo cual la señorita Defensora Pública, abogada Cinthya Sánchez Solórzano acreditó que el procesado Juan Carlos Lozano Arias ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene su fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Según el tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “El procedimiento abreviado” expresa que, el mismo surge de los primeros esbozos “de acortar la actuación de los ofendidos por la comisión de un delito en busca de la reparación del daño, reduciendo la controversia a una negociación entre el ofensor y el ofendido, cuya negociación, en un comienzo, fue directa entre uno y otro y que luego tuvo carácter social cuando el negocio de mi referencia fue sacramentado por la comunidad por intermedio de lo que hoy podríamos llamar un juez”. Para Darío Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, en Alberto Donna (Dir), La injerencia en los derechos fundamentales del imputado-I, Buenos Aires, Rubinzal-Culzoni Editores, 2006, p.  679 a 680, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.”.- CUARTO: La Fiscalía presentó los hechos de conformidad con el parte de aprehensión contra LOZANO ARIAS JUAN CARLOS de fecha 01 de abril de 2016 a las 12h08 suscrito por Sargento Segundo de Policía Nacional Eddy Eliceo García Velasco y Policía Nacional Jhonny Gerardo Robayo Olivo, los mismos que en el acápite de Circunstancias del Hecho detallan: “(…) que encontrándome de servicio como JP-SAUCES 8 en la camioneta marca Chevrolet Dmx-1735, momentos en que me encontraba realizando un Operativo Fijo de Control de Vehículos, motocicletas y registro de personas sobre la Avenida Enrique de Grau Ruiz altura de la Mz. 195 de la Ciudadela Sauces 3 y Avenida Rodrigo Icaza Cornejo, en cumplimiento a la Orden de Servicio 2016-276-P3-DM-Z8, a eso de las 12h05 aproximadamente paso en precipitada velocidad el vehículo marca Chevrolet de color plomo de placas GSC-2159 y detrás del automotor iba una motocicleta color verde de placas IH978Q a similar velocidad, pudiendo observar que el conductor de dicha motocicleta hizo señas manuales y gritó que el vehículo que iba delante de él había cometido un robo, inmediatamente procedimos a interceptar a dicho vehículo a una distancia de 700 metros aproximadamente sobre la Avenida Teodoro Alvarado Oleas, a la altura de la Mz. D de la ciudadela Brisas del Norte, una vez detenida la marcha del vehículo se procedió a hacer un registro de los dos ocupantes que se encontraban en el interior del mismo, identificándose con los nombres de LOZANO ARIAS JUAN CARLOS de 30 años de edad con C.C.092583689-2 y el adolescente de nombres MENDOZA RIOFRIO BRYAN EFREN de 16 años con C.C. 092495896-0 y la revisión del vehículo encontrado en la guantera una cédula militar, una cédula de ciudadanía, una licencia de conducir tipo B y un cheque del Banco Bolivariano N° 0000108 de la cuenta N° 202-501283-9 a nombre de Kleber J Merelo Lomas a nombre de Quezada Díaz José Raul, una tarjeta del Banco de Pichincha 4514320002021312 a nombre de Henry Moyano y en el asiento posterior se encontró un teléfono celular marca Samsung modelo SM-G313ML color negro con plata imei 351950/07/077128/ con chip claro serie 8959301000585586398 tarjeta de memoria de 4gb marca Kingston con batería con tapa posterior, a quienes en conductor de la motocicleta en mención de nombres GERSON BERRONES con C.C. 093146468-9 reconoció como los autores de un supuesto robo a los clientes del local VERDE, PINTON Y MADURO,  que se encuentra ubicado en la ciudadela Comegua sobre la Avenida Antonio Parra Velasco junto a la Academia Naval Guayaquil, seguidamente se pidió la colaboración de las unidades del sector y se procedió al traslado del vehículo y los ocupantes hasta las instalaciones del Sub Circuito Sauces Dos, donde se acercó el señor Steven Alexander Córdova Vera de 46 años de edad con C.C. 091333980-0 quien identificó a los dos individuos como los autores del robo de su teléfono celular, posteriormente el señor Steven Córdova se negó a presentar la respectiva denuncia ya que su teléfono no se encontró en el poder las dos personas registradas; acto seguido se dio a conocer al ECU911 de la novedad pero el señor operador nos manifestó que se podía tratar de los causantes del robo a los clientes de un local ubicado en la Ciudadela La Garzota , sobre la Avenida Guillermo Pareja y William Jácome, disponiéndonos que nos trasladáramos a poner en conocimiento de la autoridad competente y esperáramos a que se traslade la unidad de la Atarazana 2-3 al mando del señor Cabo Segundo Cepeda David, mismo que en horas de la mañana había colaborado a la víctimas de robo por personas con las mismas características y podía contactarse con los afectados para que avanzaran a la Unidad de Flagrancia a reconocer si se trataba de los mismos individuos, posterior nos trasladamos a la Unidad de Flagrancia donde se encontraban las víctimas del robo de sus pertenencias suscitadas en el sector de la Garzota, quienes reconocieron plenamente a los individuos en presencia del señor fiscal de turno DR. PABLO CRUZ SANCHEZ (…)”.- Respecto a los hechos, la defensa no los controvirtió, expresa que el procesado admite los hechos que se le atribuyen.- QUINTO.- La Fiscalía durante la audiencia presentó: 1. Parte de aprehensión contra LOZANO ARIAS JUAN CARLOS de fecha 01 de abril de 2016 a las 12h08 suscrito por Sargento Segundo de Policía Nacional Eddy Eliceo García Velasco y Policía Nacional Jhonny Gerardo Robayo Olivo, los mismos que en el acápite de Circunstancias del Hecho detallan: “(…) que encontrándome de servicio como JP-SAUCES 8 en la camioneta marca Chevrolet Dmx-1735, momentos en que me encontraba realizando un Operativo Fijo de Control de Vehículos, motocicletas y registro de personas sobre la Avenida Enrique de Grau Ruiz altura de la Mz. 195 de la Ciudadela Sauces 3 y Avenida Rodrigo Icaza Cornejo, en cumplimiento a la Orden de Servicio 2016-276-P3-DM-Z8, a eso de las 12h05 aproximadamente paso en precipitada velocidad el vehículo marca Chevrolet de color plomo de placas GSC-2159 y detrás del automotor iba una motocicleta color verde de placas IH978Q a similar velocidad, pudiendo observar que el conductor de dicha motocicleta hizo señas manuales y gritó que el vehículo que iba delante de él había cometido un robo, inmediatamente procedimos a interceptar a dicho vehículo a una distancia de 700 metros aproximadamente sobre la Avenida Teodoro Alvarado Oleas, a la altura de la Mz. D de la ciudadela Brisas del Norte, una vez detenida la marcha del vehículo se procedió a hacer un registro de los dos ocupantes que se encontraban en el interior del mismo, identificándose con los nombres de LOZANO ARIAS JUAN CARLOS de 30 años de edad con C.C.092583689-2 y el adolescente de nombres MENDOZA RIOFRIO BRYAN EFREN de 16 años con C.C. 092495896-0 y la revisión del vehículo encontrado en la guantera una cédula militar, una cédula de ciudadanía, una licencia de conducir tipo B y un cheque del Banco Bolivariano N° 0000108 de la cuenta N° 202-501283-9 a nombre de Kleber J Merelo Lomas a nombre de Quezada Díaz José Raul, una tarjeta del Banco de Pichincha 4514320002021312 a nombre de Henry Moyano y en el asiento posterior se encontró un teléfono celular marca Samsung modelo SM-G313ML color negro con plata imei 351950/07/077128/ con chip claro serie 8959301000585586398 tarjeta de memoria de 4gb marca Kingston con batería con tapa posterior, a quienes en conductor de la motocicleta en mención de nombres GERSON BERRONES con C.C. 093146468-9 reconoció como los autores de un supuesto robo a los clientes del local VERDE, PINTON Y MADURO,  que se encuentra ubicado en la ciudadela Comegua sobre la Avenida Antonio Parra Velasco junto a la Academia Naval Guayaquil, seguidamente se pidió la colaboración de las unidades del sector y se procedió al traslado del vehículo y los ocupantes hasta las instalaciones del Sub Circuito Sauces Dos, donde se acercó el señor Steven Alexander Córdova Vera de 46 años de edad con C.C. 091333980-0 quien identificó a los dos individuos como los autores del robo de su teléfono celular, posteriormente el señor Steven Córdova se negó a presentar la respectiva denuncia ya que su teléfono no se encontró en el poder las dos personas registradas; acto seguido se dio a conocer al ECU911 de la novedad pero el señor operador nos manifestó que se podía tratar de los causantes del robo a los clientes de un local ubicado en la Ciudadela La Garzota , sobre la Avenida Guillermo Pareja y William Jácome, disponiéndonos que nos trasladáramos a poner en conocimiento de la autoridad competente y esperáramos a que se traslade la unidad de la Atarazana 2-3 al mando del señor Cabo Segundo Cepeda David, mismo que en horas de la mañana había colaborado a la víctimas de robo por personas con las mismas características y podía contactarse con los afectados para que avanzaran a la Unidad de Flagrancia a reconocer si se trataba de los mismos individuos, posterior nos trasladamos a la Unidad de Flagrancia donde se encontraban las víctimas del robo de sus pertenencias suscitadas en el sector de la Garzota, quienes reconocieron plenamente a los individuos en presencia del señor fiscal de turno DR. PABLO CRUZ SANCHEZ (…)”; 2. Comprobante de ingreso de evidencias Bodega Centro N° 0676-C de fecha 02 de abril de 2016 a las 01h30, que en el acápite de EVIDENCIA detalla: “01 CEDULA MILITAR A NOMBRE DE QUEZADA DIAZ JOSE RAUL, 01 CEDULA DE CIUDADANIA A NOMBRE DE QUEZADA DIAZ JOSE RAUL, 01 LICENCIA DE CONDUCIR TIPO B A NOMBRE DE QUEZADA DIAZ JOSE RAUL, 01 CHEQUE DEL BANCO BOLIVARIANO N°0000108 DE LA CUENTA N° 202-501283-9 A NOMBRE DE KLEBER J MERELO LOMAS ENGLOSADO A NOMBRE DE QUEZADA DIAZ JOSE RAUL, 01 TARJETA DEL BANCO DE PICHINCHA 451432000202 A NOMBRE DE HENRY MOYANO, 01 TELEFONO CELULAR MARCA SAMSUNG MODELO SM-G313ML COLOR NEGRO CON PLATA IMEI 351950/07/077128/3 CON CHIP CLARO SERIE 395930100058586398 TARJETA DE MEMORIA DE 4GB MARCA KINGSTON CON BETRIA CON TAPA POSTERIOR”; 3. Denuncia presentada por la ciudadana Kerly Denisse Soledispa Chica de fecha 01 de abril de 2016 a las 16h30, quien relata: “Es el caso señor fiscal que el día 01 de abril de 2016 a eso de las 09h40 en circunstancias en que nos encontrábamos con un grupo de compañeros de trabajo en la cafetería Sheila ubicada en la avenida principal de la ciudadela la Garzota a una cuadra del restaurante el cantones, en eso ingresaron tres sujetos fuertemente armados y procedieron asaltarnos llevándose mi celular de marca LG modelo G3 con número 0992307584 valorado en 700 dólares, a mi compañero de nombres Sven Leonardo Herbas Barreño celular de marca LG modelo G3 con número 0983395079, a mi compañero Freddy Rafael Cajas Giler se le llevaron una Tablet Samsung modelo galaxy tab 4, un monedero con 80 dólares en efectivo, a mi compañero Marco Antonio Recalde Arriaga se le llevaron 120 dólares en efectivo, a la señora Adriana Seminario Cedeño se le llevaron dos celulares marca Samsung modelo S4 y S3 mini tarjetas de crédito American Expres banco del Guayaquil, tarjeta Pacificard banco del pacífico, tarjeta de crédito del Banco Bolivariano, Internacional, Master card, Chequera del Banco de Guayaquil y 80 dólares en efectivo, cédula de identidad, certificado de votación, licencia de conducir y carnet del Codis. A mi compañero Rony Vera se le llevaron una Tablet Samsung Tab 4, por lo que salieron a la esquina caminando normalmente y se subieron en un vehículo Chevrolet aveo de color gris, por lo que mis compañeros comenzaron a seguirlos en moto perdiéndolos por el sector del templo chino, en eso se llamó al ecu911 llegando la policía y procediendo a realizar la respectiva verificación hasta que a las 13h00 aproximadamente fueron capturados en un operativo en el momento que se venían dándose a la fuga, asaltando otro local de comida llamado verde maduro y pintón que está ubicado en las inmediaciones de la academia Naval, por lo que la Policía nos llamó para reconocer a los ahora detenidos y efectivamente reconocemos plenamente a estos dos detenidos, que ahora se que responden a los nombres de JUAN CARLOS LOZANO ARIAS y el menor de 16 años BRYAN EFREN MENDOZA RIOFRIO”; 4. Versión libre y voluntaria de la ciudadana Kerly Denisse Soledispa Chica de fecha 01 de abril de 2016 a las 16h10, quien manifiesta: “Me ratifico en el contenido íntegro de la denuncia presentada contra los señores JUAN CARLOS LOZANO ARIAS y el menor de 16 años BRYAN EFREN MENDOZA RIOFRIO como las personas que nos robaron en momentos que desayunábamos”; 5. Versión libre y voluntaria del ciudadano Marco Antonio Recalde Arriaga de fecha 01 de abril de 2016 a las 17h00, quien relata: “Es el caso señor fiscal que el día 01 de abril de 2016 a eso de las 09h40 en circunstancias en que nos encontrábamos con un grupo de compañeros de trabajo en la cafetería Sheila ubicada en la avenida principal de la ciudadela la Garzota a una cuadra del restaurante el cantones, en eso ingresaron tres sujetos fuertemente armados y procedieron asaltarnos llevándose se le llevaron 120 dólares en efectivo, a la señora Adriana Seminario Cedeño se le llevaron dos celulares marca Samsung modelo S4 y S3 mini tarjetas de crédito American Exprés banco del Guayaquil, tarjeta Pacificard banco del pacífico, tarjeta de crédito del Banco Bolivariano, Internacional, Master card, Chequera del Banco de Guayaquil y 80 dólares en efectivo, cédula de identidad, certificado de votación, licencia de conducir y carnet del Conadis, así como también a mis demás compañeros también le robaron. por lo que éstos sujetos salieron a la esquina caminando normalmente y se subieron en un vehículo Chevrolet aveo de color gris, en eso unos compañeros comenzaron a seguirlos en moto perdiéndolos por el sector del templo chino, en eso se llamó al ecu911 llegando la policía y procediendo a realizar la respectiva verificación hasta que a las 13h00 aproximadamente fueron capturados en un operativo en el momento que se venían dándose a la fuga, asaltando otro local de comida llamado verde maduro y pintón que está ubicado por las inmediaciones de la academia Naval, por lo que la Policía nos llamó para reconocer a los ahora detenidos y efectivamente reconocemos plenamente a estos dos detenidos, que ahora sé que responden a los nombres de JUAN CARLOS LOZANO ARIAS y el menor de 16 años BRYAN EFREN MENDOZA RIOFRIO”; 6. Versión libre y voluntaria del ciudadano Freddy Rafael Cajas Giler de fecha 01 de abril de 2016 a las 17h15, quien manifiesta: “Es el caso señor fiscal que el día 01 de abril de 2016 a eso de las 09h40 en circunstancias en que nos encontrábamos con un grupo de compañeros de trabajo en la cafetería Sheila ubicada en la avenida principal de la ciudadela la Garzota a una cuadra del restaurante el cantones, en eso ingresaron tres sujetos fuertemente armados y procedieron asaltarnos llevándose una Tablet Samsung modelo galaxy tab 4, un monedero con 80 dólares en efectivo, así como también a mis demás compañeros también le robaron, por lo que salieron a la esquina caminando normalmente y se subieron en un vehículo Chevrolet aveo de color gris, en eso salí con otro compañero comenzándolos a seguirlos en moto perdiéndolos por el sector del templo chino, en eso se llamó al ecu911 llegando la policía y procediendo a realizar la respectiva verificación hasta que a las 13h00 aproximadamente fueron capturados en un operativo en el momento que se venían dándose a la fuga, asaltando otro local de comida llamado verde maduro y pintón que está ubicado por las inmediaciones de la academia Naval, por lo que la Policía nos llamó para reconocer a los ahora detenidos y efectivamente reconocemos plenamente a estos dos detenidos, que ahora sé que responden a los nombres de JUAN CARLOS LOZANO ARIAS y el menor de 16 años BRYAN EFREN MENDOZA RIOFRIO”; 7. Versión libre y voluntaria del ciudadano Sven Leonardo Herbas Parreño de fecha 01 de abril de 2016 a las 17h30, quien manifiesta: “Es el caso señor fiscal que el día 01 de abril de 2016 a eso de las 09h40 en circunstancias en que nos encontrábamos con un grupo de compañeros de trabajo en la cafetería Sheila ubicada en la avenida principal de la ciudadela la Garzota a una cuadra del restaurante el cantones, en eso ingresaron tres sujetos fuertemente armados y procedieron asaltarnos llevándoseme un celular marca LG modelo L3 con número 0983395079, así como a mis demás compañeros que también le robaron, en eso con mi otro compañero lo comenzamos a seguir en moto perdiéndolos por el sector del templo chino, en eso se llamó al ecu911 llegando la policía y procediendo a realizar la respectiva verificación hasta que a las 13h00 aproximadamente fueron capturados en un operativo en el momento que se venían dándose a la fuga, asaltando otro local de comida llamado verde maduro y pintón que está ubicado por las inmediaciones de la academia Naval, por lo que la Policía nos llamó para reconocer a los ahora detenidos y efectivamente reconocemos plenamente a estos dos detenidos, que ahora sé que responden a los nombres de JUAN CARLOS LOZANO ARIAS y el menor de 16 años BRYAN EFREN MENDOZA RIOFRIO”; 8. Versión libre y voluntaria del agente aprehensor Policía Nacional Eddy Elicio García Velasco de fecha 02 de abril de 2016 a las 02h15, quien manifiesta: “…me ratifico en el contenido íntegro del parte de aprehensión en contra de Lozano Arias Juan Carlos, con fecha de detención 1 de abril de 2016 a las 12h08”; 9. Informe de reconocimiento de objetos N° DCGIT1601864-FLAG de fecha 05 de abril de 2016 suscrito por Sargento Segundo de Policía Nacional Juan Pablo Gaibor Paredes, que en el acápite de DESCRIPCION DE LAS EVIDENCIAS detalla: “ Una (01) cedula militar a nombre de QUEZADA DIAZ JOSE RAUL, Una (01) cedula de ciudadanía N° 0911661080 a nombre de QUEZADA DIAZ JOSE RAUL, Una (01) Licencia de Conducir tipo B a nombre de QUEZADA DIAZ JOSE RAUL, Un (01) Cheque del Banco Bolivariano N° 0000108 de la cuenta N° 202-501283-9 a nombre de KLEBER MERELO LOMAS endosado a nombre de QUEZADA DIAZ JOSE RAUL, Una (01) tarjeta del Banco de Pichincha N° 451432000202 a nombre de Henry Moyano, Un (01) teléfono celular marca SAMSUNG modelo SM-G313ML de color negro imei N° 351950/07/077128/3,  chip de la operadora claro N° 895930100058586398, tarjeta de memoria de 4GB marca Kingston con su respectiva batería y tapa posterior”; y, 10. Informe pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos de fecha 08 de abril de 2016 suscrito por Cabo primero de Policía Nacional Norberto Larrea Díaz, quien en el acápite de CONCLUSIONES determina: “Que el lugar de los hechos constante en el parte de aprehensión de fecha 01 de abril de 2016, en contra del procesado JUAN CARLOS LOZANO ARIAS SI existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil”.- La defensa no presentó documentación alguna.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al procesado JUAN CARLOS LOZANO ARIAS, como AUTOR del delito de ROBO tipificado en el Art. 189 inciso primero en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) todos ellos del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se le imponga la pena de VEINTICUATRO MESES, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. En su exposición final la defensa reiteró que el procedimiento abreviado fue acordado con la Fiscalía y que efectivamente acepta la pena sugerida por la Fiscalía.- SEPTIMO.- Al procesado JUAN CARLOS LOZANO ARIAS, se le consultó directamente por parte de éste juzgador, si se le informó por parte de su abogado, sobre la naturaleza y  las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado, si admitía su aplicación así como el hecho ilícito por el cual lo Fiscalía los acusaba y si estaba plenamente consciente de que al abandonar la sala de audiencias tendría en su contra una sentencia condenatoria; el mismo que a viva voz, en la sala de Audiencias, contestó afirmativamente a todo lo consultado por el juzgador.- OCTAVO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.- NOVENO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- DÉCIMO.- RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO JUAN CARLOS LOZANO ARIAS las mismas se encuentran comprobadas conforme a derecho ya que ésta Judicatura, partiendo de la primicia que el procedimiento abreviado, se sustancia de una forma sumamente rápida, ya que se deja de lado el principio de la carga de la prueba, ya que al momento en que el procesado en una manifestación de la verdad de los hechos, acepta la atribución del hecho ilícito, ya no es necesario el descubrimiento de la verdad; ha examinado y analizado en su conjunto los elementos presentados por los sujetos procesales en la audiencia de procedimiento abreviado, llegando a determinar que se justifican con: 1. Parte de aprehensión contra LOZANO ARIAS JUAN CARLOS de fecha 01 de abril de 2016 a las 12h08 suscrito por Sargento Segundo de Policía Nacional Eddy Eliceo García Velasco y Policía Nacional Jhonny Gerardo Robayo Olivo; 2. Comprobante de ingreso de evidencias Bodega Centro N° 0676-C de fecha 02 de abril de 2016 a las 01h30; 3. Denuncia presentada por la ciudadana Kerly Denisse Soledispa Chica de fecha 01 de abril de 2016 a las 16h30; 4. Versión libre y voluntaria de la ciudadana Kerly Denisse Soledispa Chica de fecha 01 de abril de 2016 a las 16h10; 5. Versión libre y voluntaria del ciudadano Marco Antonio Recalde Arriaga de fecha 01 de abril de 2016 a las 17h00; 6. Versión libre y voluntaria del ciudadano Freddy Rafael Cajas Giler de fecha 01 de abril de 2016 a las 17h15; 7. Versión libre y voluntaria del ciudadano Sven Leonardo Herbas Parreño de fecha 01 de abril de 2016 a las 17h30; 8. Versión libre y voluntaria del agente aprehensor Policía Nacional Eddy Elicio García Velasco de fecha 02 de abril de 2016 a las 02h15; 9. Informe de reconocimiento de objetos N° DCGIT1601864-FLAG de fecha 05 de abril de 2016 suscrito por Sargento Segundo de Policía Nacional Juan Pablo Gaibor Paredes; 10. Informe pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos de fecha 08 de abril de 2016 suscrito por Cabo primero de Policía Nacional Norberto Larrea Díaz; y, 6. Manifestación de la verdad de los hechos punibles, por parte del procesado JUAN CARLOS LOZANO ARIAS, a quien se le consultó directamente si se le informó por parte de su abogado, sobre la naturaleza y las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado, si admitía su aplicación así como el hecho punible por el cual lo Fiscalía lo acusaba y si estaba plenamente consciente de que al abandonar la sala de audiencias tendrían en su contra una sentencia condenatoria; él mismo que a viva voz, en la sala de Audiencias, contestó afirmativamente a todo lo consultado por el juzgador.- DÉCIMO PRIMERO: En la sustanciación de la audiencia se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, aplicando los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado. En virtud de lo practicado en audiencia de procedimiento abreviado, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Ab. Josafat de Jesús Mendoza Villamar, estima probado el nexo causal entre la infracción y la persona procesada; esto es que, con fecha 01 de abril de 2016 alrededor de las 09h40 el ahora procesado Juan Carlos Lozano Arias en compañía de un menor de edad han procedido a robar a través de amenazas y violencia, las pertenencias de varios ciudadanos que se encontraban al interior de un restaurante; hecho punible que el propio procesado, en una manifestación de la verdad de los hechos, lo aceptó en audiencia de procedimiento abreviado, adecuando su conducta a la infracción contemplada en el inciso primero del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral uno literal a), este es, el de ROBO.- En razón de todo lo anteriormente manifestado, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a JUAN CARLOS LOZANO ARIAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 0925836892, 30 años de edad, domiciliado en las calles 40 y la K en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero en concordancia con el artículo 42 numeral uno literal a) todos ellos del Código Orgánico Integral Penal, a quien de conformidad con la regla número seis del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena acordada por las partes en el procedimiento abreviado de VEINTICUATRO MESES de privación de la libertad, sin tener que observarse circunstancias atenuantes de las que establece el artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal, condena que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley de esta ciudad de Guayaquil; así como multa de DOCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, acorde al numeral 8 del art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. El valor de la multa se deberá pagar íntegramente dentro de los tres días inmediatos posteriores a la ejecutoria de la sentencia mediante deposito, en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. De conformidad con el artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que la reparación integral radica en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas, se dispone que el ahora sentenciado pague a los ciudadanos Kerly Denisse Soledispa Chica, Marco Antonio Recalde Arriaga, Freddy Rafael Cajas Giler y Sven Leonardo Herbas Parreño, la cantidad de UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL a cada uno de ellos. De conformidad con el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado Juan Carlos Lozano Arias, la misma que surtirá efecto desde que la presente sentencia cause ejecutoría. Agréguese a los autos el escrito presentado por Juan Carlos Lozano Arias de fecha 09 de mayo de 2016 a las 16h26, tómese en consideración el casillero electrónico N° 0917952855 y correo electrónico ab_mmonserrate@outlook.com para futuras notificaciones, así como la autorización conferida a la Ab. Margarita Monserrate Vera y que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se concedan a través de secretaría las copias solicitadas en el escrito mandado a agregar. Se considera que las actuaciones del señor Fiscal y del abogado defensor que intervinieron han sido debidas. Actúe el Ab. Francisco Loor Villacreses, Secretario de esta Unidad Judicial.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-