Guayaquil, viernes 7 de diciembre del 2018, las 17h10, VISTOS: Habiéndose realizado con fecha 17 de Mayo y 7 de Julio del 2016, las 09h40 y 10h30 respectivamente la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales, la Abg. Jose Luis Macias, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 con sede en el Cantón Guayaquil, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del Procesado ERICKA ESTEFANÍA CUEVA ALTAMIRANO y YADIRA PAOLA VILLON BARZOLA, como presuntos AUTOR  del delito de DELINCUENCIA ORGANIZADA que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 369 en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal encontrándose el Procesado ERICKA ESTEFANÍA CUEVA ALTAMIRANO, Libre por haberse concedido el Habeas Corpus por la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil  sin embargo se encuentra con Medidas Cautelares 522 numeral 1 del Coip; y YADIRA PAOLA VILLON BARZOLA con Medidas Cautelares 522 numeral 1 y 2 del Coip y, por el cual el Juzgado  remitió las actuaciones a este Tribunal, al amparo de lo dispuesto en el Art. 563 numeral 14, del Código Orgánico Integral Penal. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del Procesado ERICKA ESTEFANÍA CUEVA ALTAMIRANO, así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de llamamiento a juicio, fue remitido por el señor Abg. Omar Ayluardo Bohorquez, secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 con sede en el Cantón Guayaquil, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio conjuntamente con el Acta Resumen;  y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia Oral, pública de Juicio, sin embargo no compareció a la audiencia oral de juicio la procesada YADIRA PAOLA VILLON BARZOLA y en audiencia se dejó sin efecto las medidas y se dispuso la Prisión Preventiva y se suspende la etapa del juicio hasta que se presente voluntariamente o se aprehendidas y se dispuso su localización y captura, llevándose a cabo la Audiencia, conforme consta en el Acta respectiva, el 27 de Febrero del 2018, a las 08h30; la misma que se suspendió en virtud de que los jueces de Tribunal tienen que instalarse en otras audiencia No.  9286-2013-3649 y 09281-2017-02281, REANUDANDOSE, con fecha 29 de Agosto del 2018, a las 10h30 y fue suspendida a petición de la defensa de la procesada, REANUDANDOSE con fecha  05 de Octubre del 2018, a las 08h15, la misma que se suspendió en virtud de uno de los jueces de Tribunal tienen que instalarse en otra audiencia No. 09286-2016-03534, REANUDANDOSE, con fecha 26 DE NOVIEMBRE DEL 2018 A LAS 08H30, día en que finalizó la referida Audiencia dejando constancia que las convocatorias a la Audiencia y reanudaciones son otorgados por la Coordinación de Audiencia en virtud de ser Pool  de Tribunal ;  y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a la Procesada ERICKA ESTEFANÍA CUEVA ALTAMIRANO,  oralmente, la decisión judicial UNÁNIME del Tribunal integrado por los Jueces: ABG. CARLOS CHURTA RODRIGUEZ, en remplazo del Abg. Gabriel Noboa Icaza, ABG. DORA VARGAS TRONCOSO Y ABG. NEBEL VIERA ENCALADA, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; AL HABÉRSELE HECHO CONOCER ORALMENTE, LA DECISIÓN UNÁNIME DEL TRIBUNAL DE ABSOLVER DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA POR INSUFICIENCIA PROBATORIA ; y, en tal razón, se dispuso  la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera. PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral, pública de juicio, el Jueza Sustanciador Presidente del Tribunal, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 Primer inciso, 563 Nos. 8 y 10,  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral pública de juicio;  solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. JORGE MARCELO ARÉVALO VÁSQUEZ, para que realice su exposición de alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.-   En su Alegato de Apertura, el representante de la Fiscalía,  expuso: La Fiscalía lo que va a tratar de demostrar con todos los testimonios y las pruebas periciales que aportarán en este día, es el hecho de que se iniciaron unas investigaciones previas ya que se tenía conocimiento de que existiría un grupo de personas que estarían realizando actos de expendio de sustancias catalogadas, por lo que, dentro de estas investigaciones realizadas con órdenes judiciales se obtuvo interceptación de comunicaciones, datos informáticos, de la misma forma se realizaron vigilancias y seguimientos a las personas que habrían sido parte de dicha red, una vez que llegaron dichos informes se logró determinar que la ahora procesada Ericka Estefanía Cueva Altamirano sería parte de esta red que se dedicaría a este tipo de acto ilícito, el mismo que fue tipificado con el Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la delincuencia organizada; los actos que ella ha realizado se demostrarán con los testimonios de los policías que realizaron tanto las vigilancias como las interceptaciones, esto ocasionó que el día 04 de Julio del 2015 se realicen simultáneamente en varios domicilios unos allanamientos de los cuales quedarían 10 personas procesadas, de las cuales 8 se han sometido al procedimiento abreviado y pues los mismos ya han admitido el hecho fáctico en un inicio y se les ha otorgado el beneficio de los procedimientos abreviados, esto justamente va a demostrar la Fiscalía el hecho de la participación de Ericka Estefanía Cueva Altamirano dentro de esta red de Delincuencia Organizada.- 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL  ABG. LUIS MANUEL ROCA GONZÁLEZ DEFENSOR PRIVADO DEL PROCESADO ERICKA ESTEFANÍA CUEVA ALTAMIRANO, MANIFESTÓ: Mi defendida aquí presente fue detenida el 04 de Julio del 2015, mientras se encontraba en la suite uno del Cuartel Modelo de esta ciudad de Guayaquil, estaba pernoctando con sus hijos y su esposo el Mayor de Policía Luis Eduardo Peñafiel Arguello, en consideración que en esa época y sigue todavía en proceso de rehabilitación y como estaba siendo atendida en el Hospital que queda a pocos metros de distancia de la suite donde ella vivía tenía que estar ahí necesariamente, a horas de la madrugada como a las 02h30 irrumpen una serie de policías en compañía del Fiscal y pide que se abra la puerta con escándalos y la detienen a la señora Ericka y se demuestra en ese momento que ella ha estado 3 meses viviendo en esa suite con tratamiento en el Hospital, lo cual lo vamos a demostrar con las pruebas en su debido momento y es detenida, los agentes tenían una intención y se la llevan a ella a su domicilio donde vive con el Mayor de Policía en la Coop. Florida Sur, el esposo de ella que es parapléjico e hizo un esfuerzo y dijo “yo también quiero ir” y entonces en el mismo carro del esposo y llegó otro carro policial van por separado, llegan al domicilio de la señora Ericka y la sorpresa es que no encuentran una sola evidencia de droga porque el delito nace como tráfico de sustancias estupefacientes, lo que encontraron fue una pipa en el departamento de abajo y ella vive en el departamento de arriba, en el departamento de abajo habita su papá y hermano y encuentran unos cuchillos de comedor para cortar la carne, utensilios de cocina y eso sostienen que es evidencia, como bien lo dice el Fiscal que el delito es de organización de tráfico y que lo va a demostrar con la prueba de los testigos, entonces nuestra prueba va hacer interrogar a los testigos para que ustedes verifiquen que aquí no hay ninguna interacción, que todo es una represalia porque el esposo de la procesada como hombre de bien descubrió un red de comerciantes policiales sobre la vivienda de los policías, se presentó una denuncia algunos salieron y otros fueron sancionados, entonces tienen la necesidad de detenerla a ella, la detienen con un orden de allanamiento lo cual es ilegal porque la orden de allanamiento no era para el Cuartel Modelo y eso estaba dirigida al domicilio de la Florida Sur donde vivía pero no había ido desde hace más de 3 meses debido a su enfermedad que la tiene afectada, se inicia un delito flagrante pero después se dan cuenta que lo de ella no puede ser flagrante porque ha estado pernoctando en la suite del Cuartel Modelo con sus esposo y sus hijas; esa es la teoría del caso donde demuestro que mi cliente es inocente del delito ya sea de tráfico de estupefacientes o de asociación ilícita, de que banda se puede hablar para decir que es delincuencia organizada; no existe delito y me ratifico que el auto de llamamiento a juicio y no el acta resumen no fundamenta la decisión el Juez y solo se refiere en lo que dice el Fiscal y eso nulita el procedimiento.-CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA Y DE LA DEFENSA: De conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron los siguientes pruebas: 4.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Fiscalía: Pruebas TESTIMONIALES: 4.1.1.- Testimonio del señor  MAYOR DE POLICÍA JACKSSON  ROZZANO ROSS MOREIRA, Agente Aprehensor; .CBO. S DE POLICIA ALBERTO ALEXI IZQUIERDO ANGULO, realizó el informe investigativo; CBO. S DE POLICIA DARWIN FERNANDO CARPIO SAAVEDRA, realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos;CBO. S DE POLICIA WILSON ABELARDO GUSQUI TIERRA, realizó el informe de reconocimiento de escuchas; CBO. P DE POLICIA DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO, realizó pericia de audio, video y afines No. DCG21500672, al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, y la PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA PRESENTÓ: Informe pericial de audio, video y afines No. DCG21500672 realizado por el Cabo Primero de Policía Danny Mosquera Ponguillo; Informe investigativo realizado por el Cabo Segundo de Policía Alberto Izquierdo Angulo; Oficio No. 2015-1946-AVA-78 suscrito por el Sgos. Wilson Abelardo Gusqui Tierra, respecto de las escuchas; Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el Cabo Segundo de Policía Darwin Carpio Saavedra; Parte policial de detención y allanamiento. 4.2.- POR SU PARTE El ABG. LUIS MANUEL ROCA GONZÁLEZ, DEFENSOR PARTICULAR DE LA PROCESADA ERICKA ESTEFANÍA CUEVA ALTAMIRANO, referentes a las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la defensa: Pruebas TESTIMONIALES: 4.2.1.- DR. ANDRÉS GEOVANNY RODRÍGUEZ VILLAMAR, médico psiquiatra, realizó el informe médico,DR. ALBERTO ELOY RAMÍREZ MAZZINI, médico perito, realizó el examen psicosomático JORGE FRANCISCO SALAS SUAREZ, al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, así también  Testimonio de ERICKA ESTEFANÍA CUEVA ALTAMIRANO (Procesada), quien al rendir su testimonio sin juramento de ley al amparo de lo dispuesto en el Arts. 507 luego de haber indicado sus generales de Ley, indico llamarse como lo tiene manifestado con C.C. No. 092420665-9, ecuatoriana, 32 años, Unión de Hecho, estudiante, de ocupación comerciante, domiciliado en el Guasmo Sur en la Coop. Florida Sur Mz. 5 Solar 24 de la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas y la PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA PRESENTÓ: Informe médico del Dr. Ángel Rodríguez Villamar, médico psiquiatra; Informe Psicológico realizado por la Psicóloga de la Fiscalía María Nieto Pilay; Examen psicosomático realizado por el médico de la Fiscalía; Oficio donde se hace conocer el arresto del policía Salinas Rivas Héctor; Parte informativo; Fotografías del seguimiento. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA, y LA DEFENSA DEL PROCESADO: Habiéndose declarado concluida la fase de prueba, la Presidenta le concede la palabra al señor Fiscal para que de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal realice sus alegaciones finales. 5.1.1.- Respecto a la situación jurídica de la procesada ERICKA ESTEFANÍA CUEVA ALTAMIRANO, en lo principal manifestó: En esta última parte de esta audiencia voy hacer una exposición bastante corta dada la amplitud que se ha dado en esta audiencia, simplemente señalar que la Fiscalía considera que se ha podido determinar lo que en un principio se dijo se iba a poder hacer, es decir, la participación de Ericka Estefanía Cueva Altamirano al considerar que su comportamiento se encuentra en lo que establece el Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal, esto se ha podido demostrar con los testimonios del Capitán Ross Moreira Jackson quien fue quien realizó el parte policial de detención de varias personas los cuales fueron detenidos por asociación ilícita por estar inmerso en lo que es el tráfico de estupefacientes lo que derivó en que todas las personas que fueran detenidas en este caso se sometieran a un procedimiento abreviado que ya la mayoría lo ha cumplido con la excepción de Ericka Estefanía Cueva Altamirano; de la misma forma se ha podido evidenciar a través del testimonio del Policía Izquierdo Angulo Alberto quien realizó el informe investigativo en este caso y nos pudo informar los seguimientos que se realizaron respectos de las interceptaciones telefónicas, las llamadas que se tenían sobre cual eran las actuaciones de cada persona y justamente los pedidos de estupefacientes que se hacían a través de estos medios, se ha podido determinar a través del testimonio del Cabo Segundo Darwin Carpio quien hizo el reconocimiento del lugar de los hechos el cual determinó que todos los lugares existían y que se encontraban en Guayaquil, testimonio del Policía Danny Mosquitera que realizó la pericia de audio y video, los testimonios pedidos por la defensa, testimonio del médico Geovanny Villamar quien ha determinado en la señora Ericka Estefanía Cueva Altamirano una alteración de trastorno de ataques de pánicos, sin embargo no ha podido determinar si es que los mismos fueron dados en el momento que se estaban realizando los actos ilícitos, de la misma forma esto fue corroborado por el perito Mazzini Alberto quien también aparte señaló que no se realizó el examen toxicológico y psicomatico y que este examen lo realizó a través de la versión de la señora y de estos síntomas que presentaba la misma; con estos antecedentes la Fiscalía considera que se ha podido evidenciare la participación de Ericka Estefanía Cueva Altamirano, por lo cual acuso a la misma por el ilícito que se encuentra en el Art. 369 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autora, por lo cual determina la pena a imponerse es la que ustedes consideren.- 5.1.2 LA DEFENSA DE LA PROCESADA ERICKA ESTEFANÍA CUEVA ALTAMIRANO EN EL ALEGATO DE CLAUSURA DIJO: Entiendo que si esta audiencia hubiera concluido la vez anterior otro sería el desenlace, lo que pasa es que la memoria es el peor de nuestros auxiliares y con el tiempo lo que dijo el Dr. Rodríguez Villamar se ha borrado de la memoria social, el Dr. Perito designado hizo un informe extraordinario, nos demostró su gran conocimiento como médico psiquiatra y dijo que se trata de una persona que adolece de crisis de pánico que ha estado en tratamiento, que sigue tratándose del problema de drogadicción y se aclaró que quiso atentar contra su vida, eso nos demuestra que Ericka Estefanía Cueva Altamirano no tiene nada que hacer en este delito de delincuencia organizada, se trata de una persona enferma; entrando en materia objetivamente, entiendo que la delincuencia organizada como delito tiene una estructura delictual propia, es decir, es un delito autónomo, independiente y de peligro abstracto, pero cuando la ley dice de una estructura objetiva se refiere a una banda bien organizada, donde se requieren los elementos que nos dice el COIP ser miembro de una banda, participar en una banda, que la banda tenga como objeto el cometimiento de delitos, permanencia en la organización y después que exista una jerarquía como forma disciplinaria del grupo, estamos hablando de una banda estructurada permanente, eso no se predica por la acción del tiempo pero recuerden y se ha probado en el expediente que 5 meses antes que fue detenida el 04 de julio del 2015, 5 meses antes ya estaba en tratamiento porque estaba viendo en la suite del Cuartel Modelo donde su esposo también habita y fue detenida cuando estaba con sus hijos y su esposo durmiendo en esa suite, vivía ahí porque estaba a poca distancia del Hospital de la Policía, a ella cuando se hizo el allanamiento ilegal porque la orden de allanamiento que se tenía era para el domicilio de ella en la Florida Sur, en la Mz. 4, villa 25, pero los policías irrumpen en esa suite y el jefe del operativo dijo que allanaron ese domicilio pero que no había orden judicial sino la orden del jefe de ellos, eso nunca se probó, la única orden que puede darse un allanamiento tiene que ser la orden del Juez, además no se ha probado que el jefe ordenó, eso fue algo arbitrario de ellos y no encontraron nada, una vez que se opera la detención de ella, van al domicilio de la señora Ericka que es el domicilio también del esposo de ella el Coronel de Policía Eduardo Arguello Peñafiel, entran en ese domicilio y no se encontró ninguna evidencia que la involucre con algún otro delito y así lo dijo el Mayor Ross, ni siquiera el celular, no aparece el celular en el parte, tenía meses que no usaba el celular porque estaba en tratamiento, se produce la detención y no se encuentra nada; este delito de delincuencia organizada como dice la doctrina es de peligro abstracto, es autónomo e independiente, porque eventualmente se van a producir otros delitos que serían los delitos finalistas y aquí lo que se busca es la organización, tiene que haber un plan concreto, una tesis, un convenio, que delito iba a cometer la banda, no se ha descubierto un solo delito, tan cierto es lo que digo que este juicio se inicia por el delito de tráfico de drogas que vendía el uno y el otro, pero después cuando el Fiscal y el Juez toman más seriedad, dicen que no ese no es el delito que podría ser delincuencia organizada y así se inicia el juicio, la señora Ericka siempre estuvo en el hospital, después consiguió el arresto domiciliario por su enfermedad y finalmente obtuvo su libertad con el recurso de Habeas Corpus por haber estado más de un año detenida y sin sentencia y aquí está gozando de su libertad y sigue en tratamiento, no se ha descubierto un solo delito que haya esta banda querido cometer, ella iba a su casa, iba a comprar los cigarrillos, la menta y los fósforos, se iba con la fundita negra y en su casa se dedicaba a consumir esta droga, durante meses ha estado haciendo lo mismo, jamás se la encontró o la detuvieron con la bolsa negra porque sabían que eso contenía únicamente cigarrillos, una caja de fósforos y unos caramelos de menta, como puede ser posible que una persona que vaya a comprar droga se la acuse de delincuencia organizada, con quien se reunía, en que casa se reunían, que delito iban a cometer, ninguno, esto se debe a una represalia policial porque el esposo de ella arrestó a algunos policías que estaban comercializando con los departamentos de la policía, eso lo hemos demostrado en el expediente, ellos buscaban papeles pero el esposo de ella es un hombre intachable que está discapacitado, este delito de delincuencia organizada genera riquezas, se reúnen las personas para tener beneficios económicos u otro beneficios, no hemos probado de que ella goce de solvencia,  el vehículo del esposo lo obtuvo gracias al doble sueldo que tuvo en Galápagos y gracias a la discapacidad pudieron hacer un préstamo para comprar la casa en Florida Sur que es un barrio miserable, no se ha probado aumento de riqueza, ella es una mujer pobre que quiere superarse y está matriculada en la universidad de Loja estudiando leyes y dentro de poco tiempo ella va a ser una brillante abogada, es una mujer estudiosa, ahora está en la universidad preparando exámenes, haciendo trabajos, cumpliendo con los deberes, hay un afán de superación; en definitiva no existe un delito cometido por Ericka Estefanía Cueva Altamirano, es evidente que el delito de asociación ilícita es un delito autónomo que afecta la tranquilidad pública que es el bien jurídico protegido, estamos consiente que desde esa época no consume drogas, se está curando y se está superando, no hay ninguna malicia, pido que mediten y reflexionen; pido que se declare sentencia absolutoria en favor de mi cliente, no se ha probado ningún delito.- RÉPLICA FISCAL: El Dr. Ha señalado que hubo una estructura y cuando dio su testimonio el policía Izquierdo hizo una estructura basada en la organización que se tenía y ahí se pudo observar que sobre la señora Ericka Estefanía Cueva Altamirano se encontraba otra persona más de apellido Vaca, motivo por el cual la Fiscalía a través de eso ha dado su petitorio de acusación al inciso segundo del Art. 369 del COIP al considerar que ella no era la líder de la banda pero si pertenecía a la misma.- RÉPLICA DEFENSA: Si mal no recuerdo se habló del policía Vaca pero él no intervino en ningún seguimiento, en ninguna filmación, no hizo nada, la misión del policía Vaca fue interpretar las declaraciones, lo que ha visto, fue más allá cuando dijo que ella tenía relaciones sexuales con otro involucrado y eso no es verdad, las fotos que constan ahí no dicen que ella estaba traficando, si vemos bien ese informe con la vista y la mente entrenada vemos con claridad que ella estaba consumiendo, de vez en cuando salía al parque a consumir y otra cosa es traficar, y  si eso fuese realidad los policías tuvieron 6 largos meses de seguimiento y ahí no vieron nada, ese informe no tiene ninguna validez, este es un juicio que nació para ser olvidado, aquí no hay ningún tráfico.- SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE DELINCUENCIA  ORGANIZADA,  y así tenemos  que se encuentra  en el Libro Primero, Capitulo Sexto: Delitos  Contra la Estructura del Estado Constitucional y, se encuentra tipificado en el Art.- 369 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: (..) “Delincuencia  Organizada.-  La  persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. (..).organizada/DelincuenciaorganizadaLas definiciones de delincuencia organizada varían ampliamente de un país a otro. Las redes organizadas suelen participar en distintos tipos de actividades delictivas que afectan a varios países. Entre ellas se pueden contar la trata de personas, el tráfico de armas y drogas, los robos a mano armada, la falsificación y el blanqueo de capitales. En realidad, casi todos los ámbitos delictivos que combatimos en INTERPOL presentan un aspecto organizativo. En este apartado nos centraremos en tres proyectos puestos en marcha para combatir tipos muy concretos de redes delictivas, cada uno de los cuales se enfrenta a problemas específicos.? PINK PANTHERS  Robos de joyas a mano armada AOC  Delincuencia organizada asiática ?MILLENNIUM  Organizaciones delictivas eurasiáticas Estos proyectos facilitan la cooperación entre los países miembros y sirven para estimular el intercambio de información entre todos los organismos encargados de la aplicación de la ley, nacionales e internacionales, que se dedican a combatir estos delitos.Nuestros objetivos en el marco de estos proyectos son: facilitar conocimientos técnicos y profesionales; recopilar, analizar y transmitir los datos policiales necesarios; coordinar investigaciones a escala internacional; localizar a especialistas en la materia y establecer y mantener el contacto con ellos; publicar manuales, guías e informes para investigadores. Además, tratamos de establecer colaboraciones estratégicas con otras instituciones y organizaciones internacionales dedicadas a la lucha contra ámbitos delictivos específicos, y llevamos a cabo proyectos conjuntos a escala mundial. Convenios ratificados por el Ecuador. Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional. Convenio No.1 RO/197 DE 24 DE Octubre de 2003. Protocolo para prevenir, reprimir y sancionar la trata de personas, especialmente de mujeres y niños; y, el Protocolo con el tráfico ilícito de migrantes por tierra, mar y aire.http://www.cancilleria.gob.ec/delincuencia-organizada-transnacional/ 1.- Concepto de  delincuencia organizada, condiciones que la distinguen.Son muchas las definiciones que se han dado en relación al término delincuencia organizada, ya que no existe una posición clara en la doctrina ni en el derecho algunas de ellas coinciden y otras divergen de modo significativo. Entre las definiciones de delincuencia organizada tenemos:Concepto de la Convencion de las Naciones Unidas Contra la Delincuencia Organizada Transnacional (Convencion de Palermo):  Por Grupo Delictivo Organizado, “se entenderá un grupo estructurado de tres o más  personas que exista durante cierto tiempo y que actué concertadamente con el propósito de cometer uno o más delitos graves o delitos tipificados con arreglo a la presente Convencion con miras a obtener, directa o indirectamente, un beneficio económico u otro beneficio de orden material”. El Dr. Bayardo Ramírez Monagas en su trabajo denominado “La delincuencia organizada transnacional como fenómeno global contemporáneo de carácter político, económico y social” define la delincuencia organizada como la “asociación o pertenencia de un grupo de tres (3) o más personas vinculadas con la finalidad u objeto de dedicarse a una o más actividades delictivas para obtener beneficios económicos y de otro orden, en forma constante.” Así mismo, el autor Anuarte Borillo en su ponencia “Conjeturas sobre la Criminalidad Organizada” recoge los indicadores elaborados por la policía alemana (BKA) con el fin de identificar a las organizaciones criminales: “Asociación duradera, estable y persistentes de una pluralidad de personas, concebida como una sociedad de intereses que aspira solidariamente  a la obtención de ganancias  e incluso  a posiciones de poder político, económico, mediático o en general social. La Comunidad  Europea  considera que "Existe criminalidad organizada” cada vez que más de dos personas están implicadas en un proyecto criminal, a lo largo de un período indeterminado de tiempo, con el objetivo de obtener poder y beneficios, y por el cual el asociado asume funciones en el seno de la organización: Por medio de actividades comerciales conexas. Recurriendo a la violencia u otros medios de intimidación. Ejerciendo influencia sobre los medios políticos, judiciales, de comunicación o  económicos. Ello si fuera necesario para cometer delitos que, desde un punto de vista individual o colectivo, son considerados como infracciones penales graves. Las principales actividades de las bandas organizadas: 2.1.- Tráfico de drogas, Migración ilegal, 2.3.-Tráfico de seres humanos, 2.4.-Pornografía infantil. 2.5.-Extorsión. 2.6.- Legitimación de Capital o blanqueo de dinero, 2.7.- Fraude.  2.8.- Falsificación. 2.9.-Contra la propiedad intelectual,  2.10.-Robos con fuerza.  2.11.-Tráfico de coches.  Estos grupos tradicionalmente jerárquicos monolíticos están siendo sustituidos por redes unidas de forma flexible y adaptable lo que hace cada vez más difícil su control y resulta complicado realizar maniobras de infiltración en su organización. En su mayoría son individuos que buscan el lucro fácil y de gran monto mediante la actividad criminal empleando conexiones internacionales y el reparto específico de tareas, no delinquen por necesidad. Aunque la delincuencia parece ser un fenómeno inherente de cualquier sociedad humana, el valor que se le atribuye depende de la naturaleza y de la forma de organización de la sociedad en cuestión. La delincuencia encuentra su razón de ser en los diferentes papeles que debe jugar el Estado frente a ella, la comisión de un delito no difiere en la práctica de quien la realice, pero si hay diferencias en cuanto a la respuesta del Estado. No existen estadísticas fiables que permitan asegurar en que clase social tiene más incidencia la delincuencia, porque tienen distinta trascendencia social e incluso penal los delitos cometidos en la clase baja que lo que los clase alta o acomodados. En cambio si se ha estudiado la composición por sexos de la delincuencia llegándose a la conclusión de que hay tres o cuatro veces más muchachos que muchachas delincuentes. No actuar pronto y de manera efectiva podría tener un precio muy alto en términos de debilitamiento de la prosperidad nacional y la estabilidad democrática en cada uno de esos Estados  Nación. Existen, según se ha podido observar durante la investigación, los siguientes tipos de delincuencia organizada: Delincuencia organizada local. Delincuencia organizada nacional. Delincuencia organizada transnacional. Delincuencia organizada local.- Por deducción, se puede definir como la delincuencia consistente en una banda o varias bandas vinculadas que opera en una escala territorial menor, ya sea una comunidad, municipio o estado, y que generalmente opera en esa demarcación y rara vez fuera de ella. Delincuencia organizada nacional.- Como la anterior, puede consistir en una sola banda de grandes proporciones o varias bandas asociadas, que opera dentro de una escala relativamente mayor, y ya se le reconoce como una delincuencia mayor, pues actúa en varias ciudades y provincias o estados y, potencialmente, puede llegar a tener nexos con otras bandas nacionales e internacionales. Delincuencia organizada transnacional.- Cuando la delincuencia organizada construye conexiones con organizaciones similares formando redes en todo el mundo, la Organización de las Naciones Unidas la identifica como delincuencia organizada transnacional.  En definitiva la Delincuencia Organizada ha aumentado de forma alarmante en los últimos tiempos, pasando a ser un problema  que cada vez genera mayor preocupación social, tanto Por su incremento cuantitativo, como por su progresiva peligrosidad cualitativa.  Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado";  EN LA ESPECIE, se encontraron parte de las evidencias de los delitos que se habían cometido por parte de los procesados JOSE VICENTE CEDEÑO MARISCAL, JUAN MARJERIO ZUÑIGA MURILLO, VIOLETA DE JESUS MARISCAL FRANCO, JANETH LEONELA TUMBACO CAÑOLA, GUILLERMO PABLO VAVA GOMEZ, YOLANDA DEL CARMEN AQUIÑO PLUAS, CARLOS WILFRIDO GUZÑHAY CALLE, JEFFERSON PAUL LINDAO MORALES quienes se acogieron al procedimiento Abreviado y actualmente se encuentran sentenciados, quienes se habían organizados a fin de realizar  el Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización y dentro del operativo realizado en contra de las personas que fueron procesadas, en uno de dichos domicilios que fueron allanados, se encontraron sustancias sujetas a fiscalización como Heroína 95 Gramos Peso Neto, Cocaína 16g Peso Neto y Marihuana 30 gramos Peso Neto, en los diferentes, conforme los Testimonios del MAYOR DE POLICÍA JACKSSON  ROZZANO ROSS MOREIRA, Agente Aprehensor; .CBO. S DE POLICIA ALBERTO ALEXI IZQUIERDO ANGULO, realizó el informe investigativo; CBO. S DE POLICIA DARWIN FERNANDO CARPIO SAAVEDRA, realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos; CBO. S DE POLICIA WILSON ABELARDO GUSQUI TIERRA, realizó el informe de reconocimiento de escuchas; CBO. P DE POLICIA DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO, realizó pericia de audio, video y afines No. DCG21500672, SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, que es el delito de Delincuencia Organizada; calificación jurídica de tipicidad que el Tribunal comparte, en razón que la Fiscalía comprobó conforme a derecho lo establecido en el Art. 369; y,  encuentra que: 7.1) Respecto de la MATERIALIDAD  de la infracción, que es el delito de DELINCUENCIA ORGANIZADA,  ÉSTA  HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, NO ASI LA RESPONSABILIDAD de la Procesada ERICKA ESTEFANÍA CUEVA ALTAMIRANO,  las pruebas de cargo presentada por la Fiscalía, HAN SIDO SUFICIENTES y NO HAN LOGRADO ENERVAR EL ESTADO JURÍDICO, CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA del que goza la referida Procesada, por lo que su culpabilidad,  POR LO SIGUIENTE: TESTIMONIO DEL  MAYOR DE POLICÍA JACKSSON  ROZZANO ROSS MOREIRA, Agente Aprehensor, QUIEN DIJO: “Tengo 30 años trabajando en la Policía Nacional, en el área investigativa tengo 12 años, he realizado varios cursos de investigación, seguimientos, vigilancias, de análisis tanto en el país y en el extranjero; el día 04 de Julio del 2015 se realizó un operativo donde mi función específica era dar cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por el Dr. Poveda cuyo objetivo era la aprehensión y detención de la ciudadana Ericka Cueva Altamirano; de igual manera y ya con los equipos operativos procedimos a dar cumplimiento a la misma con la novedad que al momento de buscar la localización de la ciudadano no se encontraba en el lugar donde había sido emitida la orden de allanamiento que era en el sur de la ciudad de Guayaquil en el Guasmo Sur, por lo que, verificamos por medios técnicos la ubicación y nos daba en el Cuartel Modelo la ubicación de la ciudadana; con el Dr. Vizueta que era el Fiscal encargado del allanamiento nos trasladamos al lugar del Cuartel Modelo, antes de eso se pidió una autorización a mi General Bolaños para poder ingresar como es un lugar público, ingresamos de una manera pacífica por la puerta de la habitación donde se encontraba pernoctando la ciudadana, se le pidió que saliera y se le indicó la orden de detención que pesaba en su contra por parte del Dr. Vizueta y le procedí a leer los derechos, se le solicitó a la ciudadana antes mencionada que nos acompañe hasta su domicilio ya que la orden de allanamiento estaba prevista para ese lugar; el General Bolaños era el jefe de la Unidad de Guayaquil, él tenía la administración de todos los centros policiales, él daba la autorización para todo, donde estaba la señora Ericka Cueva era un centro policial y con la autorización del General Bolaños podíamos ingresar al domicilio que queda en un recinto policial, la señora Ericka Cueva fue colaboradora en todo momento, no puso ningún tipo de resistencia, con ella mismo fuimos hasta su domicilio donde se procedió allanar y encontramos algunas evidencias que fueron encontradas, la impresión de ella era pacífica y algo sorprendida por el hecho, no hubo ningún inconveniente, todas las detenciones que se realizaron ese día fueron de manera simultaneas; mi General Bolaños nos dio autorización para ingresar al lugar porque a él se le indicó el procedimiento que estábamos adoptando y lo que íbamos hacer en el Cuartel, el domicilio de la señora Ericka Cueva estaba en el primer piso en la planta alta, ahí no encontramos ningún tipo de evidencia; existió una investigación previa y en las vigilancias y seguimientos que realizaron los equipos operativos se pudo verificar que ella aparentemente sacaba sustancia sujetas a fiscalización del domicilio para ser entregadas en otros lugares, del domicilio del Guasmo Sur la señora Ericka Cueva vivía allí, pero ahí no se encontró nada, en la parte baja sí se encontró una cantidad pequeña de Marihuana y unas pipas para consumir sustancias como base o Marihuana; yo hice solamente el allanamiento y el parte general de aprehensión, el parte de aprehensión tiene hora a la 01h20 de la madrugada, no encontramos ningún indicio en el lugar donde fue aprehendida la señora Ericka Cueva, ella dijo que no tenía nada que ver en el asunto y no sabía lo que pasaba, pero nosotros ya procedimos con la identificación personal”.-TESTIMONIO DEL  CBO. S DE POLICIA ALBERTO ALEXI IZQUIERDO ANGULO, realizó el informe investigativo, QUIEN DIJO: Tengo 7 años en la Policía Nacional y he desempeñado el cargo de analista, realizamos el compendio, el análisis de la información que es recopilada por el equipo de campo y los agentes investigadores, como se me delegó como analista de campo ´lleve la investigación, realicé un análisis de la investigación cuando estaba en indagación previa y posterior realicé el análisis de toda la información que ingresó en la instrucción fiscal; fui delegado mediante memorándum No. 0543 de fecha 19 de septiembre del 2015, en el que se me indica que realice un análisis completo de toda la documentación que se encuentra dentro de la instrucción fiscal No. 058-2015, con estos antecedentes realicé un análisis completo de toda la documentación que consta dentro del expediente constante en 13 cuerpos dentro de la instrucción fiscal, de foja 01 a foja 51 consta el parte de aprehensión y allanamiento de fecha 04 de Julio del 2015 suscrito por el Capitán de Policía JACKSSON  Ross Moreira, donde da a conocer la aprehensión de Zúñiga Murillo Juan Marjerio, Cedeño José Vicente, Mariscal Franco Violeta De Jesús, Vaca Gómez Guillermo Pablo, Aquiño Pluas Yolanda Del Carmen, Guzhñay Calle Carlos Wilfrido, Lindao Morales Jefferson Paul, Cueva Altamirano Ericka Estefanía, Tumbaco Canola Janeth Leonela y Villón Barzola Yadira Paola, en el operativo se dispuso allanar 9 domicilios obteniendo como resultado en el operativo 20.9 gramos de Cocaína, 36.3 gramos de Marihuana, 115 gramos de heroína, un arma de fuego, una motocicleta retenida, 26 teléfonos celulares y $ 623,65 dólares americanos, aquí están las fotografías de las evidencias antes indicadas; de foja 69 a Foja 79 consta el expediente No. 0264G-2015 de fecha Guayaquil, 12 de Febrero del 2015 a las 12h41 suscrito por el Abg. José Poveda Araus, Juez de la Unidad de Delitos Flagrantes del Guayas, donde autoriza la apertura de la investigación previa 044-2015; de foja 88 a foja 229  constan los partes integrados de verificaciones, vigilancias y seguimientos, suscritos por los señores Oficiales de Policía Tnte. Mario Real Escobar, Tnte. Alex Pico Guevara y Tnte. Freddy Delgado, los cuales constan de 129 fojas y 66 fotografías, en donde se logró determinar y evidenciar el grado de participación  de cada uno de los hoy procesados antes mencionados; de foja 246 a foja 255 dentro del expediente consta el Parte Informativo  de verificación y análisis de datos, de fecha 01 de Julio del 2015 suscrito por el Policía Nacional quien les habla, en donde por medio de los certificados biométricos se logra obtener la identidad de cada uno de los ciudadanos hoy procesados, previamente luego de haber realizado las vigilancias y seguimientos; cabe mencionar que esta organización se dedicaba al tráfico de sustancias para consumo interno que estaba estructurada por un distribuidor, personas que realizaban funciones como centro de acopio y personas como expendedores, lo cual se determinó a lo largo de la investigación previa; dentro del expediente constan las transcripciones de audio en donde plasman la información que se obtuvo durante estas interceptaciones de los ciudadanos antes mencionados, en el progresivo 220 tenemos una transcripción del número interceptado 0986178973 y consta como teléfono interlocutor el 0997022885, consta que el número terminado en 8973 era utilizado por la señora Ericka Estefanía Cueva Altamirano y el número terminado en 2885 era utilizado por el señor Cedeño Mariscal José Vicente, en ese progresivo se aprecia que la ciudadana Ericka Estefanía Cueva Altamiranole pregunta al ciudadano Cedeño Mariscal José Vicente que si tiene “cripy” en una funda y nos damos cuenta que hace referencia a un tipo de Marihuana, el número 0997022885 de Cedeño indica “si hay un operativo hasta las huevas”, el número de Cueva indica “ahorita”, el número de Cedeño indica “enantes hace media hora”, el número de Cueva indica “a los agentes toda esa nota”, el número de Cedeño indica “pasaron cámaras todo bastante como treinta carros pasaron por la casa pero así despacito los manes pasaron como treinta manes de todo”, el número de Cueva indica: “ya donde se tiraron”, el número de Cedeño indica: “no sé creo que pasaron hasta el fondo”, el número de Cueva indica: “a tu sector nada todavía”, el número de Cedeño indica: “si se fueron al fondo así como para donde los Wilson y otros se fueron para allá donde por donde el Raúl adonde agarre la moto ahí todos estaban ahí”, el número de Cueva indica: “a estaban ahí”, el número de Cedeño indica: “si estaban ahí después se fueron al fondo”, el número de Cueva indica: “se fueron al fondo”, el número de Cedeño indica: “de ahí me vine a encerrar acá al fondo”, el número de Cueva indica: “eso te iba  a decir ábrete de hay un rato oye pepe no tienes cripy tu”, el número de Cedeño indica: “si”, el número de Cueva indica: “ya, ya tenme una funda que ya paso por ahí”, esta conversación fue el 13 de febrero del 2018, a las 13h35, el tipo de comunicación fue saliente; del número interceptado 0986178973; el progresivo 5432 en fecha 16 de marzo del 2015 a las 18h54, llamada realizada desde el número de la señora Cueva hacia el número del señor Cedeño, ambos números registrados en la plataforma de la telefónica CLARO, ahí se aprecia que el ciudadano Cedeño Mariscal José Vicente le pide prestado a la ciudadana Cueva Altamirano Ericka Estefanía $ 200,00 dólares para la compra de un bloque de “grifa” conocida en la jerga criminal como una  sustancia estupefaciente, a cambio Cedeño le indica a Cueva que le va a dar alguna ganancia, en la transcripción se ve que Cedeño le indica a Cueva: “me están vendiendo otro bloque la misma pinta pero yo ya compre uno y compre de la blanquita y no tengo mango ya mismo se escasea y me dijo que pero vale doscientos bebe de grifa”, Cueva: “ya”, Cedeño: “ya pues te iba a decir si tú no tienes que me prestes yo en cuatro o cinco días a lo mucho de aquí a una semana yo te devuelvo los doscientos dólares y te regalo una ganancia ahí ya en chévere como parecía ahí si tienes pero digo si te dime”, Cueva: “ya pero llama más lueguito pues pepe más lueguito que salga yo”, Cedeño: “mande”, Cueva: “más luego que salga yo pues”, Cedeño: “ya si son doscientos no vale más”, Cueva: “ya mismo que salga”, Cedeño: “para asegurarme pa asegurarme el otro de una vez si entiendes pa que no me lo venda el man”, Cueva: “ya oye pepe escúchame”, Cedeño: “dígame”, Cueva: “véndeme veinte y cinco”, Cedeño: “veinte y cinco de que”, Cueva: “si de no de triqui de triqui es para vacilar yo es que el novio se ha hecho”, Cedeño: “quieres veinte y cinco”, Cueva: “si es que el novio se hizo plata trabajando en la chamba me entiendes”, Cedeño: “ya”, Cedeño: “se hizo quince dólares entonces yo voy a poner pos 10 dólares más yo voy a poner los doce más se hacen veinte y siete”, aquí vemos que Cueva Ericka tiene conversación con Vaca Gómez Guillermo Pablo quien es otro integrante de esa organización y anteriormente se acogió al procedimiento abreviado de lo que tengo conocimiento; la transcripción del teléfono interceptado 0986178973 en fecha 13 de febrero del 2015, a las 13h35 del progresivo 3900, se aprecia que la ciudadana Cueva Altamirano Ericka Estefanía le indica al ciudadano Vaca Gómez que quiere que él sea su abastecedor de “apestosa” y “chiplon” conocida en la jerga criminal como una sustancia estupefaciente, cabe indicar que el ciudadano Vaca Gómez Guillermo Pablo le manifiesta a la ciudadana antes mencionada para matar a alias “abogado” que es Cedeño Mariscal José Vicente; textualmente en la transcripción dice lo siguiente el número de Cueva: “ya, ya los voy a pesar porque todavía ni siquiera los he visto Pablito ya”, el número de Pablo:  “péselo, péselo ahí me llama”, el número de Cueva: “ya mijo no mijo tranquilo si usted me dice veinte, veinte y dos yo le creo usted ya sabe ya”, el número de Pablo:  “si, si hay veinte y dos lo que pasa”, el número de Cueva: “pero no estoy por la calle ya, ya”, el número de Pablo: “ya listo, listo”, el número de Cueva: “ese número que me estas llamando de quien es tuyo mismo”, el número de Pablo: “es mío también”, el número de Cueva: “ya, ya lo voy a registrar chucha Pablo escúchame”, el número de Pablo: “dime”, el número de Cueva: “de aquí para delante de aquí para adelante me vas a abastecer tu consígueme para mi si escuchas”, el número de Pablo: “que quieres pero de qué”, el número de Cueva: “todo apestosa chiplo ya te dije el otra vez doce y doce”,  el número de Pablo: “ah si ya te dije otra que me des un billete y no dejaste para comprarte y”, el número de Cueva: “ya te voy a escúchame ya te voy a dejar entonces mañana ya pues y me voy a pitiar con el abogado no vas a decir nada”, el número de Pablo: “pero es que escúchame no vez que ese viejo no me quiere dejar fiado ya”, el número de Cueva: “por eso no importa yo le doy ya si escuchas pero yo quiero que tú me garantices porque yo me voy a pitiar con ese hijueputa del abogado ahorita te estoy diciendo si escuchas”, el número de Pablo: “a ya, ya”, el número de Cueva: “aquí ya me voy a pitiar con ese hijueputa tu sabes que eso significa que mañana ya ese hijueputa”, el número de Pablo: “mátalo mejor que nos paramos un man hay a camellar”, el número de Cueva: “lo matamos a ese hijueputa y paramos un man a camellar”, el número de Pablo: “claro pues más fácil”, el número de Cueva: “me está haciendo ese hijueputa me está dando problemas si sabes”, el número de Pablo: “ya me avisas que yo por ahí tengo unos muchachos”, el número de Cueva: “ya, ya yo te aviso yo te aviso yo te aviso”, el número de Pablo: “ya pilas, pilas”; tenemos otro progresivo con el número de Cueva Altamirano con el señor Cedeño Mariscal es el progresivo 12104 de fecha 09 de abril del 2015 a las 20h25, llamada realizada desde el número de Cueva Altamirano a Cedeño Mariscal, ambos registrados en la operadora telefónica Claro, lo cual consta dentro del expediente en la foja 1138, en el progresivo 12104 se aprecia que la ciudadana Cueva Altamirano Ericka Estefanía le coordina y supervisa la compra de sustancia estupefaciente al ciudadano Cedeño Mariscal y a su vez le sirve de intermediaria con el ciudadano Vaca Gómez Guillermo Pablo; de igual manera se observa que la ciudadana Cueva Altamirano Ericka Estefanía menciona la palabra “perica” conocida en la jerga criminal como una  sustancia estupefaciente; textualmente en la transcripción dice lo siguiente el número de Cueva: “ya cuantas medias me pediste escúchame que ayer recuerda que viniste para acá yo le dije a pablo que haga y me dijo para hoy día y ahorita me llamo”, el número de Cedeño: “ya sí”, el número de Cueva: “y me dice que el man ha dejado cocinando cincuenta me dijo hey katira ya te deje cocinando cincuenta gramos tú lo quieres comprar para que”, el número de Cueva: “ya (??) la ha sacado ya”, el número de Cedeño: “a ya él la ha sacado ya”, el número de Cueva: “si ya einer la ha sacado ya”, el número de Cedeño: “ya, ya hasta cuando vas a querer o ya con lo que ha sacado no más”, número de Cueva: “más seguro mañana pasado mañana”, número de Cedeño: “pasado mañana”, número de Cueva: “ya pasado mañana ya yo he de querer”, número de Cedeño: “ya oye escúchame, escúchame lo que te voy a decir”, número de Cueva: “ya dígame”, número de Cueva: “tú tienes perica, perica, paquita”, número de Cedeño: “si pero fundita no más de dos cincuenta”, número de Cueva: “si mi papi quiere comprar ya voy para allá yo entonces voy yo para allá apenas me conteste el man ya voy para allá para ir una sola sí”, número de Cedeño: “ya ok ya”; en el progresivo 12108 de fecha 09 de abril del 2015, a las 20h28, en este progresivo interviene el número de Cueva Altamirano y el número de Vaca Gómez,  en el progresivo 12108 se aprecia que la ciudadana Cueva Altamirano Ericka Estefanía y el ciudadano Vaca Gómez Guillermo Pablo mantienen una conversación en la que mencionan la palabra “apestoso” conocida en la jerga criminal como una sustancia estupefaciente; el número de Cueva le dice: “Alo escúchame Pablo”, el número de Vaca le dice: “dime, dime”, el número de Cueva le dice: “voy a llevar todo pero menos el apestoso el otro me lo guardas ahí ya”, el número de Vaca le dice: “o sea el apestoso para mañana”, el número de Cueva le dice: “si o sea no veinte y cinco si no hoy día ya”, el número de Vaca le dice: “a ya”, el número de Cueva le dice: “todo eso que me vas a dar si pero es que yo no puedo tener en la casa mucho tu sabes que me da miedo ya, ya como tienes todo ahí te voy a dejar todo ya”, el número de Vaca le dice: “pero es que tú me dijiste que te tuviera eso y yo te lo hice pues”, el número de Cueva le dice: “ya no importa no importa yo hoy día recibo visita  entonces pero tonces escúchame llevo los cincuenta de y los veinte y cinco de entonces esos otros veinte y cinco me los guardas ya”, el número de Vaca le dice: “ya tranquila que igual este señor me va a dejar ahí porque se va de viaje me va a dejar calladito”, el número de Cueva le dice: “ya tonces escúchame mijo pero rápido para hacer la vuelta pues”, el número de Vaca le dice: “pero es que ese señor andaba por el centro ya mismo que baje esta la nota ahí yo te llamo de una”, el número de Cueva le dice: “ya me llamas de una porque yo no voy a salir ahorita ni a ver las mangos nada nada para salir a ver una sola lo tuyo”; en otra transcripción consta la conversación mantenida entre el número de Cueva Altamirano y el número de Guzhñay Calle Carlos Wilfrido, llamada realizada desde el número telefónico 0986178973, en el progresivo 724 Cueva Altamirano Ericka le indica a Guzhñay Calle Carlos Wilfrido le pide 5 pepas y 5 mangos del bloque 5 que era el sector donde residía el ciudadano Cedeño Mariscal José Vicente quien según los progresivos era una de las personas que le abastecía de sustancia a Cueva Altamirano Ericka, el número 0994833945 que era utilizado por Guzhñay dice: “Alo”, Cueva dice: “Alo”, Guzhñay dice: “dime”, Cueva dice: “ahí está mi primo”, Guzhñay dice: “sí”; Cueva dice: “pónmelo un ratito no seas malito”, segundo interlocutor: “dímelo”, Cueva dice: “ya escúchame vete a comprar un pescado y un caldo para mí”, Guzhñay dice: “ya”, Cueva dice: “si escuchas dice que vayas en 20 minutos”, Guzhñay dice: “en donde a la zona o a la casa de allá de él”, Cueva dice: “sí, sí al bloque 5 ahí lo miras, yo horita me voy a embarcar en el avión y quiere decir que yo en media hora estoy allá me escuchas”, Guzhñay dice: “oye no voy abrir nada todo lo voy a tener ahí sellados solo”, Cueva dice: “escúchame, anda donde pepe y espéralo ahí cuando pepe te dé te va a dar 5 pepas y 5 mangos, si escuchas”, Guzhñay dice: “oye Ericka ahí está Tatiana, está Ana y está Mónica”, Cueva dice: “chucha me hubieran dicho que no, oye ay diosito de verdad, claro ya escúchame vas a ir cuando yo llegue al aeropuerto y te llamo del teléfono del negro, te quedas afuera y yo te llamo para que le des al negro y lo sigan haciendo”, Guzhñay dice: “y los tabacos que hago”, Cueva dice: “escúchame quédate ahí y me esperas hasta que yo llame al teléfono de la Yadira”, Guzhñay dice: “ya, ya”, Cueva dice: “escúchame a las 10 de la noche”, Guzhñay dice: “ tú me timbras, me llamas”, Cueva dice: “para que tú le des recién la encomienda al novio, porque si no tu”, Guzhñay dice: “de ahí necesito bajar unos tabacos ya listo”, Cueva dice: “es unos mangos que van a dar al novio”, Guzhñay dice: “cuantos mangos”, Cueva dice: “5 cuando yo llegue al aeropuerto de Guayaquil dile a la Yadira que me timbre a las 10 en punto”; en el progresivo 400 se logra a pesar de que la ciudadana Ericka Estefanía Cueva Altamirano le indica a un ciudadano no identificado que ya tiene la “perica” conocido en la jerga criminal como una sustancia; la transcripción del 15 de febrero del 2015, a las 00h13, el número de Cueva indica a un número de un ciudadano no identificado indica: “Ericka quiero solo saber si …”, Cueva indica: “si es que”, el número no identificado dice: “algún”, Cueva indica: “si ya hay perica ya voy a buscar quien te la lleve no más, el número no identificado dice: “que cosa”, Cueva indica: “estoy esperando buscando quien te lleve no más”, el número no identificado dice: “ah no entonces no ha buscado”, Cueva indica: “ya te la hago llegar espérate un ratito, ya te llamo”; de igual manera esto es una referencia de los progresivos, en su totalidad constan en el expediente; en el parte integrado de fecha 30 de Marzo del 2015, suscrito por el señor Teniente de Policía Freddy Delgado Mendoza, se logra evidenciar la comercialización de sustancias sujetas a fiscalización en el domicilio de la ciudadana Ericka Estefanía Cueva Altamirano en donde se aprecia a varios ciudadanos que toman contacto con la ciudadana antes mencionada y proceden a realizar varios cruces de manos; de igual forma, en el parte integrado de fecha 27 de Mayo del 2015, suscrito por el Tnte. De Policía Mario Real Escobar se observa a las ciudadanas Cueva Altamirano Ericka Estefanía y Tumbaco Cañola Jhanet Leonela, en el domicilio del ciudadano Vaca Gómez Guillermo Pablo, en donde realizan un intercambio de objetos por parte de la ciudadana Tumbaco Cañola Jhanet Leonela le entrega una funda plástica color negra a la ciudadana Ericka Estefanía Cueva Altamirano, quien a su vez se aprecia que procede a entregarle una suma de dinero, el mismo que tiene relación al progresivo 4854, en el que hablan de una comercialización de sustancias estupefacientes; en el Parte integrado de fecha 31 de Mayo del 2015 suscrito por el Tnte. Mario Real Escobar, en el cual se evidencia una reunión en la que participan los ciudadanos: Cueva Altamirano Ericka Estefanía, Cedeño Mariscal José Vicente y Lindao Morales Jefferson Paul, siendo los dos últimos que se acogieron al procedimiento abreviado, los cuales proceden a realizar actividades de expendio de sustancias sujetas a fiscalización a menores de edad quienes comienzan a consumir dicha sustancia en el interior del parque; aquí hay fotografías de la ciudadana Cueva Altamirano Ericka Estefanía con blusa roja, en la primera fotografía a mano izquierda está el ciudadano Lindao Morales Jefferson Paul con gorra negra y camisa ploma y el ciudadano Cedeño Mariscal José Vicente está sentado con camiseta blanca y gorra blanca, ese lugar queda ubicado en el Guasmo Sur; de foja 634 a Foja 635, versión libre y voluntaria de la ciudadana Ericka Estefanía Cueva Altamirano en la ciudad de Guayaquil, a los 24 días del mes de Julio del 2015 ante el Abg. Geovanni Zambrano Bermúdez, Fiscal de lo Penal del Guayas, en la que indica que sí conoce a los ciudadanos: Zúñiga Murillo Juan Margerio, Cedeño Mariscal José Vicente, Mariscal Franco Violeta De Jesús, Vaca Gómez Guillermo Pablo, Aquiño Pluas Yolanda Del Carmen, Guzhñay Calle Carlos Wilfrido, Lindao Morales Jefferson Paul, Tumbaco Cañola Jhanet Leonela y Villón Barzola Yadira Paola, que sí ha utilizado el número 0986178973 desde el cual se ha comunicado únicamente con el ciudadano Cedeño Mariscal José Vicente, indica además que la ciudadana Tumbaco Cañola Jhanet Leonela le vendía droga y que le avisaba mediante mensaje de texto cuando le llegaba la droga y que la dueña de la droga que vende alias “pepe” es de la ciudadana Mariscal Franco Violeta De Jesús; de foja 923 a foja 924 consta dentro del expediente la versión libre y voluntaria del ciudadano Cedeño Mariscal José Vicente, realizada en la ciudad de Guayaquil, a los 21 días del mes de Agosto del 2015 ante el Abg. Geovanni Zambrano Bermúdez Fiscal de lo Penal del Guayas, en la que indica que Ericka Cueva Altamirano y él eran amantes y que el marido de Ericka Cueva Altamirano sabía que ellos consumían droga juntos porque consumían al frente de él, además indica que SÍ conoce a los ciudadanos: Zúñiga Murillo Juan Margerio, Mariscal Franco Violeta De Jesús, Lindao Morales Jefferson Paul, Villón Barzola Yadira Paola y Ericka Estefanía Cueva Altamirano, indica que sí ha utilizado el número 0997022885 y que sí es de su propiedad el cual lo tenía en el momento de su aprehensión; de todas las investigaciones realizada la ciudadana Ericka Cueva Altamirano figuraba como una de las expendedoras de alcaloide en el sur, tenía por encima de ella únicamente a Vaca Gómez Guillermo y Cedeño Mariscal José quienes eran los que le proveían de alcaloide, ellos posterior le facilitaban el alcaloide a colaboradores de ella para que realicen el expendio en dicho sector y eran alias “pepe” y “el abogado”, en esta lámina podemos apreciar el análisis telefónico y eso consta dentro del expediente, podemos ver la gráfica y afluencia de llamadas entrantes y salientes entre los números que están plasmados dentro de la lámina y tuvieron participación dentro de la organización, de los cuales hay información en ciertas interceptaciones, de la ciudadana Ericka Cueva Altamirano tiene comunicaciones con varios procesados dentro de ellos Zúñiga Juan, Cedeño Mariscal José Vicente al número 0981191838 al número de Guzhñay Calle Wilfrido es 0994833945 al número del ciudadano Vaca Gómez Guillermo Pablo 0992220591; yo no participé en la aprehensión, hice el análisis de toda la información dentro de todo el expediente; la fecha que realicé el informe fue el 28 de Octubre del 2015”.- TESTIMONIO DEL CBO. S DE POLICIA DARWIN FERNANDO CARPIO SAAVEDRA, realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, QUIEN DIJO: “Se dio cumplimiento al oficio de la Fiscalía  No. 1144, de fecha 11 de Agosto del 2015, suscrito por el Abg. Geovanny Zambrano, Agente Fiscal del Guayas cuando se dio cumplimiento dicha diligencia, el objeto de dicha pericia de reconocimiento del lugar de los hechos que se hace constar en el parte de aprehensión y son diferentes lugares, el lugar No. 1 es Causa Proletaria Mz. 12, Solar 9, el lugar No. 2 es Causa Proletaria Mz. 11, Solar 6A, el lugar No. 3 es la Coop. Unión de Bananeros  bloque 5, Mz. E, Solar 7,  el lugar No. 4 es la Coop. Guayas y Quil 2  Mz. 805, Solar 19, el lugar No. 5 es la Coop. Guayas y Quil 2  Mz. 71, Solar 4, el lugar No. 6 es la Coop. Reina del Quinche  Mz. 6, Solar 11, el lugar No. 7 son en las calles Abdón Calderón y Rumiñahui junto al Hotel “Sagitario”, el lugar No. 8 Coop Florida 1 Mz. 5, Solar 24, el lugar No. 9 es en la Av. De Las Américas frente al Cuartel Modelo; en el lugar No. 1 es Causa Proletaria Mz. 12, Solar 9, se dio cumplimiento el 24 de Agosto siendo aproximadamente las 22h00 donde se constató en dicha Cooperativa lugar donde se aprecia un inmueble de construcción de hormigón armando se una sola planta de color café, así mismo, presenta un cerramiento con paredes y bloques de ladrillo con protección de hierro; en el lugar No. 2 también se dio cumplimiento, lugar donde se constató en dicha Cooperativa como referencia se verificó un inmueble de hormigón armado, la planta baja tiene un garaje la misma que presenta dos ventanas con una puerta metálica de color negro, así mismo frente a este inmueble existe un salón de testigos de Jehová como referencia del sector; el lugar No. 3 también se verificó un inmueble de una planta siendo su estructura de hormigón armado siendo conformado por una puerta de inmueble peatonal; en el lugar No. 4 se constituyó en dicha Cooperativa donde también se pudo constatar como referencia un inmueble, su parte anterior es de hormigón armado, así mismo conforme se ve en la foto al interior del cerramiento existe un inmueble con su respectiva cubierta; el lugar No. 5 se constató en dicha Cooperativa antes mencionada donde se verificó un inmueble conformado por rejas metálicas, en el centro existe una puerta de ingreso peatonal, se verificó como referencia a pocos metros del lugar existe un templo religioso el cual está constituido por una construcción de hormigón armado; el lugar No. 6 se constató en la Coop. Reina del Quinche en el Solar 6, donde se aprecia un inmueble de hormigón armado de una planta, sus paredes son de bloque con una loza de cubierta, como referencia en el sector a pocos metros del lugar se encuentra ubicado una construcción de hormigón su parte anterior es de color amarillo donde existe una tienda de víveres; el lugar No. 7 se constató en las calles Abdón Calderón donde existe una vía de dos carriles conformado en el centro de la Avenida con un parterre, árboles y postes de alumbrado público, se constató una edificación de dos plantas lugar donde funciona el hotel “Sagitario”; el lugar No. 8 se constató en la Coop. Florida 1 Mz. 5, donde existe un inmueble de 3 plantas, conformada la planta baja por una puerta de rejas metálicas y una ventana; el lugar No. 9 se constató en la Av. Las Américas de sentido norte a sur, lugar donde se puso como referencia el cuartel de la Unidad de policía donde existe una edificación de vigilancia comunitaria; así mismo como conclusión al reconocimiento del lugar de los hechos, los lugares sí existen y se encuentran ubicados en esta ciudad de Guayaquil; tengo aproximadamente 11 años, 6 meses trabajando en la Policía Nacional, actualmente desempeño la función de perito de reconocimiento del lugar de los hechos, llevo 3 años y medio como perito y tengo experiencia para realizar este tipo de trabajos; solo se realizó el reconocimiento de la parte externa del Cuartel Modelo como se indica en la fotografía No. 9, desconozco si ahí fue detenida la procesada; la pericia la realicé en fecha 28 de Agosto del 2015, el reconocimiento lo hice en diferentes lugares”.- TESTIMONIO DEL CBO.S DE POLICIA WILSON ABELARDO GUSQUI TIERRA, realizó el informe de reconocimiento de escuchas, QUIEN DIJO: “Lo que realicé es la reproducción de 5 elementos, en la cual procedió a fijar dichos elementos, se procedió a su respectiva reproducción de los audios existentes en objeto de pericia, en los cuales fueron fijados fotográficamente como se muestra en las láminas fotográficas y se indicó al señor Fiscal Giovanny Zambrano, Fiscalía 7 de Fedoti; la fecha del informe fue el 30 de septiembre del 2015, en este oficio de la Fiscalía consta sobre la existencia de los Cds y están aquí fotografiados, posterior personal especializado realiza el cotejamiento de voces”. TESTIMONIO DEL CBO. P DE POLICIA DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO, quien realizó pericia de audio, video y afines No. DCG21500672, QUIEN DIJO: Por parte del requerimiento de la Fiscalía se procedió a realizar la extracción y la documentación de la información obrante en diferentes dispositivos celulares, contabilizando en total los elementos recibidos para la pericia 35 dispositivos, se procedió a realizar la descripción de todos los elementos recibidos y documentar conforme la estructura propia del informe a documentar la información propia de cada dispositivo; en conclusiones en estado de conservación como son varios dispositivos existe una tabla en donde se detalla cada dispositivo con su estado de conservación y funcionamiento, de igual forma, consta que la información obrante de los dispositivos consta desde el acápite No. 4.2.1 hasta el acápite 4.36.1, el total de la información obrante en los elementos es un informe con 52 fojas y está mi firma al final de dicho documento; en la Policía Nacional llevo 14 años, 10 meses trabajando, desempeñando funciones como perito criminalística tengo desde el 2006; al momento de retirar la evidencia que se encontraba en el centro de acopio con el código No. 1531DNA-JAZ-8-2015, en dichas fundas donde estaban los elementos se encontraba un nombre que fue documentado y fotografiado, de igual forma, dicho número y se describió funda por funda; existe la funda No. 7 en dicha funda constan 2 dispositivos celulares uno marca BlackBerry, otro marca Nokia signados como elemento No. 29 y No. 30, respectivamente, el número de teléfono signado al chip no se obtuvo acceso, el dispositivo No. 29 que responde al número de chip se hizo independientemente al documento que pueda tener adjuntado dicho dispositivo; en lo referente al elemento No. 30 constan las descripciones, ha tenido fractura dicho dispositivo y en la parte donde se corresponde el número de chip es el número del chip, pero el número de teléfono asignado a dicho chip no accedió; en el correspondiente designado elemento No. 30 el número que termina en 5980, en el dispositivo No. 29 que corresponde al BlackBerry la transcripción se hizo con los contactos obrantes en el elemento que existían dos números celulares y una conversación de whatsapp que dice “yo te aviso cuando venga voy a reposar un momento porque me siento un poco mal pepe”, “que hay como vamos flaca”, existe en respuesta, en el dispositivo no se accedió a ningún dato por el estado y su forma de conservación de dicho dispositivo, los dos números que tiene como contacto como “pepe abogado” indica 0997022885 de igual forma está repetido porque registra llamadas y está registrado para mensajear; el objeto de la pericia no es determinar a quién pertenece los dispositivos móviles, el objeto de la pericia es la obtención de la información que existía en dichos dispositivos y obviamente hacían relación al caso que ello conlleva, conforme lo dije yo realizo la pericia en base al requerimiento fiscal donde me indican que se realice la extracción de la información obrante dentro del caso policial No. 1530-2015, yo realizo y voy a la bodega a pedir la evidencia que se encuentra dentro de ese caso está la evidencia que consta detallada en el informe y ha sido analizada; la fecha del informe es el 22 de septiembre del 2015”.  y LA PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA: Informe pericial de audio, video y afines No. DCG21500672 realizado por el Cabo Primero de Policía Danny Mosquera Ponguillo; Informe investigativo realizado por el Cabo Segundo de Policía Alberto Izquierdo Angulo; Oficio No. 2015-1946-AVA-78 suscrito por el Sgos. Wilson Abelardo Gusqui Tierra, respecto de las escuchas; Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el Cabo Segundo de Policía Darwin Carpio Saavedra; Parte policial de detención y allanamiento. MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN MAS NO LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA; Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, corresponde a este Tribunal, adecuar correctamente la conducta incriminada dentro del tipo penal,   por lo que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, esto es  del delito de DELINCUENCIA ORGANIZADA, dado que en el presente caso por tratarse de varias PERSONAS que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. En el presente caso estamos  frente a un  colaborador, se cuenta con una  de las víctimas o sujeto pasivo que es  Estado Ecuatoriano a la fecha de los hechos; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: TESTIMONIO DEL  MAYOR DE POLICÍA JACKSSON  ROZZANO ROSS MOREIRA, Agente Aprehensor, QUIEN DIJO: “Tengo 30 años trabajando en la Policía Nacional, en el área investigativa tengo 12 años, he realizado varios cursos de investigación, seguimientos, vigilancias, de análisis tanto en el país y en el extranjero; el día 04 de Julio del 2015 se realizó un operativo donde mi función específica era dar cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por el Dr. Poveda cuyo objetivo era la aprehensión y detención de la ciudadana Ericka Cueva Altamirano; de igual manera y ya con los equipos operativos procedimos a dar cumplimiento a la misma con la novedad que al momento de buscar la localización de la ciudadano no se encontraba en el lugar donde había sido emitida la orden de allanamiento que era en el sur de la ciudad de Guayaquil en el Guasmo Sur, por lo que, verificamos por medios técnicos la ubicación y nos daba en el Cuartel Modelo la ubicación de la ciudadana; con el Dr. Vizueta que era el Fiscal encargado del allanamiento nos trasladamos al lugar del Cuartel Modelo, antes de eso se pidió una autorización a mi General Bolaños para poder ingresar como es un lugar público, ingresamos de una manera pacífica por la puerta de la habitación donde se encontraba pernoctando la ciudadana, se le pidió que saliera y se le indicó la orden de detención que pesaba en su contra por parte del Dr. Vizueta y le procedí a leer los derechos, se le solicitó a la ciudadana antes mencionada que nos acompañe hasta su domicilio ya que la orden de allanamiento estaba prevista para ese lugar; el General Bolaños era el jefe de la Unidad de Guayaquil, él tenía la administración de todos los centros policiales, él daba la autorización para todo, donde estaba la señora Ericka Cueva era un centro policial y con la autorización del General Bolaños podíamos ingresar al domicilio que queda en un recinto policial, la señora Ericka Cueva fue colaboradora en todo momento, no puso ningún tipo de resistencia, con ella mismo fuimos hasta su domicilio donde se procedió allanar y encontramos algunas evidencias que fueron encontradas, la impresión de ella era pacífica y algo sorprendida por el hecho, no hubo ningún inconveniente, todas las detenciones que se realizaron ese día fueron de manera simultaneas; mi General Bolaños nos dio autorización para ingresar al lugar porque a él se le indicó el procedimiento que estábamos adoptando y lo que íbamos hacer en el Cuartel, el domicilio de la señora Ericka Cueva estaba en el primer piso en la planta alta, ahí no encontramos ningún tipo de evidencia; existió una investigación previa y en las vigilancias y seguimientos que realizaron los equipos operativos se pudo verificar que ella aparentemente sacaba sustancia sujetas a fiscalización del domicilio para ser entregadas en otros lugares, del domicilio del Guasmo Sur la señora Ericka Cueva vivía allí, pero ahí no se encontró nada, en la parte baja sí se encontró una cantidad pequeña de Marihuana y unas pipas para consumir sustancias como base o Marihuana; yo hice solamente el allanamiento y el parte general de aprehensión, el parte de aprehensión tiene hora a la 01h20 de la madrugada, no encontramos ningún indicio en el lugar donde fue aprehendida la señora Ericka Cueva, ella dijo que no tenía nada que ver en el asunto y no sabía lo que pasaba, pero nosotros ya procedimos con la identificación personal”.-TESTIMONIO DEL  CBO. S DE POLICIA ALBERTO ALEXI IZQUIERDO ANGULO, realizó el informe investigativo, QUIEN DIJO: Tengo 7 años en la Policía Nacional y he desempeñado el cargo de analista, realizamos el compendio, el análisis de la información que es recopilada por el equipo de campo y los agentes investigadores, como se me delegó como analista de campo ´lleve la investigación, realicé un análisis de la investigación cuando estaba en indagación previa y posterior realicé el análisis de toda la información que ingresó en la instrucción fiscal; fui delegado mediante memorándum No. 0543 de fecha 19 de septiembre del 2015, en el que se me indica que realice un análisis completo de toda la documentación que se encuentra dentro de la instrucción fiscal No. 058-2015, con estos antecedentes realicé un análisis completo de toda la documentación que consta dentro del expediente constante en 13 cuerpos dentro de la instrucción fiscal, de foja 01 a foja 51 consta el parte de aprehensión y allanamiento de fecha 04 de Julio del 2015 suscrito por el Capitán de Policía JACKSSON  Ross Moreira, donde da a conocer la aprehensión de Zúñiga Murillo Juan Marjerio, Cedeño José Vicente, Mariscal Franco Violeta De Jesús, Vaca Gómez Guillermo Pablo, Aquiño Pluas Yolanda Del Carmen, Guzhñay Calle Carlos Wilfrido, Lindao Morales Jefferson Paul, Cueva Altamirano Ericka Estefanía, Tumbaco Canola Janeth Leonela y Villón Barzola Yadira Paola, en el operativo se dispuso allanar 9 domicilios obteniendo como resultado en el operativo 20.9 gramos de Cocaína, 36.3 gramos de Marihuana, 115 gramos de heroína, un arma de fuego, una motocicleta retenida, 26 teléfonos celulares y $ 623,65 dólares americanos, aquí están las fotografías de las evidencias antes indicadas; de foja 69 a Foja 79 consta el expediente No. 0264G-2015 de fecha Guayaquil, 12 de Febrero del 2015 a las 12h41 suscrito por el Abg. José Poveda Araus, Juez de la Unidad de Delitos Flagrantes del Guayas, donde autoriza la apertura de la investigación previa 044-2015; de foja 88 a foja 229  constan los partes integrados de verificaciones, vigilancias y seguimientos, suscritos por los señores Oficiales de Policía Tnte. Mario Real Escobar, Tnte. Alex Pico Guevara y Tnte. Freddy Delgado, los cuales constan de 129 fojas y 66 fotografías, en donde se logró determinar y evidenciar el grado de participación  de cada uno de los hoy procesados antes mencionados; de foja 246 a foja 255 dentro del expediente consta el Parte Informativo  de verificación y análisis de datos, de fecha 01 de Julio del 2015 suscrito por el Policía Nacional quien les habla, en donde por medio de los certificados biométricos se logra obtener la identidad de cada uno de los ciudadanos hoy procesados, previamente luego de haber realizado las vigilancias y seguimientos; cabe mencionar que esta organización se dedicaba al tráfico de sustancias para consumo interno que estaba estructurada por un distribuidor, personas que realizaban funciones como centro de acopio y personas como expendedores, lo cual se determinó a lo largo de la investigación previa; dentro del expediente constan las transcripciones de audio en donde plasman la información que se obtuvo durante estas interceptaciones de los ciudadanos antes mencionados, en el progresivo 220 tenemos una transcripción del número interceptado 0986178973 y consta como teléfono interlocutor el 0997022885, consta que el número terminado en 8973 era utilizado por la señora Ericka Estefanía Cueva Altamirano y el número terminado en 2885 era utilizado por el señor Cedeño Mariscal José Vicente, en ese progresivo se aprecia que la ciudadana Ericka Estefanía Cueva Altamiranole pregunta al ciudadano Cedeño Mariscal José Vicente que si tiene “cripy” en una funda y nos damos cuenta que hace referencia a un tipo de Marihuana, el número 0997022885 de Cedeño indica “si hay un operativo hasta las huevas”, el número de Cueva indica “ahorita”, el número de Cedeño indica “enantes hace media hora”, el número de Cueva indica “a los agentes toda esa nota”, el número de Cedeño indica “pasaron cámaras todo bastante como treinta carros pasaron por la casa pero así despacito los manes pasaron como treinta manes de todo”, el número de Cueva indica: “ya donde se tiraron”, el número de Cedeño indica: “no sé creo que pasaron hasta el fondo”, el número de Cueva indica: “a tu sector nada todavía”, el número de Cedeño indica: “si se fueron al fondo así como para donde los Wilson y otros se fueron para allá donde por donde el Raúl adonde agarre la moto ahí todos estaban ahí”, el número de Cueva indica: “a estaban ahí”, el número de Cedeño indica: “si estaban ahí después se fueron al fondo”, el número de Cueva indica: “se fueron al fondo”, el número de Cedeño indica: “de ahí me vine a encerrar acá al fondo”, el número de Cueva indica: “eso te iba  a decir ábrete de hay un rato oye pepe no tienes cripy tu”, el número de Cedeño indica: “si”, el número de Cueva indica: “ya, ya tenme una funda que ya paso por ahí”, esta conversación fue el 13 de febrero del 2018, a las 13h35, el tipo de comunicación fue saliente; del número interceptado 0986178973; el progresivo 5432 en fecha 16 de marzo del 2015 a las 18h54, llamada realizada desde el número de la señora Cueva hacia el número del señor Cedeño, ambos números registrados en la plataforma de la telefónica CLARO, ahí se aprecia que el ciudadano Cedeño Mariscal José Vicente le pide prestado a la ciudadana Cueva Altamirano Ericka Estefanía $ 200,00 dólares para la compra de un bloque de “grifa” conocida en la jerga criminal como una  sustancia estupefaciente, a cambio Cedeño le indica a Cueva que le va a dar alguna ganancia, en la transcripción se ve que Cedeño le indica a Cueva: “me están vendiendo otro bloque la misma pinta pero yo ya compre uno y compre de la blanquita y no tengo mango ya mismo se escasea y me dijo que pero vale doscientos bebe de grifa”, Cueva: “ya”, Cedeño: “ya pues te iba a decir si tú no tienes que me prestes yo en cuatro o cinco días a lo mucho de aquí a una semana yo te devuelvo los doscientos dólares y te regalo una ganancia ahí ya en chévere como parecía ahí si tienes pero digo si te dime”, Cueva: “ya pero llama más lueguito pues pepe más lueguito que salga yo”, Cedeño: “mande”, Cueva: “más luego que salga yo pues”, Cedeño: “ya si son doscientos no vale más”, Cueva: “ya mismo que salga”, Cedeño: “para asegurarme pa asegurarme el otro de una vez si entiendes pa que no me lo venda el man”, Cueva: “ya oye pepe escúchame”, Cedeño: “dígame”, Cueva: “véndeme veinte y cinco”, Cedeño: “veinte y cinco de que”, Cueva: “si de no de triqui de triqui es para vacilar yo es que el novio se ha hecho”, Cedeño: “quieres veinte y cinco”, Cueva: “si es que el novio se hizo plata trabajando en la chamba me entiendes”, Cedeño: “ya”, Cedeño: “se hizo quince dólares entonces yo voy a poner pos 10 dólares más yo voy a poner los doce más se hacen veinte y siete”, aquí vemos que Cueva Ericka tiene conversación con Vaca Gómez Guillermo Pablo quien es otro integrante de esa organización y anteriormente se acogió al procedimiento abreviado de lo que tengo conocimiento; la transcripción del teléfono interceptado 0986178973 en fecha 13 de febrero del 2015, a las 13h35 del progresivo 3900, se aprecia que la ciudadana Cueva Altamirano Ericka Estefanía le indica al ciudadano Vaca Gómez que quiere que él sea su abastecedor de “apestosa” y “chiplon” conocida en la jerga criminal como una sustancia estupefaciente, cabe indicar que el ciudadano Vaca Gómez Guillermo Pablo le manifiesta a la ciudadana antes mencionada para matar a alias “abogado” que es Cedeño Mariscal José Vicente; textualmente en la transcripción dice lo siguiente el número de Cueva: “ya, ya los voy a pesar porque todavía ni siquiera los he visto Pablito ya”, el número de Pablo:  “péselo, péselo ahí me llama”, el número de Cueva: “ya mijo no mijo tranquilo si usted me dice veinte, veinte y dos yo le creo usted ya sabe ya”, el número de Pablo:  “si, si hay veinte y dos lo que pasa”, el número de Cueva: “pero no estoy por la calle ya, ya”, el número de Pablo: “ya listo, listo”, el número de Cueva: “ese número que me estas llamando de quien es tuyo mismo”, el número de Pablo: “es mío también”, el número de Cueva: “ya, ya lo voy a registrar chucha Pablo escúchame”, el número de Pablo: “dime”, el número de Cueva: “de aquí para delante de aquí para adelante me vas a abastecer tu consígueme para mi si escuchas”, el número de Pablo: “que quieres pero de qué”, el número de Cueva: “todo apestosa chiplo ya te dije el otra vez doce y doce”,  el número de Pablo: “ah si ya te dije otra que me des un billete y no dejaste para comprarte y”, el número de Cueva: “ya te voy a escúchame ya te voy a dejar entonces mañana ya pues y me voy a pitiar con el abogado no vas a decir nada”, el número de Pablo: “pero es que escúchame no vez que ese viejo no me quiere dejar fiado ya”, el número de Cueva: “por eso no importa yo le doy ya si escuchas pero yo quiero que tú me garantices porque yo me voy a pitiar con ese hijueputa del abogado ahorita te estoy diciendo si escuchas”, el número de Pablo: “a ya, ya”, el número de Cueva: “aquí ya me voy a pitiar con ese hijueputa tu sabes que eso significa que mañana ya ese hijueputa”, el número de Pablo: “mátalo mejor que nos paramos un man hay a camellar”, el número de Cueva: “lo matamos a ese hijueputa y paramos un man a camellar”, el número de Pablo: “claro pues más fácil”, el número de Cueva: “me está haciendo ese hijueputa me está dando problemas si sabes”, el número de Pablo: “ya me avisas que yo por ahí tengo unos muchachos”, el número de Cueva: “ya, ya yo te aviso yo te aviso yo te aviso”, el número de Pablo: “ya pilas, pilas”; tenemos otro progresivo con el número de Cueva Altamirano con el señor Cedeño Mariscal es el progresivo 12104 de fecha 09 de abril del 2015 a las 20h25, llamada realizada desde el número de Cueva Altamirano a Cedeño Mariscal, ambos registrados en la operadora telefónica Claro, lo cual consta dentro del expediente en la foja 1138, en el progresivo 12104 se aprecia que la ciudadana Cueva Altamirano Ericka Estefanía le coordina y supervisa la compra de sustancia estupefaciente al ciudadano Cedeño Mariscal y a su vez le sirve de intermediaria con el ciudadano Vaca Gómez Guillermo Pablo; de igual manera se observa que la ciudadana Cueva Altamirano Ericka Estefanía menciona la palabra “perica” conocida en la jerga criminal como una  sustancia estupefaciente; textualmente en la transcripción dice lo siguiente el número de Cueva: “ya cuantas medias me pediste escúchame que ayer recuerda que viniste para acá yo le dije a pablo que haga y me dijo para hoy día y ahorita me llamo”, el número de Cedeño: “ya sí”, el número de Cueva: “y me dice que el man ha dejado cocinando cincuenta me dijo hey katira ya te deje cocinando cincuenta gramos tú lo quieres comprar para que”, el número de Cueva: “ya (??) la ha sacado ya”, el número de Cedeño: “a ya él la ha sacado ya”, el número de Cueva: “si ya einer la ha sacado ya”, el número de Cedeño: “ya, ya hasta cuando vas a querer o ya con lo que ha sacado no más”, número de Cueva: “más seguro mañana pasado mañana”, número de Cedeño: “pasado mañana”, número de Cueva: “ya pasado mañana ya yo he de querer”, número de Cedeño: “ya oye escúchame, escúchame lo que te voy a decir”, número de Cueva: “ya dígame”, número de Cueva: “tú tienes perica, perica, paquita”, número de Cedeño: “si pero fundita no más de dos cincuenta”, número de Cueva: “si mi papi quiere comprar ya voy para allá yo entonces voy yo para allá apenas me conteste el man ya voy para allá para ir una sola sí”, número de Cedeño: “ya ok ya”; en el progresivo 12108 de fecha 09 de abril del 2015, a las 20h28, en este progresivo interviene el número de Cueva Altamirano y el número de Vaca Gómez,  en el progresivo 12108 se aprecia que la ciudadana Cueva Altamirano Ericka Estefanía y el ciudadano Vaca Gómez Guillermo Pablo mantienen una conversación en la que mencionan la palabra “apestoso” conocida en la jerga criminal como una sustancia estupefaciente; el número de Cueva le dice: “Alo escúchame Pablo”, el número de Vaca le dice: “dime, dime”, el número de Cueva le dice: “voy a llevar todo pero menos el apestoso el otro me lo guardas ahí ya”, el número de Vaca le dice: “o sea el apestoso para mañana”, el número de Cueva le dice: “si o sea no veinte y cinco si no hoy día ya”, el número de Vaca le dice: “a ya”, el número de Cueva le dice: “todo eso que me vas a dar si pero es que yo no puedo tener en la casa mucho tu sabes que me da miedo ya, ya como tienes todo ahí te voy a dejar todo ya”, el número de Vaca le dice: “pero es que tú me dijiste que te tuviera eso y yo te lo hice pues”, el número de Cueva le dice: “ya no importa no importa yo hoy día recibo visita  entonces pero tonces escúchame llevo los cincuenta de y los veinte y cinco de entonces esos otros veinte y cinco me los guardas ya”, el número de Vaca le dice: “ya tranquila que igual este señor me va a dejar ahí porque se va de viaje me va a dejar calladito”, el número de Cueva le dice: “ya tonces escúchame mijo pero rápido para hacer la vuelta pues”, el número de Vaca le dice: “pero es que ese señor andaba por el centro ya mismo que baje esta la nota ahí yo te llamo de una”, el número de Cueva le dice: “ya me llamas de una porque yo no voy a salir ahorita ni a ver las mangos nada nada para salir a ver una sola lo tuyo”; en otra transcripción consta la conversación mantenida entre el número de Cueva Altamirano y el número de Guzhñay Calle Carlos Wilfrido, llamada realizada desde el número telefónico 0986178973, en el progresivo 724 Cueva Altamirano Ericka le indica a Guzhñay Calle Carlos Wilfrido le pide 5 pepas y 5 mangos del bloque 5 que era el sector donde residía el ciudadano Cedeño Mariscal José Vicente quien según los progresivos era una de las personas que le abastecía de sustancia a Cueva Altamirano Ericka, el número 0994833945 que era utilizado por Guzhñay dice: “Alo”, Cueva dice: “Alo”, Guzhñay dice: “dime”, Cueva dice: “ahí está mi primo”, Guzhñay dice: “sí”; Cueva dice: “pónmelo un ratito no seas malito”, segundo interlocutor: “dímelo”, Cueva dice: “ya escúchame vete a comprar un pescado y un caldo para mí”, Guzhñay dice: “ya”, Cueva dice: “si escuchas dice que vayas en 20 minutos”, Guzhñay dice: “en donde a la zona o a la casa de allá de él”, Cueva dice: “sí, sí al bloque 5 ahí lo miras, yo horita me voy a embarcar en el avión y quiere decir que yo en media hora estoy allá me escuchas”, Guzhñay dice: “oye no voy abrir nada todo lo voy a tener ahí sellados solo”, Cueva dice: “escúchame, anda donde pepe y espéralo ahí cuando pepe te dé te va a dar 5 pepas y 5 mangos, si escuchas”, Guzhñay dice: “oye Ericka ahí está Tatiana, está Ana y está Mónica”, Cueva dice: “chucha me hubieran dicho que no, oye ay diosito de verdad, claro ya escúchame vas a ir cuando yo llegue al aeropuerto y te llamo del teléfono del negro, te quedas afuera y yo te llamo para que le des al negro y lo sigan haciendo”, Guzhñay dice: “y los tabacos que hago”, Cueva dice: “escúchame quédate ahí y me esperas hasta que yo llame al teléfono de la Yadira”, Guzhñay dice: “ya, ya”, Cueva dice: “escúchame a las 10 de la noche”, Guzhñay dice: “ tú me timbras, me llamas”, Cueva dice: “para que tú le des recién la encomienda al novio, porque si no tu”, Guzhñay dice: “de ahí necesito bajar unos tabacos ya listo”, Cueva dice: “es unos mangos que van a dar al novio”, Guzhñay dice: “cuantos mangos”, Cueva dice: “5 cuando yo llegue al aeropuerto de Guayaquil dile a la Yadira que me timbre a las 10 en punto”; en el progresivo 400 se logra a pesar de que la ciudadana Ericka Estefanía Cueva Altamirano le indica a un ciudadano no identificado que ya tiene la “perica” conocido en la jerga criminal como una sustancia; la transcripción del 15 de febrero del 2015, a las 00h13, el número de Cueva indica a un número de un ciudadano no identificado indica: “Ericka quiero solo saber si …”, Cueva indica: “si es que”, el número no identificado dice: “algún”, Cueva indica: “si ya hay perica ya voy a buscar quien te la lleve no más, el número no identificado dice: “que cosa”, Cueva indica: “estoy esperando buscando quien te lleve no más”, el número no identificado dice: “ah no entonces no ha buscado”, Cueva indica: “ya te la hago llegar espérate un ratito, ya te llamo”; de igual manera esto es una referencia de los progresivos, en su totalidad constan en el expediente; en el parte integrado de fecha 30 de Marzo del 2015, suscrito por el señor Teniente de Policía Freddy Delgado Mendoza, se logra evidenciar la comercialización de sustancias sujetas a fiscalización en el domicilio de la ciudadana Ericka Estefanía Cueva Altamirano en donde se aprecia a varios ciudadanos que toman contacto con la ciudadana antes mencionada y proceden a realizar varios cruces de manos; de igual forma, en el parte integrado de fecha 27 de Mayo del 2015, suscrito por el Tnte. De Policía Mario Real Escobar se observa a las ciudadanas Cueva Altamirano Ericka Estefanía y Tumbaco Cañola Jhanet Leonela, en el domicilio del ciudadano Vaca Gómez Guillermo Pablo, en donde realizan un intercambio de objetos por parte de la ciudadana Tumbaco Cañola Jhanet Leonela le entrega una funda plástica color negra a la ciudadana Ericka Estefanía Cueva Altamirano, quien a su vez se aprecia que procede a entregarle una suma de dinero, el mismo que tiene relación al progresivo 4854, en el que hablan de una comercialización de sustancias estupefacientes; en el Parte integrado de fecha 31 de Mayo del 2015 suscrito por el Tnte. Mario Real Escobar, en el cual se evidencia una reunión en la que participan los ciudadanos: Cueva Altamirano Ericka Estefanía, Cedeño Mariscal José Vicente y Lindao Morales Jefferson Paul, siendo los dos últimos que se acogieron al procedimiento abreviado, los cuales proceden a realizar actividades de expendio de sustancias sujetas a fiscalización a menores de edad quienes comienzan a consumir dicha sustancia en el interior del parque; aquí hay fotografías de la ciudadana Cueva Altamirano Ericka Estefanía con blusa roja, en la primera fotografía a mano izquierda está el ciudadano Lindao Morales Jefferson Paul con gorra negra y camisa ploma y el ciudadano Cedeño Mariscal José Vicente está sentado con camiseta blanca y gorra blanca, ese lugar queda ubicado en el Guasmo Sur; de foja 634 a Foja 635, versión libre y voluntaria de la ciudadana Ericka Estefanía Cueva Altamirano en la ciudad de Guayaquil, a los 24 días del mes de Julio del 2015 ante el Abg. Geovanni Zambrano Bermúdez, Fiscal de lo Penal del Guayas, en la que indica que sí conoce a los ciudadanos: Zúñiga Murillo Juan Margerio, Cedeño Mariscal José Vicente, Mariscal Franco Violeta De Jesús, Vaca Gómez Guillermo Pablo, Aquiño Pluas Yolanda Del Carmen, Guzhñay Calle Carlos Wilfrido, Lindao Morales Jefferson Paul, Tumbaco Cañola Jhanet Leonela y Villón Barzola Yadira Paola, que sí ha utilizado el número 0986178973 desde el cual se ha comunicado únicamente con el ciudadano Cedeño Mariscal José Vicente, indica además que la ciudadana Tumbaco Cañola Jhanet Leonela le vendía droga y que le avisaba mediante mensaje de texto cuando le llegaba la droga y que la dueña de la droga que vende alias “pepe” es de la ciudadana Mariscal Franco Violeta De Jesús; de foja 923 a foja 924 consta dentro del expediente la versión libre y voluntaria del ciudadano Cedeño Mariscal José Vicente, realizada en la ciudad de Guayaquil, a los 21 días del mes de Agosto del 2015 ante el Abg. Geovanni Zambrano Bermúdez Fiscal de lo Penal del Guayas, en la que indica que Ericka Cueva Altamirano y él eran amantes y que el marido de Ericka Cueva Altamirano sabía que ellos consumían droga juntos porque consumían al frente de él, además indica que SÍ conoce a los ciudadanos: Zúñiga Murillo Juan Margerio, Mariscal Franco Violeta De Jesús, Lindao Morales Jefferson Paul, Villón Barzola Yadira Paola y Ericka Estefanía Cueva Altamirano, indica que sí ha utilizado el número 0997022885 y que sí es de su propiedad el cual lo tenía en el momento de su aprehensión; de todas las investigaciones realizada la ciudadana Ericka Cueva Altamirano figuraba como una de las expendedoras de alcaloide en el sur, tenía por encima de ella únicamente a Vaca Gómez Guillermo y Cedeño Mariscal José quienes eran los que le proveían de alcaloide, ellos posterior le facilitaban el alcaloide a colaboradores de ella para que realicen el expendio en dicho sector y eran alias “pepe” y “el abogado”, en esta lámina podemos apreciar el análisis telefónico y eso consta dentro del expediente, podemos ver la gráfica y afluencia de llamadas entrantes y salientes entre los números que están plasmados dentro de la lámina y tuvieron participación dentro de la organización, de los cuales hay información en ciertas interceptaciones, de la ciudadana Ericka Cueva Altamirano tiene comunicaciones con varios procesados dentro de ellos Zúñiga Juan, Cedeño Mariscal José Vicente al número 0981191838 al número de Guzhñay Calle Wilfrido es 0994833945 al número del ciudadano Vaca Gómez Guillermo Pablo 0992220591; yo no participé en la aprehensión, hice el análisis de toda la información dentro de todo el expediente; la fecha que realicé el informe fue el 28 de Octubre del 2015”.- TESTIMONIO DEL CBO. S DE POLICIA DARWIN FERNANDO CARPIO SAAVEDRA, realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, QUIEN DIJO: “Se dio cumplimiento al oficio de la Fiscalía  No. 1144, de fecha 11 de Agosto del 2015, suscrito por el Abg. Geovanny Zambrano, Agente Fiscal del Guayas cuando se dio cumplimiento dicha diligencia, el objeto de dicha pericia de reconocimiento del lugar de los hechos que se hace constar en el parte de aprehensión y son diferentes lugares, el lugar No. 1 es Causa Proletaria Mz. 12, Solar 9, el lugar No. 2 es Causa Proletaria Mz. 11, Solar 6A, el lugar No. 3 es la Coop. Unión de Bananeros  bloque 5, Mz. E, Solar 7,  el lugar No. 4 es la Coop. Guayas y Quil 2  Mz. 805, Solar 19, el lugar No. 5 es la Coop. Guayas y Quil 2  Mz. 71, Solar 4, el lugar No. 6 es la Coop. Reina del Quinche  Mz. 6, Solar 11, el lugar No. 7 son en las calles Abdón Calderón y Rumiñahui junto al Hotel “Sagitario”, el lugar No. 8 Coop Florida 1 Mz. 5, Solar 24, el lugar No. 9 es en la Av. De Las Américas frente al Cuartel Modelo; en el lugar No. 1 es Causa Proletaria Mz. 12, Solar 9, se dio cumplimiento el 24 de Agosto siendo aproximadamente las 22h00 donde se constató en dicha Cooperativa lugar donde se aprecia un inmueble de construcción de hormigón armando se una sola planta de color café, así mismo, presenta un cerramiento con paredes y bloques de ladrillo con protección de hierro; en el lugar No. 2 también se dio cumplimiento, lugar donde se constató en dicha Cooperativa como referencia se verificó un inmueble de hormigón armado, la planta baja tiene un garaje la misma que presenta dos ventanas con una puerta metálica de color negro, así mismo frente a este inmueble existe un salón de testigos de Jehová como referencia del sector; el lugar No. 3 también se verificó un inmueble de una planta siendo su estructura de hormigón armado siendo conformado por una puerta de inmueble peatonal; en el lugar No. 4 se constituyó en dicha Cooperativa donde también se pudo constatar como referencia un inmueble, su parte anterior es de hormigón armado, así mismo conforme se ve en la foto al interior del cerramiento existe un inmueble con su respectiva cubierta; el lugar No. 5 se constató en dicha Cooperativa antes mencionada donde se verificó un inmueble conformado por rejas metálicas, en el centro existe una puerta de ingreso peatonal, se verificó como referencia a pocos metros del lugar existe un templo religioso el cual está constituido por una construcción de hormigón armado; el lugar No. 6 se constató en la Coop. Reina del Quinche en el Solar 6, donde se aprecia un inmueble de hormigón armado de una planta, sus paredes son de bloque con una loza de cubierta, como referencia en el sector a pocos metros del lugar se encuentra ubicado una construcción de hormigón su parte anterior es de color amarillo donde existe una tienda de víveres; el lugar No. 7 se constató en las calles Abdón Calderón donde existe una vía de dos carriles conformado en el centro de la Avenida con un parterre, árboles y postes de alumbrado público, se constató una edificación de dos plantas lugar donde funciona el hotel “Sagitario”; el lugar No. 8 se constató en la Coop. Florida 1 Mz. 5, donde existe un inmueble de 3 plantas, conformada la planta baja por una puerta de rejas metálicas y una ventana; el lugar No. 9 se constató en la Av. Las Américas de sentido norte a sur, lugar donde se puso como referencia el cuartel de la Unidad de policía donde existe una edificación de vigilancia comunitaria; así mismo como conclusión al reconocimiento del lugar de los hechos, los lugares sí existen y se encuentran ubicados en esta ciudad de Guayaquil; tengo aproximadamente 11 años, 6 meses trabajando en la Policía Nacional, actualmente desempeño la función de perito de reconocimiento del lugar de los hechos, llevo 3 años y medio como perito y tengo experiencia para realizar este tipo de trabajos; solo se realizó el reconocimiento de la parte externa del Cuartel Modelo como se indica en la fotografía No. 9, desconozco si ahí fue detenida la procesada; la pericia la realicé en fecha 28 de Agosto del 2015, el reconocimiento lo hice en diferentes lugares”.- TESTIMONIO DEL CBO.S DE POLICIA WILSON ABELARDO GUSQUI TIERRA, realizó el informe de reconocimiento de escuchas, QUIEN DIJO: “Lo que realicé es la reproducción de 5 elementos, en la cual procedió a fijar dichos elementos, se procedió a su respectiva reproducción de los audios existentes en objeto de pericia, en los cuales fueron fijados fotográficamente como se muestra en las láminas fotográficas y se indicó al señor Fiscal Giovanny Zambrano, Fiscalía 7 de Fedoti; la fecha del informe fue el 30 de septiembre del 2015, en este oficio de la Fiscalía consta sobre la existencia de los Cds y están aquí fotografiados, posterior personal especializado realiza el cotejamiento de voces”. TESTIMONIO DEL CBO. P DE POLICIA DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO, quien realizó pericia de audio, video y afines No. DCG21500672, QUIEN DIJO: Por parte del requerimiento de la Fiscalía se procedió a realizar la extracción y la documentación de la información obrante en diferentes dispositivos celulares, contabilizando en total los elementos recibidos para la pericia 35 dispositivos, se procedió a realizar la descripción de todos los elementos recibidos y documentar conforme la estructura propia del informe a documentar la información propia de cada dispositivo; en conclusiones en estado de conservación como son varios dispositivos existe una tabla en donde se detalla cada dispositivo con su estado de conservación y funcionamiento, de igual forma, consta que la información obrante de los dispositivos consta desde el acápite No. 4.2.1 hasta el acápite 4.36.1, el total de la información obrante en los elementos es un informe con 52 fojas y está mi firma al final de dicho documento; en la Policía Nacional llevo 14 años, 10 meses trabajando, desempeñando funciones como perito criminalística tengo desde el 2006; al momento de retirar la evidencia que se encontraba en el centro de acopio con el código No. 1531DNA-JAZ-8-2015, en dichas fundas donde estaban los elementos se encontraba un nombre que fue documentado y fotografiado, de igual forma, dicho número y se describió funda por funda; existe la funda No. 7 en dicha funda constan 2 dispositivos celulares uno marca BlackBerry, otro marca Nokia signados como elemento No. 29 y No. 30, respectivamente, el número de teléfono signado al chip no se obtuvo acceso, el dispositivo No. 29 que responde al número de chip se hizo independientemente al documento que pueda tener adjuntado dicho dispositivo; en lo referente al elemento No. 30 constan las descripciones, ha tenido fractura dicho dispositivo y en la parte donde se corresponde el número de chip es el número del chip, pero el número de teléfono asignado a dicho chip no accedió; en el correspondiente designado elemento No. 30 el número que termina en 5980, en el dispositivo No. 29 que corresponde al BlackBerry la transcripción se hizo con los contactos obrantes en el elemento que existían dos números celulares y una conversación de whatsapp que dice “yo te aviso cuando venga voy a reposar un momento porque me siento un poco mal pepe”, “que hay como vamos flaca”, existe en respuesta, en el dispositivo no se accedió a ningún dato por el estado y su forma de conservación de dicho dispositivo, los dos números que tiene como contacto como “pepe abogado” indica 0997022885 de igual forma está repetido porque registra llamadas y está registrado para mensajear; el objeto de la pericia no es determinar a quién pertenece los dispositivos móviles, el objeto de la pericia es la obtención de la información que existía en dichos dispositivos y obviamente hacían relación al caso que ello conlleva, conforme lo dije yo realizo la pericia en base al requerimiento fiscal donde me indican que se realice la extracción de la información obrante dentro del caso policial No. 1530-2015, yo realizo y voy a la bodega a pedir la evidencia que se encuentra dentro de ese caso está la evidencia que consta detallada en el informe y ha sido analizada; la fecha del informe es el 22 de septiembre del 2015”. Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su Alegato de Apertura QUIEN DIJO: Mi defendida aquí presente fue detenida el 04 de Julio del 2015, mientras se encontraba en la suite uno del Cuartel Modelo de esta ciudad de Guayaquil, estaba pernoctando con sus hijos y su esposo el Mayor de Policía Luis Eduardo Peñafiel Arguello, en consideración que en esa época y sigue todavía en proceso de rehabilitación y como estaba siendo atendida en el Hospital que queda a pocos metros de distancia de la suite donde ella vivía tenía que estar ahí necesariamente, a horas de la madrugada como a las 02h30 irrumpen una serie de policías en compañía del Fiscal y pide que se abra la puerta con escándalos y la detienen a la señora Ericka y se demuestra en ese momento que ella ha estado 3 meses viviendo en esa suite con tratamiento en el Hospital, lo cual lo vamos a demostrar con las pruebas en su debido momento y es detenida, los agentes tenían una intención y se la llevan a ella a su domicilio donde vive con el Mayor de Policía en la Coop. Florida Sur, el esposo de ella que es parapléjico e hizo un esfuerzo y dijo “yo también quiero ir” y entonces en el mismo carro del esposo y llegó otro carro policial van por separado, llegan al domicilio de la señora Ericka y la sorpresa es que no encuentran una sola evidencia de droga porque el delito nace como tráfico de sustancias estupefacientes, lo que encontraron fue una pipa en el departamento de abajo y ella vive en el departamento de arriba, en el departamento de abajo habita su papá y hermano y encuentran unos cuchillos de comedor para cortar la carne, utensilios de cocina y eso sostienen que es evidencia, como bien lo dice el Fiscal que el delito es de organización de tráfico y que lo va a demostrar con la prueba de los testigos, entonces nuestra prueba va hacer interrogar a los testigos para que ustedes verifiquen que aquí no hay ninguna interacción, que todo es una represalia porque el esposo de la procesada como hombre de bien descubrió un red de comerciantes policiales sobre la vivienda de los policías, se presentó una denuncia algunos salieron y otros fueron sancionados, entonces tienen la necesidad de detenerla a ella, la detienen con un orden de allanamiento lo cual es ilegal porque la orden de allanamiento no era para el Cuartel Modelo y eso estaba dirigida al domicilio de la Florida Sur donde vivía pero no había ido desde hace más de 3 meses debido a su enfermedad que la tiene afectada, se inicia un delito flagrante pero después se dan cuenta que lo de ella no puede ser flagrante porque ha estado pernoctando en la suite del Cuartel Modelo con sus esposo y sus hijas; esa es la teoría del caso donde demuestro que mi cliente es inocente del delito ya sea de tráfico de estupefacientes o de asociación ilícita, de que banda se puede hablar para decir que es delincuencia organizada; no existe delito y me ratifico que el auto de llamamiento a juicio y no el acta resumen no fundamenta la decisión el Juez y solo se refiere en lo que dice el Fiscal y eso nulita el procedimiento.-  En la práctica solicito se recepte el testimonio de ANDRÉS GEOVANNY RODRÍGUEZ VILLAMAR, médico psiquiatra, realizó el informe médico, QUIEN DIJO: “La señora Ericka Estefanía Cueva Altamirano es una paciente conocida por el servicio de psiquiatría del Hospital de la Policía donde yo laboro como médico psiquiatra, en la época que emití ese informe médico fue pedido por la Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delito flagrante de la ciudad de Guayaquil Abg. Herlinda Urquiza, a la señora la mandaron por emergencia y tuve que atenderla a la señora motivo por el cual fue ingresada en el Hospital de la Policía, cuando entró la señora Cueva entró en un estado de crisis, de ataques de pánico, al parecer la señora estaba siendo atendida por el uso del abuso de sustancias, como se pudo corroborar en los exámenes posteriores es una paciente enferma por el uso de drogas, era ya una paciente conocida en el Hospital, se la ingresó para el tratamiento y por la gravedad y crisis se la mantuvo ingresada, ella había convulsionado, había que darle el tratamiento que ella merecía y descartar cualquier otra enfermedad de tipo orgánico que pudiera presentar al momento en que la señora cuando llegó en ese tiempo, se le hicieron los exámenes correspondientes donde se pudo corroborar en un escrinin de orina para droga donde salió positivo para Marihuana y base de Cocaína, siempre yo la he tratado a la señora, ella es una paciente del servicio con 2 diagnósticos como trastornos con ansiedad y ataques de pánico y también tiene otro diagnóstico con trastornos de ansiedad y de comportamiento al uso de múltiples drogas esto se llama cuando se consume más de dos drogas, este informe lo hice y se lo hizo a la paciente Ericka Estefanía Cueva Altamirano el 20 de Julio del 2015 en el Hospital de la Policía, la señora siempre se la estuvo tratando, luego del alta ella ha seguido asistiendo a su tratamiento por el problema de la adicción y los ataques de pánico y también como un antecedente patológico personal que ella ya ha sido conocida en el Hospital de Neurociencias como una persona enferma por abuso de sustancia y también la han visto por ataques de pánico como se pudo corroborar a los debidos tiempos con los exámenes que fueron emitidos por el Hospital de Neurociencias de acuerdo como reposa en la historia clínica del Hospital; yo hice este documento el 16 de Mayo pero ella es una paciente que ha seguido asistiendo a los controles del servicio de psiquiatría del Hospital de la Policía; ella ha sido una paciente excelente porque ha tenido una buena adherencia al tratamiento y me alegro de que ella haya tomado con seriedad el tratamiento porque son pocas las personas que salen, ella ahorita igual está en un proceso de recuperación el problema de abuso de sustancias es una enfermedad crónica para toda la vida, los pacientes tienen que estar en tratamiento continuado, los controles como psiquiatría y psicología y sobretodo tomar medicina y la señora sí ha cumplido hasta el momento de acuerdo hasta lo que reposa en los documentos de la historia clínica del Hospital; los ataques de pánico son enfermedades nerviosas que se caracterizan por presentar angustias y desesperación, sensación de falta de aire, el paciente tiene miedo a morir, cree que se puede volver loco, le da frialdad, muchas veces cuando se presentan bruscamente o cuando se los provoca estos pacientes inclusive pueden convulsionar o se pueden hasta infartar, por ello es que está descrito que son emergencias netamente psiquiátrica y hay que atender a los pacientes de la manera más úrgente porque puede sucumbir, estas son enfermedades que se heredan de los padres, igual son enfermedades que hay que darles tratamiento y muchas veces pueden ser desencadenadas por el consumo de sustancia y son pacientes que ameritan tomar medicina, el ataque de pánico no únicamente se da por el consumo de droga, puede ser una enfermedad agregada, es otro diagnóstico o que también se puede desencadenar, mucha gente no lo puede tener pero consumen una vez y eso hace que se disparen los ataques de pánico, hay un síntoma que se llama de des realización y des personalización que se suele presentar en los ataques de pánico, en la des realización el paciente se le viene la idea de cómo que no es él o él cambia, en des personalización el paciente puede tomar otra actitud no realmente su propia manera de ser, tiene un cambio en su nivel de conciencia y psicológico; los ataques pueden presentarse indistintamente en cualquier momento, el paciente puede estar tranquilo y se les puede aparecer por eso se les llama ataques para oxisticos, no se presentan siempre, una persona puede estar tranquila sentada, le da una crisis y empieza a tener frialdad de manos, angustia, desesperación, dolor precordial y los pacientes pueden desencadenar una crisis, la presencia de los ataques es una apreciación clínica por la presentación de los síntomas y después revisando la historia clínica y los antecedentes patológicos personales de la señora pude determinar que ella era una paciente con abuso de sustancias, los ataques de pánico son enfermedades hereditarias, el problema de las enfermedades nerviosas siempre tienen como antecedente patológicos familiar y alguien lo hereda, si hablamos de una enfermedad mental hablamos de varias teorías como psicológicas, genéticas, neuro endocrina, ambientales, es multi factorial, posiblemente lo que tiene la señora es descarga de adrenalina, sí se pueden generar los ataques de pánico como también no; cuando la vi a la señora Ericka Cueva era una paciente que estaba totalmente en crisis cuando yo la vi, los pacientes con trastornos de ansiedad y ataques de pánico suelen terminar con un trastorno depresivo, la señora durante su estancia en el Hospital se deprimió, hizo un episodio depresivo grave que incluso atentó contra su vida, los pacientes cuando están en esas circunstancias hay que vigilarlos, se le dio neurolépticos estuvo tomando medicina para poder controlar el cuadro clínico de la señora, cuando ya mejoró con el tiempo y se le dio el alta en ese momento; aquí son dos cuadros clínicos diferentes, el trastorno de ansiedad con ataque de pánico es uno y el abuso de sustancia es otro, los pacientes con pánico por lo regular ellos cuando no quieren donde el psiquiatra comienzan a consumir alcohol que en pequeñas dosis actúa como calmante, tiene varios diagnóstico como episodio depresivo grave, estos son enfermedades mentales y hay que tratarla con mucha seriedad porque estos pacientes se pueden suicidar, la gente que no sabe no hace nada, la señora Cueva estuvo internada un buen tiempo eso está en la historia clínica porque ella tuvo una serie de problemas y se les hacia las interconsultas con los especialistas que trabajaban ahí, sí hago constar en mi informe que la paciente tiene una enfermedad mental; los pacientes cuando están en consumo un síntoma cardinal en todos los pacientes con abuso de confianza, primero que han perdido el control de ellos mismos, segundo que no se pueden controlar, los pacientes cuando están en consumo no tienen conciencia de la enfermedad y hay un periodo de pre contemplación, seguro la familia le tuvo que haber dicho que no consuma que está en peligro y ellos no son conscientes de sus problemas, no puedo aseverar que los momentos en que se estaba dando algún acto ilícito la señora Cueva padecía ese trastorno o no, porque todo enfermo mental con abuso de sustancias siempre los veo que no tienen control de sí mismos” DR. ALBERTO ELOY RAMÍREZ MAZZINI, médico perito, realizó el examen psicosomático, QUIEN DIJO: “Es un examen psicosomático realizado el día 26 de Agosto del 2015 a Ericka Estefanía Cueva Altamirano, y que en sus conclusiones refiero que la reconocida de 29 años de edad, de sexo femenino, se realiza examen el día de hoy 28 de Agosto del 2015 en el Hospital de la Policía Nacional, se concluye que por los antecedentes clínicos antes mencionados paciente presente impresión diagnóstica de adicción a drogas (Marihuana y Cocaína), no se le realiza examen toxicológico por cuanto la paciente hace 30 días se encuentra en el Hospital y desde hace 3 meses aproximadamente refiere no haber consumido drogas; sí está presente en esta sala la paciente a la que le hice el examen; el examen psicosomático es un examen diferente al examen toxicológico, el examen psicosomático se fundamenta en la sintomatología clínica de la paciente y en lo que manifiesta ella y el examen toxicológico es cuando le realizamos el examen en la orina para determinar la presencia de droga, pero en este caso ese examen toxicológico no se lo realizó porque ya estaba extemporáneo, son exámenes cualitativos si hay o no presencia de las drogas”.- JORGE FRANCISCO SALAS SUAREZ, QUIEN DIJO: “Lo que tengo conocimiento aproximadamente en el 2014 conocí a Ericka de lo cual por una invitación que se le ha hecho para la iglesia, en algunas ocasiones hemos tenido reuniones con ella y nos decían que en ese tiempo tenía problemas de adicciones con la droga, de lo cual para eso estamos nosotros para ayudar con consejos, formé un grupo de hermanas para que le hicieran unas visitas y la acompañaran a unos centros que le pudieran ayudar con rehabilitaciones, he conversado con ella, no es una persona que va frecuentemente a la iglesia, va esporádicamente y la conozco, de lo cual siempre ha estado mi consejo ahí, no es una persona que está fielmente a la iglesia, conozco que ha pasado unos malos momentos pero no tendría conocimiento en que decirle, siempre tenemos un límite en cuanto a los consejos, conozco que es una persona dispuesta en cuanto a las actividades que hemos tenido y nos ha colaborado en la iglesia que queda en el sector del Trinipuerto, a la señora Ericka y al esposo los conozco desde aproximadamente el 2014, a mi concepto ella es una gran persona que tiene debilidades como todos pero para mi concepto es una gran persona, no tengo conocimiento de que ella me haya comentado si pertenecía a alguna banda, ella sí me comentaba que tenía problemas de adicciones, y no creo que haya sido así tampoco porque en un diálogo uno expresa cosas, conozco que ella tiene un promedio normal no es una elevación económica, incluso conozco al esposo que es un oficial de la Policía, es una vida que se lleva media, no es una vida alta, conozco la casa a la que he ido algunas ocasiones a dialogar con ella y el esposo como consejos matrimoniales”. y ERICKA ESTEFANÍA CUEVA ALTAMIRANO (Procesada), luego de haberle hecho conocer sus derechos constitucionales y explicarles que su testimonio es un medio de defensa y por ser la persona procesada es sin juramento de ley al amparo de lo dispuesto en el Arts. 507, indico llamarse como lo tiene manifestado con C.C. No. 092420665-9, ecuatoriana, 32 años, Unión de Hecho, estudiante, de ocupación comerciante, domiciliado en el Guasmo Sur en la Coop. Florida Sur Mz. 5 Solar 24 de la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, QUIEN DIJO: “Vengo de una familia con padres con problemas, con un padre que consume drogas también y aprendí eso, yo tenía 8 años antes de que me pase este problema, yo ya asistía al Neurociencias, al Lorenzo Ponce, en el Hospital de la Policía pero siempre llegaba con crisis de ansiedad y pánico pero nunca le decía a nadie que consumía drogas por miedo a que se entere mi esposo o que dirá la gente, siempre me quedaba callada hasta el día que me pasó el problema que no sabía que pasaba como lo dijo el Capitán Jackson porque cuando yo estaba en la pieza de mi esposo, yo iba porque me quedaba cerca del Hospital de la Policía porque a mí me daban unos pánicos horribles, incluso cuando estuve hospitalizada intenté suicidarme sin conciencia porque no sabía lo que estaba haciendo o lo que pasaba en realidad, cuando llegó el Capitán Jackson me dijo que lo acompañe un rato, yo no sabía que pasaba y él me dijo que lo llevara a mi casa y lo llevé a mi casa, él fue a la parte de abajo donde encontró una pipa artesanal que era de mi consumo porque yo fumaba con esa pipa, subieron a la parte de arriba de mi casa, buscaban papeles porque no fueron a buscar como debieron hacerlo, de ahí me llevaron a una audiencia de flagrancia o supuestamente por un micro tráfico, ese día en la audiencia le dije a la Jueza a quien conocía y a quien no, le dije que yo consumía y los agentes también dijeron eso por eso aceptaron que vaya al Hospital de la Policía por la condición que tenía, de ahí cuando ya estuve hospitalizada me fueron a visitar algunas veces los agentes indicándome que haga un abreviado, que me eche la culpa, pero yo les decía de que porque no sabía nada, llegó el Fiscal a tomarme la declaración me preguntó a quien conocía y yo le dije que conocía a “pepe” porque él vendía droga para mi consumo y que yo era consumidora, que al resto no lo conocía y al señor “Wilo” lo conocía porque él me vendía los cigarrillos, ahí me mantuvieron como por 90 días que duró la instrucción fiscal, llegaron a verme para decirme que me echen la culpa que me iban a dar 7 años, que me iban a dar 5 años, que me iban a dar 3 años, después me dijeron que me eche la culpa que me iban a dar 6 meses, entonces yo le dije que no me iba a echar la culpa de algo que no había hecho, que yo iba a seguir peleando hasta lo último porque no soy nada de lo que me acusan, de que tengo plata, de todas esas cosas y dije que no, me preguntaron por un teléfono pero la verdad yo había vendido mi teléfono para consumir droga pero no era ese teléfono porque yo no tenía teléfono, yo todo me lo gastaba fumando, yo la plata de la pensión de mis hijos me la gastaba fumando, todo lo que tenía lo vendía y por eso me había separado de mi marido porque estaba en una etapa que no sabía nada, todo en mi casa lo vendía, entonces de ahí el tiempo fue pasando hasta que pasó el año e hice una acción de Habeas Corpus, me llevaron a una audiencia donde expuse mi caso, le expliqué a los Doctores de una fundita negra que pasaba y decían que era droga pero nunca me habían tomado foto con eso, entonces ellos se notaron sorprendidos y estudiaron mi caso 2 días, me dieron la libertad, apelaron en Quito y allí ratificaron mi libertad y he salido hasta ahorita, he estado en mi rehabilitación, he acudido las veces que me han convocado, no me he declarado culpable cuando me propusieron que me iban a poner 6 meses porque no creo que tenga que hacer quedar mal a mis hijos, que piensen que en verdad he sido una delincuente, he pedido perdón a Dios y a mi familia porque he consumido y les he hecho daño pero no porque haya hecho algo malo, creo en mi inocencia, creo en la justicia porque yo la estudio y creo en Dios porque es el único que me ha curado y he podido salir adelante y me va a hacer justica, escuché ese día al Capitán Jackson que dijo que solamente la situación de él fue hacer efectiva la boleta de apremio, que me notaba sorprendida cuando me cogió, que todas las veces colaboré, que la pipa la encontró abajo y yo vivía en la parte de arriba, escuché también al señor Izquierdo donde decía que yo estaba en un parque supuestamente vendiendo droga y el abogado le preguntó si había hecho el seguimiento y dijo que no, yo ahí soy identificada como la “F1” está alias “pepe” y el otro no sé quién es pero aquí dice que estamos los consumidores y a mí me identifican como consumidora y dice que “pepe” con el amigo son los que estaban vendiendo la droga y aquí está la foto, ese seguimiento lo hace el Teniente Escobar, ahí se demuestra que yo no estaba ahí vendiendo sino en calidad de consumidora porque era una viciosa, consumía drogas; mi esposo es discapacitado y había un General porque él ya fue dado de baja que le caían mal los discapacitados y ya le había gritado en algunas ocasiones al patio, frente a los oficiales y mi esposo le decía “General respéteme porque yo soy un Mayor con más de 20 años y no tiene por qué tratarme así, solo estoy haciendo lo que me dicen y aquí está el memorándum” eso fue cuando vino el Papa y él trabajaba en la compra de carros, entrega de viviendas, le habían dado el pase a un policía bien conflictivo que se llamaba Héctor Salinas, ese policía había estado pidiendo plata a nombre de él, comenzó averiguar esta situación y vio que era verdad, sancionó al policía por 30 días, ese policía apeló al General pero ratificó la sanción, ese policía lo denunció y a raíz de eso que le dijo “vas a ver lo que te va a pasar, sé que te estas robando plata” entonces hicieron una llamada y él lo denunció y todo eso fue en enero, en esa llamada dicen que al norte  de Guayaquil hay una tal “katira” y alias “el cholo” que se dedican a vender sustancias, desde ahí todo esto ha sido una persecución quisieron darle la baja a mi esposo, que tengo que salir culpable como de opción, he sufrido una persecución, todo el daño que me han hecho, estoy segura que ningún Presidente ni Ministro saben nada de esta situación y todos fueron hablar con los Jueces para que no me den la libertad, que era orden del Ministro, esto se volvió una persecución, me decían que me eche la culpa que igual iba a salir culpable; no pueden decir que yo vendo droga porque yo me la fumaba, yo compraba la droga y me iba a mi casa a fumar, yo todo el día dormía porque toda la noche fumaba, yo estaba bien mal, no salía, no hacía nada, yo iba al psiquiatra porque escuchaba cosas, mi esposo se fue con pase a Galápagos y como él es discapacitado el Estado le da una exoneración, entonces compró un carro en 7.000 dólares cuando valía como 22.000 y él tiene en su carnet el 88% de discapacidad y la casa la hizo con préstamos porque no es como dicen que yo tenía la plata, yo vendí todo en mi casa hasta las cucharas y eso me da pena por mis hijos y por eso yo pedí ayuda, estaban pequeños y así los dejaba botados para irme a consumir”.- y la PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA.-Informe médico del Dr. Ángel Rodríguez Villamar, médico psiquiatra,Informe Psicológico realizado por la Psicóloga de la Fiscalía María Nieto Pilay; Examen psicosomático realizado por el médico de la Fiscalía, Oficio donde se hace conocer el arresto del policía Salinas Rivas Héctor, Parte informativo y Fotografías del seguimiento. Al  respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. En este sentido, del análisis de los referidos testimonios, el Tribunal considera que son referenciales, y sobre la validez probatoria del testigo de referencia se halla condicionada por la plenitud del derecho de defensa, de modo que, en la medida en que el recurso al testigo de referencia impidiese el examen contradictorio del testigo directo, resultaría constitucionalmente inadmisible, pues en muchos casos supone eludir el oportuno debate sobre la realidad misma de los hechos, además de conllevar una limitación obvia de las garantías de inmediación y contradicción en la práctica de la prueba; pues el testigo de referencia tiene un carácter supletorio y excepcional; la misma que se haya plasmada en el Art. 8.2.f) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), que dice: “Art. 8.- Garantías Judiciales. 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: f) derecho de la defensa de interrogar a los testigos presentes en el tribunal y DE OBTENER LA COMPARECENCIA, COMO TESTIGOS O PERITOS, DE OTRAS PERSONAS QUE PUEDAN ARROJAR LUZ SOBRE LOS HECHOS” (lo resaltado es nuestro); contemplando los principios de inmediación y contradicción; sobre estos dos principios, nos habla el autor Yecid Ramírez Bastidas, en su obra “El Juicio Oral en Colombia”, en la página 183, respecto al primero nos dice “la inmediación solo puede entenderse asegurada si el juez y las partes tienen la posibilidad de acercarse a la prueba por medio de un contacto constante entre todos ellos y el elemento probatorio en examen”, añade, que es “la circunstancia en virtud de la cual los sujetos procesales reciben en forma inmediata, directa y simultanea los elementos de prueba provenientes de los diferentes medios, como presupuestos lógicos de la sentencia”, con respecto al segundo nos señala que se cumple cuando el sistema permite la interacción de las partes, en un fuego equilibrado de intervenciones orientadas a reforzar la posición de cada uno de los intervinientes y en controlar el desarrollo de la audiencia oral”; en este sentido, Hernando Devis Echandía, en su obra, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, Pág. 115, sostiene que este principio de contradicción implica que “la parte contra quien se opone una prueba debe gozar de oportunidad procesal para conocerla y discutirla, incluyendo en esto el ejercicio de su derecho de contraprobar”; -y como afirma COBO DEL ROSAL, NO ES POSIBLE DICTAR UN PRONUNCIAMIENTO CONDENATORIO BASADO EXCLUSIVAMENTE EN TESTIMONIO DE REFERENDA (COBO DEL ROSAL, M., “Reflexiones sobre los llamados testigos de referencia”, Cuadernos de Política Criminal, nº77, 2002, p. 261)-; por lo tanto, este TRIBUNAL NO TIENE EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES AL VALORAR Y ANALIZAR DICHOS TESTIMONIOS BAJO EL AMPARO DEL PRINCIPIO JURÍDICO DE UNIDAD DE LA PRUEBA, que al decir de Devis Echandía Hernando, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, p. 110, recalca que este principio “significa que el conjunto probatorio del juicio forma una unidad, y que, como tal, debe ser examinado y apreciado por el juez, para confrontar las diversas pruebas, puntualizar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”; podemos concluir que además de contradictorios son INSUFICIENTES; lo dicho, nos lleva a realizar una nueva construcción jurídico-intelectual, en la que se establece: si bien es cierto, no debe dejarse sin sancionar un hecho delictivo, ya que ello constituiría impunidad e indefensión de la parte ofendida; más aún que en este tipo de delitos, prevalece el interés superior del niño; SIN EMBARGO, ESTO NO SIGNIFICA QUE SE PUEDA IRRESPETAR LAS GARANTÍAS BÁSICAS DEL DEBIDO PROCESO, Y QUE SE DEBA EXTRALIMITAR EL “IUS PUNIENDI” DEL ESTADO; puesto que “GENERALMENTE, LA EVALUACIÓN AISLADA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA NO SON SUFICIENTES PARA ILUMINAR AL JUZGADOR EN LA TAREA DE LLEGAR A LA CERTEZA O -AL CONVENCIMIENTO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE- DE LOS HECHOS PLANTEADOS EN EL LITIGIO; ESA VALORACIÓN FRAGMENTADA DE LOS ELEMENTOS DE PRUEBA, IMPIDE AL MAGISTRADO TENER UN PANORAMA MÁS AMPLIO DE LO QUE ES EL PROCEDIMIENTO PROBATORIO, Y ESO LO LLEVARÍA A TENER UN MAYOR MARGEN DE ERROR” (Liza A. Ramírez Salinas, Principio generales que rigen la actividad probatoria, Pág. 1029); en definitiva, NO SE PROBÓ LA RESPONSABILIDAD RESPONSABILIDA DE LOS  PROCESADO AL TENOR DEL ART. 5 NO. 3 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, QUE DICE: “PRINCIPIOS PROCESALES.- EL DERECHO AL DEBIDO PROCESO PENAL, SIN PERJUICIO DE OTROS ESTABLECIDOS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, LOS INSTRUMENTOS INTERNACIONALES RATIFICADOS POR EL ESTADO U OTRAS NORMAS JURÍDICAS, SE REGIRÁ POR LOS SIGUIENTES PRINCIPIOS: No. 3. DUDA A FAVOR DEL REO: LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE”; así las cosas, es por ello que se hace necesario el análisis tanto del alegato de apertura y cierre de la defensa, como del testimonio de los procesados, el mismo que sirve como un medio de defensa a su favor, conforme lo determina el Art. 507 No. 1 ibídem; por cuanto, éste está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; en concordancia con el Art. 5 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “(…) 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria;  que en el caso sub examine no ha logrado destruir dicha presunción; por lo que, en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; DADO QUE LA PRUEBA NO HA LLEGADO A CUMPLIR SU FINALIDAD determinada en el Art. 453 ibídem, que dice: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, LAS QUE NO SE LOGRÓ,  RESPECTO A LA RESPONSABILIDAD POR INSUFICIENCIA PROBATORIA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, QUE INCLUSO ÉSTAS TUVIERON CONTRADICCIONES; Y COMO CONSECUENCIA DE TAL PREMISA, SE DEBE APLICAR EL PRINCIPIO “IN DUBIO PRO REO”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526  Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-Diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41-); pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). En definitiva, en el caso in examine, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION SE ENCUENTRA DEBIDAMENTE COMPROVADA MAS NO ASI EL NEXO CAUSAL PARA DETERMINAR LA  RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PORECSADA, POR LO QUE NO  HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE DELINCUENCIA  ORGANIZADA, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 369 ULTIMO INCISO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL; PUES DEBIENDO TENER EN CUENTA QUE EL DELITO DE  DELINCUENCIA  ORGANIZADA CONSISTE (..) LA  PERSONA QUE MEDIANTE ACUERDO O CONCERTACIÓN FORME UN GRUPO ESTRUCTURADO DE DOS O MÁS PERSONAS QUE, DE FORMA PERMANENTE O REITERADA, FINANCIEN DE CUALQUIER FORMA, EJERZAN EL MANDO O DIRECCIÓN O PLANIFIQUEN LAS ACTIVIDADES DE UNA ORGANIZACIÓN DELICTIVA, CON EL PROPÓSITO DE COMETER UNO O MÁS DELITOS SANCIONADOS CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE MÁS DE CINCO AÑOS, QUE TENGA COMO OBJETIVO FINAL LA OBTENCIÓN DE BENEFICIOS ECONÓMICOS U OTROS DE ORDEN MATERIAL, SERÁ SANCIONADA CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SIETE A DIEZ AÑOS. LOS DEMÁS COLABORADORES SERÁN SANCIONADOS CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO A SIETE AÑOS.(..) PUES EN EL PRESENTE CASO SI BIEN ES CIERTO DE 10 PERSONAS INVOLUCRADAS EN EL PRESENTE CASO 8 JOSE VICENTE CEDEÑO MARISCAL, JUAN MARJERIO ZUÑIGA MURILLO, VIOLETA DE JESUS MARISCAL FRANCO, JANETH LEONELA TUMBACO CAÑOLA, GUILLERMO PABLO VAVA GOMEZ, YOLANDA DEL CARMEN AQUIÑO PLUAS, CARLOS WILFRIDO GUZÑHAY CALLE, JEFFERSON PAUL LINDAO MORALES, SE ENCUNTRAN YA SENTENCIADOS LOS MISMOS QUE SE ACOGIERON AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, DENTRIO DEL DESARROLLO DE LA AUDIENCIA NO DEMOSTRO QUIEN ERA LAS PERSONA  FINANCIABA, EJERCIA EL MANDO O DIRECCIÓN O PLANIFIQUEN LAS ACTIVIDADES DE UNA ORGANIZACIÓN DELICTIVA, CON EL PROPÓSITO DE COMETER UNO O MÁS DELITOS SANCIONADOS CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE MÁS DE CINCO AÑOS, QUE TENGA COMO OBJETIVO FINAL LA OBTENCIÓN DE BENEFICIOS ECONÓMICOS U OTROS DE ORDEN MATERIAL, SIENDO EN EL PRESENTE CASO LA FISCALIA ACUSO A LA PROCESADA COLABORADORA SIENDO QUE EN EPRESENTE CASO NO INDICO A QUIEN PRESTABA LA COLABORACION DE LOS DEMAS COLABORADORES, PUES DE LAS ESCUHAS SI BIEN ES CIERTO MANTIENE COMUNICACIÓN CON VARIAS PERSONAS NO SE HA REALIZADO EL COTEJO DE VOZ CON LA PROCESADA, Y DE LAS CONVERSACIONES SE ESTABLECE QUE LA MISMA SOLICITA DROGA LA CUAL ES PARA SU CONSUMO CONFORME LO DEMOSTRO CON EL TESTIMONIO DEL DR ANDRES GEOVANNY RODRIGUEZ VILLAMAR QUIEN LE DBA ATENCION MEDICA Y ERA REINCIDENTE INCLUSO AL MOMENTO DEL INICIO DEL PRESENTE CASO EN LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA SE DISPUSO LA ATENCION MEDICA A LA PROCESADA qQUIEN SE ENCONTRABA  EN estado de crisis, de ataques de pánico, es una paciente enferma por el uso de drogas, era ya una paciente conocida en el Hospital, se la ingresó para el tratamiento y por la gravedad y crisis se la mantuvo ingresada, ella había convulsionado, había que darle el tratamiento que ella merecía y descartar cualquier otra enfermedad de tipo orgánico, se le hicieron los exámenes correspondientes donde se pudo corroborar en un escrinin de orina para droga donde salió positivo para Marihuana y base de Cocaína, siempre yo la he tratado a la señora, ella es una paciente del servicio con 2 diagnósticos como trastornos con ansiedad y ataques de pánico y también tiene otro diagnóstico con trastornos de ansiedad y de comportamiento al uso de múltiples drogas esto se llama cuando se consume más de dos drogas, este informe lo hice y se lo hizo a la paciente Ericka Estefanía Cueva Altamirano el 20 de Julio del 2015 en el Hospital de la Policía, la señora siempre se la estuvo tratando, luego del alta ella ha seguido asistiendo a su tratamiento por el problema de la adicción y los ataques de pánico y también como un antecedente patológico personal que ella ya ha sido conocida en el Hospital de Neurociencias como una persona enferma por abuso de sustancia y también la han visto por ataques de pánico como se pudo corroborar a los debidos tiempos con los exámenes que fueron emitidos por el Hospital de Neurociencias de acuerdo como reposa en la historia clínica del Hospital; yo hice este documento el 16 de Mayo pero ella es una paciente que ha seguido asistiendo a los controles del servicio de psiquiatría del Hospital de la Policía; ella ha sido una paciente excelente porque ha tenido una buena adherencia al tratamiento y me alegro de que ella haya tomado con seriedad el tratamiento porque son pocas las personas que salen, ella ahorita igual está en un proceso de recuperación el problema de abuso de sustancias es una enfermedad crónica para toda la vida, los pacientes tienen que estar en tratamiento continuado, los controles como psiquiatría y psicología y sobretodo tomar medicina y la señora sí ha cumplido hasta el momento de acuerdo hasta lo que reposa en los documentos de la historia clínica del Hospital; los ataques de pánico son enfermedades nerviosas que se caracterizan por presentar angustias y desesperación, sensación de falta de aire, el paciente tiene miedo a morir, cree que se puede volver loco, le da frialdad, muchas veces cuando se presentan bruscamente o cuando se los provoca estos pacientes inclusive pueden convulsionar o se pueden hasta infartar, por ello es que está descrito que son emergencias netamente psiquiátrica y hay que atender a los pacientes de la manera más úrgente porque puede sucumbir, estas son enfermedades que se heredan de los padres, igual son enfermedades que hay que darles tratamiento y muchas veces pueden ser desencadenadas por el consumo de sustancia y son pacientes que ameritan tomar medicina, el ataque de pánico no únicamente se da por el consumo de droga, puede ser una enfermedad agregada, es otro diagnóstico o que también se puede desencadenar, mucha gente no lo puede tener pero consumen una vez y eso hace que se disparen los ataques de pánico, hay un síntoma que se llama de des realización y des personalización que se suele presentar en los ataques de pánico, en la des realización el paciente se le viene la idea de cómo que no es él o él cambia, en des personalización el paciente puede tomar otra actitud no realmente su propia manera de ser, tiene un cambio en su nivel de conciencia y psicológico; los ataques pueden presentarse indistintamente en cualquier momento, el paciente puede estar tranquilo y se les puede aparecer por eso se les llama ataques para oxisticos, no se presentan siempre, una persona puede estar tranquila sentada, le da una crisis y empieza a tener frialdad de manos, angustia, desesperación, dolor precordial y los pacientes pueden desencadenar una crisis, la presencia de los ataques es una apreciación clínica por la presentación de los síntomas y después revisando la historia clínica y los antecedentes patológicos personales de la señora pude determinar que ella era una paciente con abuso de sustancias, los ataques de pánico son enfermedades hereditarias, el problema de las enfermedades nerviosas siempre tienen como antecedente patológicos familiar y alguien lo hereda, si hablamos de una enfermedad mental hablamos de varias teorías como psicológicas, genéticas, neuro endocrina, ambientales, es multi factorial, posiblemente lo que tiene la señora es descarga de adrenalina, sí se pueden generar los ataques de pánico como también no; cuando la vi a la señora Ericka Cueva era una paciente que estaba totalmente en crisis cuando yo la vi, los pacientes con trastornos de ansiedad y ataques de pánico suelen terminar con un trastorno depresivo, la señora durante su estancia en el Hospital se deprimió, hizo un episodio depresivo grave que incluso atentó contra su vida, los pacientes cuando están en esas circunstancias hay que vigilarlos, se le dio neurolépticos estuvo tomando medicina para poder controlar el cuadro clínico de la señora, cuando ya mejoró con el tiempo y se le dio el alta en ese momento; aquí son dos cuadros clínicos diferentes, el trastorno de ansiedad con ataque de pánico es uno y el abuso de sustancia es otro, los pacientes con pánico por lo regular ellos cuando no quieren donde el psiquiatra comienzan a consumir alcohol que en pequeñas dosis actúa como calmante, tiene varios diagnóstico como episodio depresivo grave, estos son enfermedades mentales y hay que tratarla con mucha seriedad porque estos pacientes se pueden suicidar, la gente que no sabe no hace nada, la señora Cueva estuvo internada un buen tiempo eso está en la historia clínica porque ella tuvo una serie de problemas y se les hacia las interconsultas con los especialistas que trabajaban ahí, sí hago constar en mi informe que la paciente tiene una enfermedad mental; los pacientes cuando están en consumo un síntoma cardinal en todos los pacientes con abuso de confianza, primero que han perdido el control de ellos mismos, segundo que no se pueden controlar, los pacientes cuando están en consumo no tienen conciencia de la enfermedad y hay un periodo de pre contemplación, seguro la familia le tuvo que haber dicho que no consuma que está en peligro y ellos no son conscientes de sus problemas, no puedo aseverar que los momentos en que se estaba dando algún acto ilícito la señora Cueva padecía ese trastorno o no, porque todo enfermo mental con abuso de sustancias siempre los veo que no tienen control de sí mismos” DR. ALBERTO ELOY RAMÍREZ MAZZINI, médico perito, realizó el examen psicosomático, QUIEN DIJO: “Es un examen psicosomático realizado el día 26 de Agosto del 2015 a Ericka Estefanía Cueva Altamirano, y que en sus conclusiones refiero que la reconocida de 29 años de edad, de sexo femenino, se realiza examen el día de hoy 28 de Agosto del 2015 en el Hospital de la Policía Nacional, se concluye que por los antecedentes clínicos antes mencionados paciente presente impresión diagnóstica de adicción a drogas (Marihuana y Cocaína), no se le realiza examen toxicológico por cuanto la paciente hace 30 días se encuentra en el Hospital y desde hace 3 meses aproximadamente refiere no haber consumido drogas; sí está presente en esta sala la paciente a la que le hice el examen; el examen psicosomático es un examen diferente al examen toxicológico, el examen psicosomático se fundamenta en la sintomatología clínica de la paciente y en lo que manifiesta ella y el examen toxicológico es cuando le realizamos el examen en la orina para determinar la presencia de droga, pero en este caso ese examen toxicológico no se lo realizó porque ya estaba extemporáneo, son exámenes cualitativos si hay o no presencia de las drogas. Y DE LAS ESCUCHAS SE DETERMINA QUE HAN SIDO PARA LA CIOMPRA DE LA SUSTANCIA POR SER ADICTA A LAS MISMA, NO SIENDO OTRO  MOTIVO DE LA COMUNICACIÓN. Pues, de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en el Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; dado que se ha confirmado su estatus jurídico de inocencia, contemplado además en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un Tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los Jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.), p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al procesado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el procesado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el procesado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su perdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los Tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).- Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera mayoritaria, NO encontró culpable a la ciudadana ERICKA ESTEFANÍA CUEVA ALTAMIRANO del delito de violación tipificado y reprimido en el Art. 369 ultimo inciso, “Delincuencia  Organizada.-  La  persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”. El cual no se ha podido determinar de qué manera colaboraba o cual era su colaboración a con las 8 personas que se encuentran entenciadas por haberse acogida al Procedimiento Abreviado, lo cual NO se han demostrado con los testimonios presentados por la Fiscalía, POR INSUFICIENCIA PROBATORIA por lo que, el Tribunal tiene NO TIENE EL CONVENCIMIENTO DE LA RESPONSABILIDAD O JUICIO DE DISVALOR DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en el referido tipo penal y grado de participación, y de la agravante ya analizada; no obtenido las suficientes pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, absolviendo su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal Garantías Penales del Cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA el ESTADO JURÍDICO  DE INOCENCIA, de la ciudadana ERICKA ESTEFANÍA CUEVA ALTAMIRANO, C.C. No. 092420665-9, ecuatoriana, 32 años, Unión de Hecho, estudiante, de ocupación comerciante, domiciliado en el Guasmo Sur en la Coop. Florida Sur Mz. 5 Solar 24 de la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas y por ende queda ABSUELTO DEL CARGO ACUSADOS; y, en conformidad con el art. 619 numeral 5 se liberan todas las medidas cautelares ya sean de carácter real o personal que permanezcan en contra de la procesada y en mérito aquello una vez finalizada la audiencia de juzgamiento y una vez pronunciada la decisión judicial oralmente.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Abg. Jorge Marcelo Arévalo Vásquez, fiscal interviniente en la audiencia de juzgamiento; Abg. Luis Manuel Roca González, defensor particular de Ericka Estefanía Cueva Altamirano,  han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculina, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-  Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Sin reparación integral que regular y sin costas procesales Continúe interviniendo en la presente causa la Abg. Mariuxi Quinde Pareja, en calidad de Secretaria de ese Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil quien deberá cumplir Lo dispuesto por este Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE y CÚMPLASE.