EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-2017-00131
Lugar y Fecha de realización: Daule, 23 de Mayo del 2017
Hora: 09h30.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: Robo Art. 189  inciso 1  del COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Dirce Guzmán Ordóñez, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal -Guayas -Daule.  
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO  
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Blanca Carolina Ruiz Briones 
Casilla judicial:
Acusador Particular: Econ. Javier Antonio Hagó Barzola
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado:
Jimy Alberto Tumbaco Rodríguez y José Yair Mato Mendoza
Abogado defensor:
Ab. César Agapo Ortega Suárez (Defensor Privado del ciudadano José Yair Mato Mendoza-demandado).

Ab. Pedro Antonio Granda Morán  (Defensor Privado del ciudadano Jimy Alberto Tumbaco Rodríguez-demandado).
Ab. Roger Iván Sánchez Barzola  (Defensor Privado del ciudadano Javier Antonio Hagó Barzola  acusador particular).

Ab. Irene Yuglan Coello Chang (Defensora Privada del ciudadano Alfredo Rolando Bajaña Chiquito-presente).
   
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:  
El abogado Pedro Antonio Granda Morán  defensor del ciudadano Jimy Alberto Tumbaco Rodríguez manifiesta que están aceptando por escrito el procedimiento abreviado y se le explicó en consiste dicho procedimiento.

El abogado César Agapo Ortega Suárez defensor  del ciudadano José Yair Mato Mendoza manifiesta que han aceptado el procedimiento abreviado como lo establece el Art. 635 del COIP, solicita que sea escuchado su defendido, el  mismo que dice tener conocimiento del procedimiento abreviado y lo acepta.

La abogada Irene Yuglan Coello Chang defensora del ciudadano Alfredo Rolando Bajaña Chiquito manifiesta que está de acuerdo a lo solicitado por la señora agente fiscal en cuanto a emitir dictamen abstentivo a favor de su defendido.

El abogado  Roger Iván Sánchez Barzola  defensor Privado del ciudadano Javier Antonio Hagó Barzola, manifiesta que se estima que han recibido una sentencia y no ha buscado venganza en ningún momento sino que se  aplique la justicia.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La fiscalía manifiesta que antes de la instalación de esta audiencia con fecha 17 de mayo del 2017 ha solicitado la audiencia de procedimiento abreviado en virtud de lo establecido en el Art. 635 del COIP, el presente proceso se inicio por un presunto delito de robo señalado en el Art. 189 del COIP, la fiscalía ha propuesto a los procesados  acogerse al procedimiento abreviado han consentido, han admitido el cometimiento del delito los procesados Jimy Alberto Tumbaco Rodríguez y José Yair Mato Mendoza, han aceptado la pena privativa de libertad de cuarenta meses. Llegó  a la fiscalía el parte de aprehensión de fecha 8 de marzo del 2017 suscrito por el Tnte. Paredes Flores Jorge, Tnte.  Gallardo Cristhian Oswaldo, policía Pin Olvera Hugo Mauricio quienes manifiesta que el día 7 de marzo del 2017 en circunstancias en que la víctima señor  Javier Antonio Hagó Barzola se había acercado  a la policía que minutos antes había sido objeto de robo en su domicilio, se le acercaron dos individuos uno de ellos le había apuntado con un arma de fuego diciéndole que esto es un asalto, fue auxiliado por Hagó Aguilera Santiago  tío de la víctima, uno de los procesado procede a huir, posteriormente fue interceptado por la policía nacional a la altura del puente Magro se logró al aprehensión de Bajaña Chiquito Alfredo Rolando  quien conducía el vehículo donde iban Jimy Alberto Tumbaco Rodríguez y José Yair Mato Mendoza quienes fueron identificados plenamente por la víctima Javier Antonio Hagó Barzola que le habían sustraído ochocientos dólares y un anillo de oro, se procedió  al detención de los ciudadanos se les leyó sus derechos y garantías constitucionales. Elementos de convicción: el parte de aprehensión, el reconocimiento médico legal  practicado  a la víctima; la denuncia presentada por la víctima Javier Antonio Hagó Barzola; acta de cadena de custodia; el informe pericial del vehículo de placas GSU-8576; informe pericial balístico; informe investigativo; entrevista a los agentes aprehensores; versión del señor Hagó Aguilera Santiago; versión de la víctima Javier Antonio Hagó Barzola; una copia notariada de una factura: informe de avalúo. Con todos estos elementos la fiscalía emite dictamen Acusatorio en contra de los procesados Jimy Alberto Tumbaco Rodríguez y José Yair Mato Mendoza por haber adecuado su conducta a lo señalado en el Art. 189 inciso 1 del COIP, por l que solicita se declare la responsabilidad y la culpabilidad de los procesados antes nombrados, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, se le imponga la pena privativa de libertad que es de cuarenta meses, una multa la establecida en el Art. 70 numeral 8 del COIP. 
La fiscalía solicita se conceda el término de setenta y dos horas para emitir el correspondiente dictamen abstentivo por escrito a favor del ciudadano Alfredo Rolando Bajaña Chiquito.
Resolución del Juez: El suscrito Juzgador: Habiendo  escuchado a las partes procesales la aceptación del hecho fático y la pena sugerida   declara la culpabilidad de los señores Jimy Alberto Tumbaco Rodríguez y José Yair Mato Mendoza por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1 del COIP. Se dicta la pena privativa de liberta de cuarenta meses,  al pago de la multa establecida en el Art. 70 numeral 8 del COIP, y como reparación integral  la cantidad de setecientos dólares a la víctima. Debiéndose oficiar al señor Director Centro de Rehabilitación Social con la sentencia dictada en este día. La sentencia debidamente motivada se notificará a los correos electrónicos de los sujetos procesales. Atendiendo la petición de la señora agente fiscal se le concede el término de setenta y dos horas para que emita  por escrito el dictamen abstentivo a favor el señor Alfredo Rolando Bajaña Chiquito.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

---------------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO