Guayaquil, martes 21 de agosto del 2012, las 14h52. VISTOS: Comparece a los autos el señor JOSE ALBERTO CHAMORRO PARRALES, y deduce acción de daño moral contra el señor JOSE ANTONIO VEDOVA SUAREZ, por sus propios y personales derechos y por los que representa de la Compañía ECUADORTELECOM S.A., TELMEX,  en su calidad de Gerente General, exponiendo lo siguiente: Que el día 2 de diciembre del 2008, suscribió un contrato con la Compañía Ecuadortelecom S.A., Telmex para recibir la señal de TV por cable, en su domicilio ubicado en la Urbanización El Cóndor, Mz. 2349 1/Callejón 1er. 19D, No. Mz. 2349 1, Av. Arq. Guillermo Cubillo Resella, de esta Ciudad de Guayaquil, habiéndosele asignado como cliente de la antes mencionada Compañía el # 00025295, Tipo N/V, Serie 001, Número 0071675. Que jamás se le habilitó dicho servicio en su domicilio; sin embargo la mencionada Compañía Ecuadortelecom S.A. Telmex, factura a su nombre dos planillas, las mismas que corresponden al mes de Diciembre del 2008 y del mes de Enero del 2009, con fecha de emisión 02-12-2008 y 05-01-2009 y con fecha de vencimiento 19-12-2008 y 19-01-2009 respectivamente, con un total a pagar de US$139,73. Que como jamás le instalaron  el servicio en su domicilio, era lógico suponer que haga su correspondiente reclamo, el mismo que nunca tuvo el eco deseado, esto es, que por parte de la antes mencionada Compañía tenía que pagar la deuda aún sin recibir el servicio ofrecido. Que como no pagó dichas facturas, por no haber recibido el servicio contratado, dicha Compañía procede de manera ilegal, irresponsable y de mala fe, a reportarle en la CENTRAL DE RIESGO, es decir, que con este proceder por parte de la demandada, se procedió a ubicarlo con calificación E en el Sistema Financiero, causándole un grave perjuicio económico, dada su calidad de empresario, por lo que se le cerraron todos los créditos, como cuando solicitó la tarjeta de crédito Directa, como cuando quiso comprar a crédito un vehículo, lo que le fue negado por estar reportado en la Central de Riesgo.- Con tales antecedentes y al amparo de lo dispuesto en el Art. 2231 del Código Civil, procede a demandar por daño moral a JOSE ANTONIO VEDOVA SUAREZ, por sus propios y personales derechos y por los que representa de la Compañía ECUADORTELECOM S.A., TELMEX,  en su calidad de Gerente General, el pago de la suma de $300.000,00 Trescientos mil Dólares de los Estados Unidos de América, por concepto de indemnización pecuniaria por daños morales, considerando su calidad de Empresario, profesión que la mantiene desde hace varios años, siendo reconocido en el medio como un empresario honesto y próspero y, que dicha acción temeraria por parte de la demandada le ha causado un grave impacto en su buena reputación dentro del medio comercial donde se desenvuelve, así como en su autoestima y dignidad propia, causándole severa humillación, y que deberá pagar las costas que le produce esta acción, y los honorarios profesionales de su abogado patrocinador.-  Admitida la demanda al trámite mediante auto de calificación de fs 10 de los autos, se dispuso la citación a la Compañía demandada, lo cual se encuentra cumplido en legal y debida forma, quien compareció con escrito que corre de fs. 27 a 36 de los autos,  en el que a mas de nombrar defensor y señalar casilla judicial, opuso las excepciones constantes en el mismo. Abierta la causa a prueba por el término de ley, dentro del cual se actuaron y practicaron las que obran de autos, el estado del juicio es el de resolver y  para lo cual se considera: PRIMERO.- No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna ni violación del trámite que pueda influir en esta decisión, por lo que el juicio es válido; SEGUNDO.- La compañía accionada contestó la demanda, indicando que no es verdad que no se le haya instalado el servicio, facturado y reportado al buró de crédito, sino que, habiendo ido personal de la compañía Cicsa a instalar el servicio, el actor  ya no deseaba la instalación de los servicios, como se puede apreciar en el registro de incidencias print de la pantalla que acompaña y que registra como novedad “rechazado cliente, no desea servicio, se retiró todo el cableado y el equipo G-23”. Sostiene que el accionante deja entrever que la compañía desde el inicio lo desatendió y que ni siquiera acudió a hacer la instalación, lo cual es falso, de falsedad absoluta. Debido a que el proceso de instalación  no se dio porque ya no lo quería el cliente, y a la alta operatividad de la empresa y el aprovisionamiento de los servicios que registraba el sistema, éste generó las facturas por la prestación de los servicios contratados, las mismas que correspondían a procesos de facturación post pago y pre pago, según la modalidad de contratación de los servicios que comercializa la compañía.  Y, dice que cuando el cliente hizo conocer ello se procedió por parte del servicio al cliente a emitir las correspondientes notas de crédito para esas facturas, de manera que en los registros de la compañía no apareciera que el señor Chamorro fuese deudor porque efectivamente no lo era y aclara que el señor Chamorro jamás pagó valor alguno, así como tampoco se procesó ningún tipo de debito en su contra, ni se realizó gestión de cobro interno ni externo hacia él, y que por ende jamás la empresa lo afectó con un crédito inexistente.  Y se ordenó al encargado de facturación para que elimine de las listas de deudores al señor Chamorro y que es aquí donde se produce el error humano, pues a pesar de que se dispuso por parte del servicio al cliente la emisión de la nota de crédito, el empleado encargado de procesar completamente esta nota de crédito no lo hizo oportunamente, permaneciendo así sin corrección en la lista de deudores el actor, lo cual luego de un proceso normal y legal traslada al buró de crédito la información. El accionado describe los documentos que ha acompañado para demostrar lo aseverado y que lo que ha ocurrido es una equivocación o error inculpable, no intencional y que no tiene el propósito o intención dañada de producir un perjuicio. Expone que ni la empresa, ni sus representantes, directivos o funcionarios, ni del empleado que tiene a su cargo la información que debía darse a los burós de crédito, han obrado con el ánimo de perjudicar a nadie, esto es, no han realizado actos ilícitos y culpables y que el referido error no es antecedente suficiente para demandar daño moral, así como no hay daño jurídico ni daño jurídico probable. Con todo lo expuesto, la accionada opone las excepciones de improcedencia por no haber realizado acto injurídico e ilícito alguno al informar al buró, pues lo que ha ocurrido es un error involuntario; que cumplió con la rectificación del error; que no ha realizado acto injurídico o ilícito alguno con intención de causarle daño al señor Chamorro; improcedencia de la demanda porque no le ha causado al demandado ni daño patrimonial y peor aún daño moral; que la accionada nunca obró con la intención ni de cometer el error, ni de trasladar una información equivocada con la intención de perjudicarlo; los hechos no integran los presupuestos para una pretensión de daño moral; y, niega los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; TERCERO.- Con la contestación y excepciones señaladas la litis se trabó, quedando cada parte en la obligación de probar sus afirmaciones, de conformidad con el Art. 114 del Código de Procedimiento Civil; CUARTO.- Para las reclamaciones de esta clase el artículo 2232 inciso tercero del  Código Civil dice en su parte pertinente que “ La reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la ACCIÓN U OMISIÓN ILICITA del demandado…”.  La norma sustantiva referida exige, como presupuesto que los daños sean el resultado próximo de la acción u omisión ILICITA del demandado; Guillermo Cabanellas en su Diccionario de Derecho Usual tomo II página 337 define al ilícito como: “Lo prohibido por la Ley a causa de oponerse a la justicia, a la equidad, a la razón a las buenas costumbres”. Concebida así la norma tendiente a reparar los daños morales, el legislador ecuatoriano se ha remitido a la noción de la responsabilidad subjetiva, esto es, ha considerado como elemento indispensable la existencia de la ilicitud de la acción del autor del daño; y, probada la ilicitud del autor del daño, se entraría a analizar la gravedad particular del perjuicio sufrido que justifique la indemnización; y, QUINTO: A esta altura del análisis, si bien encontramos a  fs. 61-76  el reporte de la información crediticia  del actor, en el que aparece el accionante con calificación E por información obtenida de la empresa accionada, EcuadorTelecom S.A., no obra de autos prueba alguna que demuestre que la acción de  la demandada haya sido ilícita.  En tanto que a fs. 23 corre la copia del print de la pantalla del sistema operativo de la accionada, en el que se lee “rechazo del cliente. No desea el servicio, se retiró todo el cableado y el equipo…”, lo cual fue reproducido por la parte accionada, dentro del término de prueba en su escrito de fs. 45-46, lo que demuestra, por un lado, que no obstante la contratación habida entre los litigantes, no se pudo ejecutar la instalación del servicio en vista que el cliente ya no lo deseaba; y, por otra parte la accionada prueba que se produjo el error al que se refiere en su contestación a la demanda, en vista que el cliente, al momento de la instalación, no deseó el servicio. Es decir, se encuentra probado el error alegado por la demandada, lo que desvirtúa que la demandada haya realizado un acto con el específico propósito  de  causar  una  lesión  en  el honor y buen nombre del actor, quien asegura se ha visto perjudicado al constar con la calificación E en la Central de Riesgo. Existe innumerable jurisprudencia, en las que se considera que si no se  comprueba  que  el  demandado  actuó  ilícitamente, no cabe la indemnización por daños netamente morales; y, en la especie, como lo hemos anotado, no hay prueba de la ilicitud. Por las consideraciones precedentes, la suscrita Jueza Suplente Trigésimo Primero de lo Civil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, aceptando la excepción de improcedencia de la demanda, se declara sin lugar la demanda presentada por el señor José Alberto Chamorro Parrales en contra de la compañía EcuadorTelecom S.A, Telmex.- Sin costas.- Publíquese y notifíquese.- 