EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01198
Lugar y Fecha de realización: Durán, 08 de agosto de 2016
Hora: 15:30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 2 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  )
Audiencia de Juicio: 		              		SI  (    )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  (  )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales: VIDEO CONFERENCIA 
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Victima: Zambrano Álvarez Katiuska Elizabeth
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: VILLACIS CHOEZ JUAN CARLOS
Abogado defensor: AB. ARIEL SEPULVEDA SOTO DEFENSOR PUBLICO 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor Público: Ab. ARIEL SEPULVEDA SOTO: mí defendido VILLACIS CHOEZ JUAN CARLOS no fue quien ingreso al domicilio de la señora perjudicada, fue otra persona un tal Pablo, desgraciadamente la juntas de mi defendido son los que lo han llevado y perjudicado y involucrado en este tipo de hecho, que tan amigo, una persona que lo involucro a Juan Carlos en este hecho.  Que se recepte el testimonio de mi defendido VILLACIS CHOEZ JUAN CARLOS, no hay más elementos testimoniales ni documentales señor Juez. ¡Que hizo! Juan Carlos, comprar cosas robadas, alguien lo reconoció cuando entro a la casa, no; alguien lo recoció cuando salió de la casa, no; algún testigo que lo haya visto salir con las evidencia, no; la fiscalía lo único que ha probado acá es la materialidad de la infracción, la gran duda es que si Juan Carlos fue o no; y lo que hemos visto en esta audiencia es que no hay nadie que lo haya reconocido, ingresar a la casa y tampoco salir; que haya pasado por el sector, eso no lo comete en delincuente, haber andado con la chompa que coincidente es del mismo color, tampoco lo convierte en delincuente, son conjeturas, son suposiciones, en hecho no puede estar basándose en suposiciones, la verdad es sacrificar la inocencia de una persona, por buscar un culpable no podemos señalar porque anduvo merodeando tuvo que haber sido él, consideramos que la verdad no puede basarse en suposiciones o conjeturas, la verdad es que se ha producido un robo, sí; Juan Carlos lo hizo, NO. 
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              	SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Alegato de apertura La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de aprehensión debidamente suscrito por los agentes de policía que intervinieron en el procedimiento, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano VILLACIS CHOEZ JUAN CARLOS. Como anuncios probatorios anunciados con anticipación en legal y debida forma las personas que van a intervenir a rendir su testimonio para que tenga valor de prueba ante su autoridad la fiscalía llama a: señor Cabo primero de policía Edwin Arnulfo Iñiguez Lozano, 32 años de edad, sub dirección de inteligencia contra el delito; Cabo Merly Duberli Moran Holguín, 30años de edad, policía judicial del cantón duran;  Cabo primero Franklin Guillermo Bastidas Balero, 42 años de edad, departamento de Criminalística; victima Zambrano Álvarez Katiuska Elizabeth, ningún otro testigo. Practica probatoria: la fiscalía ha ofrecido como prueba documental: el parte de aprehensión; versión libre y voluntaria por parte del agente aprehensor, la denuncia y el reconocimiento de la denuncia, el informe preliminar investigativo, y el informe de re conocimiento de evidencia. Alegato de clausura; la fiscalía en esta audiencia ha demostrado el nexo causal, la relación entre los hechos y la infracción que se dio lugar, los elementos de prueba los mismos que se han determinado en esta audiencia, la relación entre el procesado y el la responsabilidad penal del procesado y la relación entre el procesado y la infracción. La fiscalía acusa en calidad de ciudadano en calidad de procesado  JUAN CARLOS VILLACIS CHOEZ por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el artículo 189, inc. 2 esto es el robo con fuerzas en las cosas, la fiscalía solicita que se lo sanciones con el máximo de la pena señor Juez. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La señora Zambrano Álvarez Katiuska Elizabeth señala que del momento que encontraron los bienes en poder del procesado, el estaba puesto los bienes, quiere decir que el delito por lo que la fiscalía acuso en su debido momento no era el delito de robo, pudo tratarse de un delito de receptación, pero no de robo, el articulo 5 núm. 3 del COIP., señala de que los juzgadores deben tener la certeza fehaciente de la responsabilidad penal del procesado, el procesado goza del garantismo absoluto constitucional de inocente, y es la fiscalía quien revierte la prueba, es decir la fiscalía debe probar en esta audiencia la responsabilidad del procesado, mas allá de toda duda razonable, en verdad ha probado de que la materialidad de la infracción existió, pero la responsabilidad del procesado este juzgador , de los testimonios escuchado, del mismo testimonio del procesado, le queda totalmente duda, al quedar duda es imposible que este juzgador pueda distar una sentencia condenatoria en su contra. Por lo tanto ratificando el estado de inocencia del procesado  VILLACIS CHOEZ JUAN CARLOS, este juzgador dicta sentencia absolutoria a su favor, disponiendo la inmediata libertad del mismo e inmediatamente girándose las boletas de excarcelación correspondiente, además de esto se levanta todas las medidas cautelares que pesan contra el mencionado procesado; además de esto por tener derecho la victima Katiuska Elizabeth Zambrano Álvarez dispongo que la fiscalía inicie la investigación correspondiente para en realidad esclarecer el delito, en todo caso para este juzgador actualmente no se encuentra demostrada la responsabilidad,  por lo tanto una decisión motivada de este juzgador será notificada a los correos electrónicos consignados por las partes, se acaba esta audiencia.   

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO. 