AB. FRANCISCO BOCCA HERNANDEZ DEFENSOR DE LUCAS JESUS SUAREZ CULCAY.-  EL Juzgador no fundamento con relación a la negativa del Recurso presentado de apelación y su recurso de apelación fue presentado dentro del mismo día en que recibió la notificación, del análisis de la sentencia no estaba motivada, no se debe sacrificar la justicia por una simple solemnidad  prevalecer derechos y no violentarse el derecho a la defensa


AB. GREGORIO LOPEZ CEREZO, FISCALIA.  Lo que señala el Art. 661 coip la primera parte del Coip así también el recurso de apelación que presento el procesado es extemporáneo por ese motivo el juez negó dicho recurso ya que debe de estar dentro  del tiempo que establece la ley,  lo argumentado por el abogado defensor no tiene asidero legal por lo tanto solicita  fiscalía solicita se considera la decisión del juez y se confirme lo dispuesto por el Juez A-quo en cuanto a negar el recurso de apelación de la sentencia

AB. FRANCISCO BOCCA HERNANDEZ DEFENSOR DE LUCAS JESUS SUAREZ CULCAY.- Solicita se acepte el recurso de hecho interpuesto.

RESOLUCION.- Conforme lo establece el Art. 19 y 23 del Cofj se Observándose  que la sentencia emitida por el Juez a quo es de fecha viernes 2 de marzo del 2018 a las 17h28, sentencia condenatoria emitida por el Dr. Homero Toyanpanta Quiroz , se observa también a fs. 62 del cuaderno procesal martes 6 de marzo del 2018 a las 17h03 minutos se notificó la sentencia suscrita por el referido juez a los sujetos procesales, consta a fs 63 en cuaderno de primera instancia el escrito que contiene el recurso de apelación que presenta la defensa del señor Lucas Jesús Suarez Culcay , este escrito conforme consta a fs. 64 fue recibió el día lunes 12 de marzo del 2018 a las 12h23 en al ventanilla de recepción de escritos de la corte provincial de Justicia del Guayas, consta que con fecha miércoles 14 de marzo del 2018 a las 16h40  el juez emite una  providencia en el que dispone agregar el referido escrito presentado por el procesado de fecha 12 de marzo del 2018 dispone y que en relación al mismo dispone que por secretaria de dicho juzgado se certifique si el recurso de apelación de sentencia de fecha de 2 de marzo del 2018 se encuentra dentro del término previsto en el numeral 1 del art. 664 coip,  observándose a fs. 66 consta la razón de la actuaria que expone que el escrito de apelación de la sentencia emitida por usted y notificada con fecha el 6 de marzo del 2018 no se encuentra dentro del término legal  previsto en del art. 1 del art. 664 coip  por cuanto el escrito fue presentado el día unes 12 de marzo 2018 a las 12h23 ,es así que el  juez con providencia con fecha20 de marzo del 2018, 11h42 dicta providencia en el que resuelve que en vista de lo manifestado en r la razón de la actuaria que antecede por la actuaria del despacho y habiendo verificado efectivamente la fecha de notificación y del en el escrito que se plantea la apelación se encuentra extemporáneo, por ello en aplicación del principio de seguridad jurídica se traduce respecto a las en normas norma preestablecidas por lo que no se admite el recurso planteado y se califica de extemporáneo por haberlo presentado fuera del tiempo establecido en el art 654 numeral  1 coip, de este providencia que fue notificada de fecha 20 de marzo 2018 Suarez interpone recurso de hecho con fecha 21 de marzo del 2018 disponiendo el juez aquo mediante auto de fecha del 23 de marzo del 29018 29018 disponer conforme lo señala el art. 661 del coip remitir los autos al superior a efecto que conozcan y resuelvan el recurso de hecho planteado que deviene  de la negativa del recurso de apelación que el juez dicto mediante providencia pues considero que el mismo estaba  extemporáneo al recurso de apelación presentado lo que consta dentro de autos   ya analizado por el tribunal observando lo que establece el art. 653 coip que dice procederá en los recurso de apelación y numera 4 de la sentencia así también el art. 654 establece los tramites con relación al rede acuerdo al recurso de apelación y art. 1 establece la norma penal que se interpondrá  ante la o el juzgador o l tribunal penal dentro de los 3 días de notificada la sentencia observándose que la sentencia fue notificada en 6 de marzo del 2018 y debió de ser presentado el  escrito de apelación considerándose lo que establece el art. 654 numeral 1 dentro de los 3 días lo que debió ser presentado por parte parte de la defensa hasta el viernes 9 de marzo del 2018 lo cual no refleja en autos, ya que como se indicó el recurso de apelación presentado fue de fecha el 12 d marzo del 2018 considerándose que la providencia emitida por el juez es la correcta es la que se ajusta a lo que establece el coip no hemos escuchado fundamentación de recurso de hecho de que no haya sido notificado de esa sentencia no constas documentación que justifique que no ha sido notificado conforme lo señalad la razón la razón sentada la actuaria de 6 de marzo del 29018, nos e encuentra de manera documentada que conste o indique que a su casillero judicial o correo electrónico llego el mismo día para interponer recurso, tampoco podemos indicar en esta sala de audiencia de que esto violenta el derecho a la defensa este tribunal de alzada como garantistas de derecho y  en atención a lo que establece la constitución como es de conocimiento están las garantías al debido proceso y dentro de estas garantías de este  este derecho  a recurrir a las resoluciones que hayan sido dictada por una autoridad así mismo la norma establece el tiempo para interponer esos recurso que deben de ser cumplido y eso no significa una violación al derecho de la defensa porque la norma establece claramente dentro de que tiempo deben interponer los recursos , motivo por el cual el tribunal de alzada resuelve, rechazar el recurso de hecho. 
 