VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 5257709, que ha presentado el señor NAVAS MOREIRA RAMON FABRICIO, que fue emitida el día 24 de Octubre del 2011,  en la Av. Quito y Portete, de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de Tránsito Olvera Velasco Diogenes por contravenir el artículo 142 literal L) que dice “El conductor y acompañantes en caso de haberlos, de motocicletas, motonetas, bicimotos, tricar y cuadrones que no utilicen adecuadamente prendas visibles retro-reflectivas y casco de seguridad homologado de conformidad con el reglamento” de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- Con la citación no se ha comprobado la materialidad de la infracción cometida conforme a derecho. TERCERO: En la Audiencia Oral de Contravención compareció el impugnante NAVAS MOREIRA RAMON FABRICIO, cuyas declaración consta en autos, y en la misma solicita declare en rebeldía al agente de tránsito por no comparecer a esta diligencia.-  CUARTO.- De todo lo antes expuesto; de los considerados que han sido analizados y valorados se determina que el Sr. Agente de tránsito que elaboró la citación No. 5257709 se le declaro la rebeldía por no comparecer a la audiencia, además no ha dado cumplimiento a lo que dispone el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre Tránsito y seguridad que dice: El parte policial por delito y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción” y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución Política del Ecuador, en los Arts. 73 y 75 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas.  En consecuencia el suscrito Juez Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO  Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de NAVAS MOREIRA RAMON FABRICIO, por no haber cometido la contravención grave de primera clase, tal como consta descrita en los considerandos SEGUNDO Y CUARTO. Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 1307154193 de NAVAS MOREIRA RAMON FABRICIO, sin multa y sin rebaja de puntos. La Actuaría del Despacho, de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.  277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Delia Pimentel Delgado, Secretaria Titular del Despacho. Publíquese y Notifíquese.- 