EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01269
Lugar y Fecha de realización: Durán,  28 de Agosto de 2015
Hora: 16h15
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP) REFORMULACION (Art. 220 #1 literal A del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIOVANNI FABRICIO AYCART CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Franz Enrique Mendoza Piguave  
Casilla judicial: 3130; mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Caleño Martillo Jamil Enrique
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público: La Defensoría Pública representa en esta diligencia al ciudadano Caleño Martillo Jamil Enrique a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales y garantías la presunción de inocencia y que tiene derecho a un proceso justo y guardar silencio, en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez la fiscalía ha decidido iniciar instrucción fiscal y verificando dentro del parte se hace ver que la heroína encontrada la dejo caer otra persona que salió huyendo y que a mi defendido el señor Caleño Martillo Jamil Enrique se le encontró solo 14 gramos de Cocaína lo cual se encuadra en el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas sancionada y tipificada en el Art. 220, numeral 1  literal A del COIP, y por cuanto no se cumplen los requisitos señalados en el Art. 534 del COIP, solicito se le otorgue a mi defendido una medida sustitutiva de las señaladas en el Art. 522 y se ordene su libertad inmediata.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab.  Franz Enrique Mendoza Piguave: señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado de conformidad con lo que establece el Art. 195 de la Constitución. La presente causa llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprensión No. 1968-2015 suscrito por el Tnte. Noble Benítez Nagel Santiago dentro del cual en sus circunstancias de detención señala que se encontró en poder del ciudadano CALEÑO MARTILLO JAMIL ENRIQUE dentro de sus prendas de vestir dentro de uno de sus bolcillos droga, y la droga encontrada al ciudadano es referente a mediana escala. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso. La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal B del COIP), que tiene una pena de 1 a 3 años. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, solicito se ordene la prisión preventiva. Solicito se ordene la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, la presente instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días. Señor juez es válida la argumentación de la defensa en poder del señor CALEÑO MARTILLO JAMIL ENRIQUE se ha encontrado 14 gramos de Cocaína,  por lo tanto señor juez siendo justo reformulo cargos y doy inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal A del COIP). Solicito se notifique por medio de secretaria a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. y se ordenen las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme se desprende del parte de aprensión No. No. 1968-2015 suscrito por el Tnte. Noble Benítez Nagel Santiago, llega a conocimiento de este juzgador los motivos de la detención del ciudadano Caleño Martillo Jamil Enrique. La fiscalía solicito se calificara la flagrancia y se legaliza la detención del detenido, por cuanto se encontró en poder del ciudadano CALEÑO MARTILLO JAMIL ENRIQUE un bolso tipo canguro que portaba en la cintura en cuyo interior se encontró drogas con un peso Neto de 14 gramos de Cocaína y el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal A del COIP por todo estos antecedentes se califica la flagrancia y se legaliza la detención del ciudadano CALEÑO MARTILLO JAMIL ENRIQUE y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 7 de Septiembre del 2015 a las 10h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, teniendo las partes que presentar las pruebas acorde a lo señalado en el Art. 640 núm. 4. Debiendo los sujetos procesales 3 días antes de la fijación de este acto procesal, hacer el anuncio de prueba por escrito, Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Se ordenan las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado. Cuéntese con el Procurador General del Estado. Se ordena la inmediata libertad. Debiendo advertir al señor CALEÑO MARTILLO JAMIL ENRIQUE que de no presentarse a la audiencia de juzgamiento convocada, se ordenará su inmediata detención.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO