VISTOS: Este procedimiento se inicia por la citación No. 6022672, de fecha 24 de Septiembre del 2013, en contra de BURGOS TRIANA GENERYS JOHANA, la misma que reprime y sanciona el artículo 142 literal “g”, de la LOTTTSV, elaborada por la Agente de Tránsito Rodríguez Sigua Edison Carlos, portadora del código número 6462. Habiéndose convocado a la audiencia oral, previa notificación al impugnante y a la Agente de Tránsito, se dio cumplimiento con lo que establece el artículo 178, inciso primero de la LOTTTSV, en la misma audiencia se concedido un término de prueba de tres días tal como lo establece el artículo antes mencionado, habiendo fenecido el término probatorio, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, considero: PRIMERO.- La tramitación del expediente ha sido conforme lo establece el artículo 178 de la LOTTTSV, publicada en el Registro Oficial No. 415 del 29 de Marzo del 2011 y al no haberse omitido solemnidad sustancial alguna, en consecuencia el trámite es válido y el suscrito Juez es competente para tramitar y resolver lo que corresponda en derecho. SEGUNDO: Para establecer la verdad de los hechos y determinar responsabilidades, en autos consta lo siguiente: A) Consta a foja No. 5 del expediente la notificación de citación No. 6022672, la cual ha sido impugnada en legal y debida forma dentro del término de ley, la cual es la que se encuentra tipificada en el artículo 142 literal “g”, de la LOTTTSV. B) Dentro de la Audiencia de Oral de contravención celebrada el dieciséis de Enero del dos mil Quince, a las ocho horas y treinta y cinco minutos, en la Sala de audiencias de esta Judicatura, compareció el impugnante, con su Abogado defensor, el mismo que en representación de su defendido manifestó lo siguiente: Señor Juez con la facultad concedida por parte de Generys Burgos Triana, tengo a bien impugnar y rechazar dicha citación signada con el No. 6022672, la cual vulnera mis derechos legales, constitucionales y de la misma forma la LOTTTSV Art. 179 ya que yo jamás he adecuado mi conducta a la infracción que se manifiesta en la misma, además el señor Agente que suscribe dicha citación no me ha notificado en su debido tiempo ni tampoco he sido citada personal y físicamente por lo que se me vulnera el principio constitucional de defensa del Art. 75 y 76 numeral 1 de la constitución que dice corresponde a toda autoridad administrativa o judicial garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes así como también se viola la disposición del Art. 76 en su numeral 7 literales a, b y c, con los antecedentes antes expuestos en su calidad de Juez garantista, solicito a usted en esta audiencia se digne en esta audiencia oral, con la tutela judicial que tengo de mi parte Art. 75 y con el derecho a la seguridad jurídica que me otorga la constitución Art. 82 sírvase señor Juez declarar sentencia absolutoria, me reservo el derecho de pedir la contra replica luego de escuchar a la parte contraria. Inmediatamente el señor Juez concede la palabra al señor Agente que intervino en la citación materia de esta Litis, el mismo que dice que su exposición lo hará por intermedio del Abogado de la CTE, quien expresa: Señor Juez como Abogado legalmente autorizado por la CTE, en representación del señor Agente de Tránsito, de acuerdo a la citación parte 6022672, de fecha 24 de Septiembre del 2013, aproximadamente a las 16h36 minutos, el señor Vigilante Edison Rodríguez Sigua, en un operativo de control para el exceso de velocidad emite a la ciudadana Generys Burgos Triana, por haber excedido el rango moderado que es de 121 kilómetros por hora en una vía que el máximo es 100 kilómetro por hora, así mismo en el breve relato de los hechos y circunstancias la fotografía No. 5 fue entregada a la antes mencionada señora o señorita, es por lo que señor Juez dentro del término probatorio y de acuerdo al Art. 149 de la LOTTTSV, vigente en la fecha que se emitió dicha citación, se tome como elementos de convicción el print y la citación antes anotadas y adjuntas en la foja No. 8 del expediente de contravención No. 0562-2014, es por lo que señor Juez se adjuntará la fotografía del radar homologado por el ente de tránsito que es la Agencia Nacional de Control y regulación del transporte terrestre y seguridad vial, luego de la misma usted emitirá una sentencia conforme con lo que estipula la ley de la materia..  TERCERO.- En la Disposición General Vigésima Primera de la LOTTTSV, dice: En todo lo que no se encuentre previsto en la presente Ley, se aplicarán como normas supletorias las disposiciones del Código Penal, Código de Procedimiento Penal, Código Civil y Código de Procedimiento Civil. CUARTO.- El artículo 114 del Código de Procedimiento Civil, determina que cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley, en el acta de audiencia la misma que consta en fojas treinta y seis el abogado de la cte manifiesta que en la etapa probatoria estaría adjuntando al expediente las respectivas fotografías que permitan a este juzgador aclarar la situación de la misma y pronunciarse respecto a ellas, al no haber cumplido con los elementos de cargo las cuales son responsabilidad de CTE ya que no constan en el expedientes elementos suficientes para considerar que la impugnación fue cometida y al aportarse por la parte impugnante los testimonios de las testigos Castillo Proaño Ninibeth Viviana Y Arriaga Triana Mayerlyn Elizabeth las cuales constan en fojas cuarenta y uno y cuarenta y al ser consideradas concordantes me permiten pronunciarme respecto a las mismas. QUINTO.- Por las consideraciones antes expuestas, sin que sean necesarias otras y considerando el suscrito Juez que  se ha desvirtuado los elementos constitutivos de la Contravención Grave de Primera Clase, Por lo tanto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto Sentencia ABSOLUTORIA a favor de BURGOS TRIANA GENERYS JOHANA, portador la cédula de ciudadanía No. 091950676-6, por lo que se dispone el desbloqueo de la citación No 6022672 sin multa y sin rebaja de puntos, lo cual deberá ser ingresado de forma inmediata en el sistema correspondiente. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador, con sede en Milagro, haciéndole conocer esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 inciso tercero, de la LOTTTSV. Publíquese y Notifíquese.-