En esta fecha avoco conocimiento del presente expediente en virtud de la acción de Personal No. 9614-UARH-KZF. Agréguense a los autos el escrito presentado el día 14 de Julio del 2014, a las 13h37, por Segundo Emilio Sornoza Velíz, en el cual se allana al parte de tránsito y solicita se ordene la devolución del vehículo Chevrolet Aveo Activo, de placas GRY8071. VISTOS: Siendo el estado de la causa para resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El presente expediente de contravención No. 0501*-2014, se inicia teniendo como antecedentes el Parte de Vehículo Retenido No. 09-00103277, de fecha de redacción 8 de julio del 2014, a las 13h15, elaborado por el Vigilante No. 6393 Alex Omar Lago Rivera, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión del vehículo señaló lo siguiente: “En que el auto de placas GRY8071 servicio particular del GUAYAS conducido por el Sr. SORNOZA VELIZ SEGUNDO EMILIO con licencia de conducir No. 0915795728 TIPO B del Guayas. Se observó flagrantemente cuando tres personas, dos mujeres y un hombre le hicieron seña al conductor y el conductor procede a detenerse en la calle Vélez carril derecho y al coger la carrera el señor salió con los pasajeros ya que en la calle Pedro Moncayo y Vélez hacen base los señores. Yo venía circulando y observé la contravención por lo que procedí a detenerle, y solicitarle la documentación correspondiente, comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su permiso de operaciones (Título Habilitante) como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indicó al usuario, el mismo que no quiso identificarse. Los pasajeros procedieron a bajarse del vehículo, con sus compras por que se les indicó que no podían viajar en ese vehículo ya que no estaba autorizado para realizar dicho servicio”. SEGUNDO: A fs. 9 de los autos consta el escrito presentado el día 14 de Julio del 2014, a las 13h40, por Jhonny Julio Taynys Lavayen, en el cual comparece indicando ser el legítimo propietario del vehículo Chevrolet Aveo Activo, de placas GRY8071, y adjunta  como consta de fs. 10 a fs.14 de los autos, el original de la carta de venta del vehículo firmada en la ciudad de Guayaquil, el día 13 de Febrero del 2014, y el reconocimiento de firmas de la misma, realizado por el Notario Titular Cuarto del Cantón Duran, Abg. Ernesto Pazos Santana, el día 14 de Febrero del 2014. TERCERO.- De la revisión del expediente se establece que el contraventor Segundo Emilio Sornoza Velíz, se allana a la citación que le fue realizada el día 8 de julio del 2014, a las 10h49, por el Vigilante identificado con el No. 6393 de nombres Alex Omar Lago Rivera, por lo que acepta tácitamente haber incurrido en el cometimiento de la infracción de tránsito tipificada en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que señala: “Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: F) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado….. En los casos señalados en los literales c), f) y h), no se aplicará pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de siete días. El vehículo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa”. En razón de lo expuesto esta juzgadora, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de SEGUNDO EMILIO SORNOZA VELIZ, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con una multa equivalente a dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general; y, por haber excedido el plazo de retención mínimo establecido en el precitado artículo, se ordena a la Comisión de Tránsito del Ecuador, proceda a realizar al legítimo propietario JHONNY JULIO TAYNYS LAVAYEN, la devolución del vehículo Chevrolet Aveo Activo, de placas GRY8071, color azul, siempre y cuando exhiba previamente el original del comprobante de pago de la multa impuesta a SEGUNDO EMILIO SORNOZA VELIZ.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Doctora Inés Aguirre  Ruiz, secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-