Guayaquil, martes 25 de septiembre del 2018, las 11h31, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 13 de septiembre del 2018, a las 14h35  el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Franklin Torres, el defensor particular abogado Jose Navarrete en defensa del  ciudadano procesado NAVARRETE FERNANDEZ MANUEL DE JESUS, el defensor particular abogado Agustín Cervantes en defensa de la víctima CANDO PAZMIÑO JEAN JOSEPH  se declaró instalada  la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo el día 14 de agosto del 2018, a las 10h37, fecha que se suspendió la audiencia a petición de la fiscalía por no tener toda su prueba, disponiendo para instalarse el día 29 de agosto de 2018, a las 15h30, fecha en que no se realizó la audiencia por que no trajeron al procesado por estar en  cuarenta su pabellón por existir una epidemia de Meningitis. La causa se inició en la audiencia de flagrancia realizada el 4 de mayo de 2018, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el delito de Robo  conducta que se encuentra tipificado en el primero inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia del procesado a la audiencia de juzgamiento, y tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señalo los numerales del artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva del referido procesado. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo.  Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos  de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los  derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son  plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones. PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Ivan Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 ibídem;  el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO, ciudadano NAVARRETE FERNANDEZ MANUEL DE JESUS con número de cédula 0912537511, de nacionalidad ecuatoriana, de 48 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, con domicilio en la Floresta, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad. CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: El día 22 de julio de 2018 a las 18h30, cuando los policías informa y la denuncia presentada por CANDO PAZMIÑO JEAN JOSEPH, mi vehículo flor Explorer lo deje por 30 minutos para ir a comer en las calles Cordova que por micrófono me llamar ya que lo cogieron al choro, el ciudadano vio que abrió mui carro para robar mi radio de mi carro, el radio rompió las puertas del carro el ciudadano responde a NAVARRETE FERNANDEZ MANUEL DE JESUS, que lo probara en esta audiencia. 4.2 Alegato de apertura de la defensa: los hechos sucedidos el 22 de julio a las 18h30 de un robo de un radio de carro que mi defendido no tuvo participación algún que lo probará en esta audiencia que puede revisar que en parte y la denuncia jamás vieron a mi hoy defendió que sustrajo el radio del vehículo, probare que mi defendido no tuvo participación. 4.3 Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales no llegaron acuerdo probatorio: 4.4 Prueba de la Fiscalía: El fiscal practicó las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: a) Testimonio del ciudadano CANDO PAZMIÑO JEAN JOSEPH, de 45 años de edad, de ocupación comunicador social, juramentado dijo: PF) Narre los hechos R) fue el 22 de julio en la calles Cordova, por miembros comunicadores me acercó a un restaurante, el señor cuidador de una de las calles dejo mi carro no pasaron 30 minutos me dicen que cogen a un persona que se abría introducido al carro fui al lugar y cuando ya me encontró estaba esposado por lo policías, estaba mi radio todo dañado, el panel daño las chapas del carro no está la matrícula PF) a quien le encontraron el radio R) al ciudadano que está presente PF) como fue R) la policía lo vieron salieron el carro los que cuidan y lo aprehenden. PF) Que amplíe su versión cuando lo llamaron R) al momento que me llaman yo acudí al llegar a la escena lo veo envuelto con el buzo de hijo, la radio, y los instrumento que abrió el carro. PD) Usted vio cuando se sustrajeron la radio del vehículo R) no vi, el señor que cuida el carro lo vio PD) a que distancia se encontraba R) en la calles Cordova y tomas Martinez PD) lo encontraron con el radio R) puse la denuncia a la persona que esta con la evidencia PD) lo vio R) no pero si las personas. Testimonio del ciudadano GALARZA BUSTAMNATE  CRISTIHIAN ANTONIO, de ocupación policía 3 años y asignado al circuito 9 de octubre, juramentado dijo:  PF) la firma está en el informe R) si PF) que paso en la detención R) el 22 de julio las 6h30 avanzó a las calles Tomas Martinez y Rocafuerte en guardia seguro YAGUAL nos entregó a NAVARRETE que estaba en la Ford con ciertos accesorio del vehículo ya estaba forzado sus seguridades en las calles Mendiburo  había un evento y con el megáfono se llamó al dueño del vehículo dicha persona puso la denuncia lo trasladamos a la fiscalía ciertos accesorios para forzar el vehículo  PF) este es el radio R) si PF) NAVEERTE está en la sala R) si.  PD) Que accesorio tenía para forzar el vehículo R) cargaba unas llaves desarmador la radio táctil PD) cual es el accesorio par  violenta el vehículo  R) yo no vi el momento que el forzó el vehículo  estaba con los cables arrancados y el aun costado con la radio del señor PD) lo vio al ciudadano R) no indique que el guardia seguro nos entregaron a la persona PD) donde tenía la radio R) en su manos izquierda el estaba a una lado y YAGUAL lo tenía aprehendido PD) dónde se encontraba antes R) estaba cerca por el malecón PD) Al momento de la aprehensión cuantas personas había R) el señor Guardia Seguro dos policías y otras personas del sector PD) Corrobora si fue la persona que ingresó R) si PD) los instrumentos que usted menciona cuales eran R) un desarmador largo, está dañada la chapa, cuando se lo encontró estaba el buzo envuelto  PD) usted lo encontró con la radio y el buzo R)  las personas no lo dejaron para salir PD) presento un documento algo que justifique el supuesto radio R) el carro lo compró con los accesorio PD) usted presentó las facturas de los cosas R) no, pero lo puedo hacer PD) lo perifonearon R) si, la policía PD) usted vio que fue con el desarmador R) estaba la prueba. Prueba documental: a) Original del parte de aprehensión No. GOMDMG6242975, de fecha 22 de septiembre de 2018, suscrito por los agentes de policía CboP. Jimi Risco y otros, describiendo la circunstancia de la aprehensión del ciudadano NAVARRETE FERNANDEZ MANUEL DE JESUS, con la evidencia encontrada en su poder; Copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 1881-2018-Z8, elaborado por el policía Luis Tayupanta Jacho, en el que refiere el lugar donde ocurrieron los hechos, es un escena abierta  las calles Av. Thomas Martinez y Rocafuerte de  la ciudad de Guayaquil, a la que adjunta laminas fotográfica del lugar donde fue aprehendido el ciudadano. 4.4. Prueba de la Defensa. La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: a) Testimonio del ciudadano MURILLO ZAMORA RITA MARITZA, de 58 años de edad, de ocupación comerciante, venta por catálogo, con domicilio en sauces 6 maz. 116 villa 20, juramentada dijo: PD) El día 22 de julio donde estaba R) yo estaba en un restaurante caminamos para el malecón a las 4h30 PD) al momento que salió al restaurante PD) con quien estaba R) SAIDA MONSERRATE PD) que vio cuando salía a malecón R) salió un señor de un carro corriendo casi nos choca cuando gritan cójalo PD) a que distancia cuando vio salir R) unos 10 metros PD) cargaba algo en su cuerpo R) si pero no vi PD) iba corriendo R) corriendo PD) los características un morno de 28 Años PD) vio que salió que ocurrió R) nos asustamos dio la vuelta a la cuadra nos regresamos a ver era un no era la persona que corría PF) que lo cogió R) el populacho PF) es la misma persona R) peque PD) que color del carro R) blanco PD) después que el populacho es de tez morena R) es un señor e blanco el que correo un moreno el populacho lo cogió PD) lo cogieron R) Yo dijo porque lo cogieron no era el y lo golpearon PD) conoce a NAVARRETE r) no PD) EL señor que lo cogieron está presente R) si PD) salió del vehículo R) no, el que salió es un moreno alto PD) usted puede justificar su presencia R) con la factura. PD) que día R) 22 de junio domingo PD) estaba en el evento R) a las 4h30. Testimonio del ciudadano MONSERRATE VELASQUEZ SAIDA JACINTA, de 34 años de edad, de ocupación comerciante, venta por catálogo, con domicilio en sauces 6 maz, 116 villa 20, juramentada dijo: PD) a que se dedica R) venta PD) El día 22 de julio dónde estaba R) a las 4h30 a 5 estaban en un restaurante  PD) la dirección R) centro PD) que paso R) caminamos para el malecón a coger el taxi PD) que ocurrió en el trayecto ) íbamos caminando vimos a una señor que salió a en un carro y la gente cójanlo PD) como era un señor alto de tez monera de 27 a 28 años PD) que más paso R) dio la vuelta y miramos con mi tía cogieron a otro señor no era el mismo señor que salía del carro PD) qué cogió r) el populacho PD) la persona que cogieron era la misma persona que salió del vehículo R) no él, era tez morena detuvieron otro señor fue a otra persona PD) que paso R) cogió a otro señor se tropezó llegamos lo tenía no era el mismo señor PD) a que distancia estaba R) a 10 metros PD) el color del vehículo R) blanco. PF) el evento que narra donde era R) no recuerdo la dirección por la zona rosa PF) que día R) el 22 de julio PF) que hacia R) veníamos caminado eran las fiestas de Guayaquil PF) que color R) color blanco PF) que hacia la persona R) salía de ese vehículo. Testimonio del ciudadano CADENA RIVADENEIRA MARIA PIEDAD, de 40 años de edad, de ocupación ama de casa, con domicilio en la Coop Nueva Granda Maz. 11 solar 8, juramentada dijo: PD) el 22 de julio de 2018 dónde estaba R) yo venía con mis hijos al malecón PD) que paso R) íbamos caminamos nos encontramos con mi vecinos don Jesus dijo que vengo del médico pasamos palabra 4 minutos PD) conoce a NAVARRETE r) si es mi vecinos PD) que tiempo lo conoce R) 10 años vive al frente de su casa PD) sabe a qué se dedica R) trabaja para la mama es electricista pista hace cosas de metal hace de todo, PD)  Al momento estábamos conversando que ocurrió R) estamos conversando viene corriendo tropieza con el caen al piso la otra persona peros al momento viene muchos que decía cógelo,  soltaron algo cae al piso mientras yo protejo a mis hijos lo agarraron a el PD) quien lo cogió R) las personas que venían robando  algo PD) esta persona estaba acompañado R) NAVARRETE estaba solo R) el venia de una cita médica creo que estudia siempre carga las herramienta un bolsito PD) que ocurrió R) lo acusa a mi vecinos algo callo la persona que es parecido a mi vecino lo golpearon PD) porque R) decían cógelo el que no ve es el que más acusa, PD)  la persona que tropezó con ustedes  R) Es alto tez morena PD) la policía llegó al lugar R) no PD) el tez moreno alta R) había dos señores decía que era un radio y ellas decían él no fue algo cayo di cuando paso no  vi porque estaban con mis hijos, no vi. PF) lo que narra que día r) el domino 22 de junio a las 6 de la tarde. PJ) acláreme que más paso R) no llego la policía las personas  lo golpearon se lo llevaron hacia un lado tengo 3 hijos de 9 y 11 años unas señora decía no fue, ellos se los llevaron fue a mi casa y contacto con la familia. Testimonio del ciudadano NAVARRETE FERNANDEZ MANUEL DE JESUS, de 48 años de edad, de ocupación electricista gasfitero y chofer, tiene su negocio en pancho segura y quito, con domicilio en Guasmo central Coop. Nueva granado. PD) que paso el 22 de junio R) yo todos los domingo asiste a OSCUS recibo varios cursos me metí electricidad de 8h30 a las 1 Salí golpe de una, me fui al centro a comprar los materiales para la próxima clase después de eso de varias ferreterías, fui a comer, PD) tenía una cita médica R) frente a la clínica Guayaquil dr. Henrry Yaguno Echeverría El doctor me atendió yo baje en Tomas Martinez y Rocafuerte nos saludamos y me sentí un golpe para tras me tiró al piso salió en precipitada carrera cuando me quise levantar las herramientas me las quitaron PD) que herramienta R) Multímetro, me golpearon me entregaron a un patrullero PD) que cargaba en sus manos R) las herramientas en un bolso, me entregaron a un patrullero diciendo que me robe un objeto,  vino el señor le entrego un aparato envuelta en una camisa me di cuenta que era un radio al lugar de los hechos llegaron los motorizado me entregaron a ellos PD) tenía el radio R) en ninguna momento PD)  este el objeto R) las herramientas se llevaron el multímetro un capacitor PD) el radio R) lo que llevaron las personas que me cayeron a golpe PD) la policía llegó al lugar R) No me llevaron a dos cuadras dónde ha había una tarima luego al lugar donde me aprehendieron PD) lo trasladaron a un lugar quien lleva el objeto R) los señores que me golpearon. PF) El 22 de julio estaba trabajando R) estaba en OSCUS hasta a las 1 PF) la hora del evento que narra R) yo estuvo con el doctor 10 para la 6 luego me fue a las 6h30 del consultorio no más adelante no ahí muchos eventos me fui a la metrovia  y me vi con la vecina con andaba con su bebe  PF) Tenía un reconocimiento médico R) me golpearon y el patrullero PF) la dirección del evento R) tomas Martinez y luego me llevaron a una tarima unos 10 minutos y luego del patrullero me llevaron al lugar dónde me golpearon y luego al UPC. Prueba Documental. Declaración juramentada que hace Eustorgia Fernández dice que  NAVARRETE FERNANDEZ MANUEL DE JESUS trabaja en su negocio de lavado de ropa; Certificados de honorabilidad de varias personas a favor de NAVARRETE FERNANDEZ MANUEL DE JESUS; Certificado del Centro de capacitación y formación SOPEÑA, que refiere que el ciudadano NAVARRETE FERNANDEZ MANUEL DE JESUS asiste en el periodo 2018; Certificado del Centro de Capacitación OSCUS a favor de NAVARRETE FERNANDEZ MANUEL DE JESUS,  Firmas de respaldo de varias personas a favor de NAVARRETE FERNANDEZ MANUEL DE JESUS; Certificado de la fundación Dolores Sopeña que esta estudiando Electricidad Industrial con la asistencia. 5. Los Alegatos De Clausura. De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía: El 22 de julio de 2018 a las 18h30 en las calles Tomas Martinez y Rocafuerte en que de acuerdo al parte el aprehensor fue sustancia por 4 policías narra que al procesado don Navarrete se lo encontró con la evidencia que consta en el acápite de evidencias quien es una radio color negro pantalla táctil fue arrancada copia de llave de vehículo, desarmador, el parte de aprehensión tiene relación con la víctima tenemos documentación que son el lugar de los hechos la fiscal puesto en su conocimiento  tiene la existencia de la infracción que de los testimonio de las tres señoras MURILLO, CEDENA y MONZERRATE  ninguna coincidió con la hora es una acción es una película de Baquero no dijo la hora son narraciones inventadas, los quedan sin efecto no tiene validez, escuchamos al procesado que él dijo que se dedica cuando lo llaman no tiene 32 años trabando no que el domicilio consta en el parte en la floresta y sale con otra dirección por documento considere que existe la materialidad de la infracción más aún con el testimonio de la víctima esta la responsabilidad con el testimonio de los policías  está el nexo causal dígnese  imponer la pena del art 189.2 del COIP como autor.  5.2 Alegato de Clausura de la defensa. De los hechos suscitado el 22 de junio a las 18h30 durante la etapa de prueba se puede ver claramente que los agentes aprehensores que mi defendió el denunciante no lo vio salir del vehículo no lo vieron con el objeto que es el radio, la fiscalía según el art. 5.21 del COIP la fiscalía nos hemos podido se ha dedicado a investigador que agravantes de la persona más no los atenuantes durante toda el proceso no existe un documento que justifique el señor denunciante sea el dueño del supuesto radio que se robó, no hay un reporte que le pertenece al señor que pone la denuncia, el denunciante dijo que jamás lo vio salir del vehículo  que es por tercero que dieron aviso de esté ilícito tomada de la denuncia no son prueba no se de que acusa la fiscal nunca  se lo encontró con el radio en la mano, no  establece lo del art.  189. La persona cuando el robo se produce con fuerza en las cosas de 3 a 5 años la fiscalía durante el proceso no se ha probado que tuvo participación directa en este delito con las prueba son los testigos oculares dentro del lugar de los hechos MARITZA que estuvo en un restaurante que lo justifica con una factura de allí se lo encontró con su sobrina las cuales vieron que ellas dirigían una persona no son las características de mi defendido se tome en consideración los testimonio de la defensa están anunciado dentro del tiempo se tome en considera la declaración juramentada de su trabajo  la fiscalía nunca pudo probar que mi hoy defendido  haya sido la persona se ingresó en el vehículo  el supuesto radio cabe recalcar en su segunda intervención dijo que lo encontraron envuelto en un buzo no existe ningún buzo solicitó se ratifique el estado de inocencia no se audiencia al tipo penal del art 189 del COIP en su según inciso. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. La presente causa se inicia el día  22 de julio de 2018 a las 18h30, cuando los policías aprehenden al ciudadano NAVARRETE FERNANDEZ MANUEL DE JESUS, cuando el denunciante CANDO PAZMIÑO JEAN JOSEPH, refirió que dejó parqueado por 30 minutos su vehículo flor Explorer de placas GKU-716 para ir a comer en las calles Cordova y que por megáfono lo llaman informando que cogieron al choro, el ciudadano YAGUAL vio que abrió mi carro para robar mi radio de mi carro, el radio rompió las puertas del carro. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: Testimonio de la víctima CANDO PAZMIÑO JEAN JOSEPH, afirmó que el 22 de julio se acercó a un restaurante, luego de 30 minutos me dicen que cogen a un persona que se abría introducido al carro fui al lugar estaba esposado por lo policías, estaba mi radio todo dañado, el panel daño las chapas del carro no está la matrícula, está presente en esta sala, lo veo envuelto con el buzo de mi hijo, la radio, y los instrumento que abrió el carro. Puse la denuncia a la persona, no lo vi, pero si las personas; está dañada la chapa, cuando se lo encontró estaba el buzo envuelto,  las personas no lo dejaron para salir puedo presentar  las facturas. Testimonio del policía aprehensor GALARZA BUSTAMNATE CRISTIHIAN ANTONIO, afirmó que el  22 de julio las 6h30 avanzó a las calles Tomas Martinez y Rocafuerte en guardia seguro YAGUAL nos entregó a NAVARRETE que estaba en la Ford con ciertos accesorio del vehículo ya estaba forzado sus seguridades en las calles Mendiburo  había un evento y con el megáfono se llamó al dueño del vehículo dicha persona puso la denuncia lo trasladamos a la fiscalía ciertos accesorios para forzar el vehículo,  cargaba unas llaves desarmador la radio táctil,  yo no vi el momento que el forzó el vehículo  estaba con los cables arrancados y el aun costado con la radio del señor, el guardia seguro nos entregaron a NAVARRETE, YAGUAL lo tenía aprehendido tenía  un desarmador largo. La defensa ingreso las siguientes pruebas: El testimonio de la ciudadana MURILLO ZAMORA RITA MARITZA, afirmó que el día 22 de julio estaba en un restaurante caminamos para el malecón a las 4h30 salió un señor de un carro corriendo casi nos choca cuando gritan cójalo a unos 10 metros iba corriendo un moreno de 28 años, el populacho el color del carro es blanco; no conoce a NAVARRETE. Testimonio de la ciudadana MONSERRATE VELASQUEZ SAIDA JACINTA, afirmó que el día 22 de julio a las 4h30  estaban en un restaurante luego caminamos para el malecón a coger el taxi, íbamos caminando vimos a una señor que salió a en un carro y la gente cójanlo era un señor alto de tez monera de 27 a 28 años, el populacho, detuvieron otro señor fue a otra persona; cogió a otro señor se tropezó llegamos lo tenía no era el mismo señor, estaba a 10 metros de distancia el vehículo color blanco;  no recuerdo la dirección por la zona rosa; veníamos caminado eran las fiestas de Guayaquil PF) que color R) color blanco PF) que hacia la persona. Testimonio del ciudadano CADENA RIVADENEIRA MARIA PIEDAD, el 22 de julio de 2018 venía con mis hijos al malecón se encontró con mi vecinos don Jesus dijo que vengo del médico pasamos palabra 4 minutos; lo conoce por 10 años vive al frente de su casa; trabaja para la mama es electricista hace cosas de metal hace de todo; estábamos conversando viene corriendo tropieza con el caen al piso la otra persona peros al momento viene muchos que decía cógelo,  soltaron algo cae al piso mientras yo protejo a mis hijos lo agarraron las personas que dicen que venía robando  algo; NAVARRETE estaba solo,  venia de una cita médica creo que estudia siempre carga las herramienta un bolsito; lo acusa a mi vecinos algo callo la persona que es parecido a mi vecino lo golpearon, decían cógelo el que no ve es el que más acusa;   la persona que tropezó es alto tez morena;  cuando paso no  vi porque estaban con mis hijos, no vi.  Testimonio del procesado NAVARRETE FERNANDEZ MANUEL DE JESUS, afirmó que  todos los domingo asiste a OSCUS recibo varios cursos me metí electricidad de 8h30 a las 1 Salí golpe de una, me fui al centro a comprar los materiales para la próxima clase después de eso de varias ferreterías, fui a comer, tenía una cita médica frente a la clínica Guayaquil dr. Henrry Yaguno Echeverría. El doctor me atendió yo baje en Tomas Martinez y Rocafuerte nos saludamos y me sentí un golpe para tras me tiró al piso salió en precipitada carrera cuando me quise levantar las herramientas me las quitaron, el  Multímetro, me golpearon me entregaron a un patrullero estaba en un bolso, me entregaron a un patrullero diciendo que me robe un objeto,  vino el señor le entrego un aparato envuelta en una camisa me di cuenta que era un radio al lugar de los hechos llegaron los motorizado me entregaron a ellos, lo que llevaron las personas que me cayeron a golpe,  la policía llegó al lugar me llevaron a dos cuadras dónde ha había una tarima luego al lugar donde me aprehendieron;  ese día estaba en OSCUS hasta a las 1, yo estuvo con el doctor 10 para la 6 luego me fue a las 6h30 del consultorio no más adelante no ahí muchos eventos me fui a la metrovia  y me vi con la vecina con andaba con su bebe; la dirección del evento es tomas Martinez y luego me llevaron a una tarima unos 10 minutos y luego del patrullero me llevaron al lugar dónde me golpearon y luego al UPC. SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. Con las pruebas ingresadas y valoradas como elementos de prueba son las siguientes: 6.1 Materialidad de la infracción: La fiscalía presento copia certificada del comprobante de ingreso de evidencia No. 960-C,  que refiere un radio de vehículo completo marca pioner con la numeración 38124560, desarmador, copia de llave; copia del  informe pericial de Reconocimiento de objetos  Nro DCGIT18004501, elaborado por el policía Rapaael Sanchez, en la que se detalla las evidencias:  efiere un radio de vehículo completo marca pioneer con la numeración 38124560, desarmador, copia de llave, además adjunta las láminas fotográficas; no se presentó el perito: ; 6.2. El nexo de causalidad: Rindió testimonio el policía aprehensor CANDO PAZMIÑO JEAN JOSEPH, afirmó que el 22 de julio se acercó a un restaurante, luego de 30 minutos me dicen que cogen a un persona que se abría introducido al carro fui al lugar estaba esposado por lo policías, estaba mi radio todo dañado, el panel daño las chapas del carro no está la matrícula, está presente en esta sala, lo veo envuelto con el buzo de mi hijo, la radio, y los instrumento que abrió el carro. Puse la denuncia a la persona, no lo vi, pero si las personas. Testimonio del policía aprehensor GALARZA BUSTAMNATE CRISTIHIAN ANTONIO, afirmó que el  22 de julio las 6h30 avanzó a las calles Tomas Martinez y Rocafuerte en guardia seguro YAGUAL nos entregó a NAVARRETE que estaba en la Ford con ciertos accesorio del vehículo ya estaba forzado sus seguridades en las calles Mendiburo  había un evento y con el megáfono se llamó al dueño del vehículo dicha persona puso la denuncia lo trasladamos a la fiscalía ciertos accesorios para forzar el vehículo,  cargaba unas llaves desarmador la radio táctil,  yo no vi el momento que el forzó el vehículo  estaba con los cables arrancados y el aun costado con la radio del señor, el guardia seguro nos entregaron a NAVARRETE, YAGUAL lo tenía aprehendido tenía  un desarmador largo, está dañada la chapa, cuando se lo encontró estaba el buzo envuelto,  las personas no lo dejaron para salir puedo presentar  las facturas. Ninguno de los dos policías observo que NAVARRETE ingresó al vehículo, se lo entrega el guardia seguro MARIO OLMEDO YAGUAL MUÑOZ es quien lo aprehende y observa que robo la radio del vehículo de acuerdo al parte policial, empero, la fiscalía no presentó como prueba al testigo presencial por lo que no existe un nexo causal, ya que tampoco se presentó la valoración de daños del vehículo placas GKU-716, no se presentó la pericia de revenido químico del vehículo  o un documento que acredite que existe el vehículo, no se cumple con lo dispuesto en el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal.  6.3 La fiscalía: El 22 de julio de 2018 a las 18h30 en las calles Tomas Martinez y Rocafuerte en que de acuerdo al parte el aprehensor fue sustancia por 4 policías narra que al procesado don Navarrete se lo encontró con la evidencia que consta en el acápite de evidencias quien es una radio color negro pantalla táctil fue arrancada copia de llave de vehículo, desarmador, el parte de aprehensión tiene relación con la víctima tenemos documentación que son el lugar de los hechos la fiscal puesto en su conocimiento  tiene la existencia de la infracción que de los testimonio de las tres señoras MURILLO, CEDENA y MONZERRATE  ninguna coincidió con la hora es una acción es una película de Baquero no dijo la hora son narraciones inventadas, los quedan sin efecto no tiene validez, escuchamos al procesado que él dijo que se dedica cuando lo llaman no tiene 32 años trabando no que el domicilio consta en el parte en la floresta y sale con otra dirección por documento considere que existe la materialidad de la infracción más aún con el testimonio de la víctima esta la responsabilidad con el testimonio de los policías  está el nexo causal dígnese  imponer la pena del art 189.2 del COIP como autor.  6.4. La defensa alegó: De los hechos suscitado el 22 de junio a las 18h30 durante la etapa de prueba se puede ver claramente que los agentes aprehensores que mi defendió el denunciante no lo vio salir del vehículo no lo vieron con el objeto que es el radio, la fiscalía según el art. 5.21 del COIP la fiscalía nos hemos podido se ha dedicado a investigador que agravantes de la persona más no los atenuantes durante toda el proceso no existe un documento que justifique el señor denunciante sea el dueño del supuesto radio que se robó, no hay un reporte que le pertenece al señor que pone la denuncia, el denunciante dijo que jamás lo vio salir del vehículo  que es por tercero que dieron aviso de esté ilícito tomada de la denuncia no son prueba no se de que acusa la fiscal nunca  se lo encontró con el radio en la mano, no  establece lo del art.  189. La persona cuando el robo se produce con fuerza en las cosas de 3 a 5 años la fiscalía durante el proceso no se ha probado que tuvo participación directa en este delito con las prueba son los testigos oculares dentro del lugar de los hechos MARITZA que estuvo en un restaurante que lo justifica con una factura de allí se lo encontró con su sobrina las cuales vieron que ellas dirigían una persona no son las características de mi defendido se tome en consideración los testimonio de la defensa están anunciado dentro del tiempo se tome en considera la declaración juramentada de su trabajo  la fiscalía nunca pudo probar que mi hoy defendido  haya sido la persona se ingresó en el vehículo  el supuesto radio cabe recalcar en su segunda intervención dijo que lo encontraron envuelto en un buzo no existe ningún buzo solicitó se ratifique el estado de inocencia no se audiencia al tipo penal del art 189 del COIP en su según inciso. 6.5. El juzgador para resolver considera: El delito de robo es aquella conducta por la cual una persona se apodera mediante amenaza o violencia a las personas, o con fuerza en las cosas privándolo al titular del bien jurídico del ejercicio de sus derechos de custodia o posesión. En el delito de robo obligatoriamente se debe cumplir los siguientes elementos del tipo penal: a) es un bien inmueble, b) apoderamiento ilegitimo procurado mediante sustracción mediante violencia o amenaza; es decir el despliegue de la fuerza del sujeto activo para doblegar la capacidad defensiva de la víctima, c) sustracción mediante violencia, el despliegue de violencia del sujeto activo, d) sustracción mediante violencia o amenaza a la víctima, utilizando un arma de fuego o blanca en contra de la víctima creando un peligro para la vida o integridad física para la víctima. Para sentenciar a un procesado su conducta se debe adecuar al tipo penal de robo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. En el caso sub judice, la fiscalía probó la materialidad de la infracción como lo refiere el ordinal 6.1 de esta resolución, respecto a la responsabilidad del procesado NAVARRETE FERNANDEZ MANUEL DE JESUS, se considera lo siguiente: A) La víctima ciudadano CANDO PAZMIÑO JEAN JOSEPH, afirmó que el 22 de julio se acercó a un restaurante, luego de 30 minutos me dicen que cogen a un persona que se abría introducido al carro fui al lugar estaba esposado por lo policías, estaba mi radio todo dañado, el panel daño las chapas del carro no está la matrícula, está presente en esta sala, lo veo envuelto con el buzo de mi hijo, la radio, y los instrumento que abrió el carro. No fue un testigo presencial pero que lo aprehendieron al procesado y lo entregaron con la radio de su carro. B) El policía aprehensor GALARZA BUSTAMNATE CRISTIHIAN ANTONIO, afirmó que el  22 de julio las 6h30 avanzó a las calles Tomas Martinez y Rocafuerte en guardia seguro YAGUAL nos entregó a NAVARRETE que estaba en la Ford con ciertos accesorio del vehículo ya estaba forzado sus seguridades en las calles Mendiburo  había un evento y con el megáfono se llamó al dueño del vehículo dicha persona puso la denuncia lo trasladamos a la fiscalía ciertos accesorios para forzar el vehículo,  cargaba unas llaves desarmador la radio táctil,  yo no vi el momento que el forzó el vehículo  estaba con los cables arrancados y el aun costado con la radio del señor, el guardia seguro nos entregaron a NAVARRETE, YAGUAL lo tenía aprehendido tenía  un desarmador largo, afirmo que MARIO YAGUAL lo aprehendió NEGRETE y lo entrego con la evidencia el radio del carro. C) La defensa ingreso los testimonio de MURILLO ZAMORA RITA MARITZA, y MONSERRATE VELASQUEZ SAIDA JACINTA que afirma de un hecho ocurrido el día 22 de julio estaba en un restaurante caminamos para el malecón a las 4h30 salió un señor de un carro corriendo casi nos choca cuando gritan cójalo a unos 10 metros iba corriendo un moreno de 28 años, el populacho el color del carro es blanco; testimonios que no se los considera por no saber con claridad la hora y el lugar que ocurrió  el robo al vehículo. D) Testimonio de la ciudadana MONSERRATE VELASQUEZ SAIDA JACINTA, afirmó que el día 22 de julio a las 4h30  estaban en un restaurante luego caminamos para el malecón a coger el taxi, íbamos caminando vimos a una señor que salió a en un carro y la gente cójanlo era un señor alto de tez monera de 27 a 28 años, el populacho, detuvieron otro señor fue a otra persona; cogió a otro señor se tropezó llegamos lo tenía no era el mismo señor, estaba a 10 metros de distancia el vehículo color blanco; Afirma que estuvo presente cuando lo detuvieron a NEGRETE y relata que hubo una confusión. E) En Juicio no se presentó la pericia investigativa que corrobore que el vehículo de placas GKY-716 existe en la que consta la valoración de los daños ocasiones al vehículo o documentos del vehículo para corroborar la afirmación que hace la víctima. Para sentenciar a un procesado su conducta se debe adecuar al tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. El tipo penal de robo con fuerza se encuentra en el segundo inciso del art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. El Código Orgánico Integral Penal en el art. 455 establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”(Sic) El objetivo de la prueba es probar los hechos denunciados, la ley establece que el juzgador debe valorar las pruebas ingresadas por los sujetos procesales, estas deben probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la decisión nunca se basada en presunciones. La Primera Sala de nuestra ex Corte Suprema, hoy Corte Nacional, mediante Resolución No. 83-99, de fecha 11 de febrero de 1999 publicada en R.O. 159 de fecha 30 de marzo 1999, (Fallo de triple reiteración) se pronunció sobre la valoración de la prueba, señalando: “[…] la valoración de la prueba es una operación mental en virtud de la cual el juzgador determina la fuerza de convicción, en conjunto, de los elementos de prueba aportados por las partes, para inferir si son ciertas o no las afirmaciones hechas tanto por el actor como por el demandado, en la demanda y la contestación a la demanda, respectivamente. Esta operación mental de valoración o apreciación de la prueba es potestad exclusiva de los jueces y tribunales de instancia y deben hacerlo aplicando, como dice la ley, las reglas de la sana crítica, o sea aquellos conocimientos que acumulados por la experiencia y que, en conformidad con los principios de la lógica, le permiten al Juez considerar a ciertos hechos como probados. El Tribunal de Casación lo tiene atribuciones para hacer una nueva valoración de la prueba, sino únicamente para comprobar si en la valoración de la prueba se han violado o no las normas de derecho concernientes a esa valoración, y si tal violación ha conducido indirectamente a la violación de normas sustantivas en la sentencia […]”(Sic) La resolución señala que el juzgador debe valorar las pruebas en su conjunto las de cargo y de descargo, en el caso sub judice, respecto a la responsabilidad del procesado  NAVARRETE FERNANDEZ MANUEL DE JESUS, no rindió testimonio del guardia seguro MARIO YAGUAL testigo presencial del robo, y de las pruebas presentadas por la fiscalía no se probó la fuerza en las cosas, que es un requisito del tipo penal imputado por el fiscal, para dictar una resolución condenatoria se debe tener la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de las pruebas, en el presente caso, las pruebas no evidencia la participación del procesado NAVARRETE FERNANDEZ MANUEL DE JESUS en el delito de robo, ya que ninguno de los testigos presentados por la fiscalía lo vieron robando la radio, se puede presumir que el procesado incurriría en el delito de receptación al tener la radio del carro que fue robado, como refiere la denuncia, existiendo insuficiencia probatoria, por no presentar al testigo presencial del robo y no tener las pericia del vehículo y los daños que tiene en la que se evidencie la fuerza para el robo del radio. SÉPTIMO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del ciudadano NAVARRETE FERNANDEZ MANUEL DE JESUS con número de cédula 0912537511, de nacionalidad ecuatoriana, de 48 años de edad, estado civil soltero, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal que pesa en su contra. Para cumplir con lo resuelto que se elabore la boleta de excarcelación a favor de los referidos ciudadanos, ofíciese al Director del Centro de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil, haciendo conocer de lo resuelto. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y notifíquese.