De la revisión del expediente se puede observar que por un lapsus calami en el auto de fecha 22 de noviembre del 2017, a las 23h21, se hizo constar erróneamente como nombre del sentenciado los de “ZAMBRANO SAAVEDRA RAUL EDUARDO” (abogado del sentenciado) cuando lo correcto es “GUZMAN JORDAN CARLOS ROBERTO”, por lo que de oficio se aclara y rectifica en tal sentido el referido auto, por ser apegado a la realidad del proceso, lo cual consta correctamente mencionado en audiencia oral, así como en la transcripción del acta resumen respectiva. En lo demás estese a lo ordenado y que la actuaria del Despacho de su debido cumplimiento. Notifíquese y cúmplase.  