VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia mediante impugnación de citación N°090100108673, presentada por JOHANNA CEDEÑO HIDALGO, confeccionada por el Agente de Tránsito LEMA RUIZ RICHARD,  por contravenir el artículo 389 NUMERAL 1 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- El artículo 172 de la Constitución de la República determina: …“las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley”. Siendo acatada la disposición Constitucional para la tramitación de la presente causa, se ha observado el procedimiento establecido en la Ley de la Materia. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad a lo señalado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- Habiéndose convocado para la correspondiente Audiencia de Juzgamiento de Contravención a está  compareció el VIGILANTE LEMA RUIZ RICHARD GEOVANNY quien bajo juramento manifestó: Ese día me encontraba patrullando por el sector venia de oeste a este cuando la señora inesperadamente sale y casi me impacta como yo venía a una velocidad normal pude esquivar a tiempo y evitar que me impacte pero no respeto la preferencia; probablemente haya alzado la voz es producto de los nervios de lo que había sucedido.  Ella venia en un redondel y yo venía en mi preferencial por lo que se la cito por no ceder el paso de acuerdo al Ar. 389 numeral 1. Por su parte la impugnante CEDEÑO HIDALGO JOHANNA IGNACIA manifestó: conducía con normalidad y por el carril que venía no venía ningún vehículo pesado porque la única señal que había era pesado a la derecha no había señalización de ceda el paso inesperadamente aparece el agente de tránsito se me acerco y solicito la respectiva documentación y me dijo que como personas como yo ocasionamos accidentes de tránsitos de una forma grosera y prepotente y procedió a citarme porque no había respetado la señalización, yo le dije que no había cometido ningún error pero de la formas más grosera me cito.       Solicito se tome a su favor el testimonio de VERONICA GARCIA CASANOBA con cedula de ciudadanía No. 1310375066 quien previamente juramentada manifestó: Yo venía con ella cuando ocurrió los hechos fue una manera injusta como nos trató el vigilante, nos insultó esa no era forma como nos trató, el quería que nos detuviéramos en medio puente, fue una falta de respeto él tiene que explicarnos por qué nos paró y nos maltrató.   Su abogado defensor, AB. GUILLERMO VALAREZO VARGAS manifestó: Nos ratificamos en el contenido íntegro del escrito de la impugnación de tránsito a la citación No. 090100108673, la misma que no está acorde a la realidad de los hechos, se tome en consideración que en el lugar no había ninguna señal de transito de ceda el paso solo una de transporte pesado a la derecha, solicitamos se deje sin efecto la ilegal citación y ratifique mi inocencia  Art. 644 del COIP.  El AB. RENZO VERA LOOR a nombre de la CTE manifestó: Nos ratificamos en la citación, estamos para precautelar la vida. Solicito se la sancione de conformidad a lo establecido en el Art. 389 numeral 1 del COIP. en concordancia con el Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y seguridad vial y el Art. 271 del reglamento.    CUARTO: Se evidencia que la citación no cumple los requisitos establecidos en el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, y no existiendo pruebas suficientes y necesarias que derriben el estado de inocencia del impugnante no se ha demostrado de manera suficiente el nexo causal entre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona citada.  CUARTO.- Según Vacca (2006) si se analiza en forma integral la legislación positiva, advertirá que las normas constitucionales y legales admiten y avalan el estado de inocencia lo que significa que será la parte acusadora (CTE) la que tenga la obligación de demostrar la culpabilidad del imputado o acusado y no sea éste (con inversión del principio) el que tenga que probar su inocencia, porque ésta no se prueba, ya que integra la personalidad humana dentro y fuera del proceso”.  La culpabilidad debe ser establecida conforme a derecho, así lo señala el numeral 2 del Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos: Toda persona inculpada de delito, en este caso contravención, tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad.   Por lo que, la suscrita Jueza a falta de pruebas en su contra de haber cometido la contravención de transito que se le acusa, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMRBE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma el estado de inocencia de JOHANNA CEDEÑO HIDALGO con C.C.: 0922955240 y en consecuencia deja sin efecto la citación No. 090100108673.    Sin multa, ni rebaja de puntos.  Por secretaría del Despacho gírense los correspondientes oficios y  sáquese copias de este fallo en el libro respectivo. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 