VISTOS: Los suscritos jueces provinciales  de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas integrada por los jueces Dr. José Poveda Araus en calidad de ponente, Dra. Adriana Mendoza Solórzano y Dr. Edgar Loyola Polo, avocamos conocimiento de la presente causa que subió en grado en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera la ciudadana hoy procesada PAULINA ELIZABETH ARAUZ CEDEÑO, a la  sentencia dictada en su contra por el Tribunal de Garantías Penales del cantón Guayaquil, en la que se la sentencia a CINCO años de pena privativa de libertad y multa contemplada en el Art. 70 numeral 8 del COIP, esto es doce salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, como responsable en el grado de Autora del delito que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1 literal C del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que habiéndose llevado a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria y emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlos esta Sala Especializada emite las siguientes consideraciones: PRIMERO.-COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El expediente llega a esta Sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, observando y respetando en la presente causa los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal. TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO: Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al Art. 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme a ley, esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición de los recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.- CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante providencia que data el 14 de septiembre del 2016 (foja18) del cuaderno de instancia, para el día 20 de enero del 2017, a las 08h30, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la misma, este Tribunal de Alzada le concedió la palabra 1) Abg. Ducán Ernesto Franco Rendón, en representación de la recurrente Paulina Arauz Cedeño, quien en su fundamentación del recurso de apelación en su exposición y replica manifestó (resumen)“… Gracias, buenos días, se ha puesto un recurso dentro de la presente, dentro de la tramitación desde el nacimiento de este proceso  iniciado en contra de la señora Paulina Arauz Cedeño y el señor Edison Andrés Freire Párraga,  ha existido anomalía que se ha dejado por escrito sin que ningún juez haya tomado correctivos del caso, se dispuesta en contra de la señora Paulina Araus Cedeño su prisión preventiva estando embarazada, estuvo siete meses guardando prisión y actualmente está otra vez guardando prisión, cosa que no pasó absolutamente nada en contra del señor Edison Andrés Freire Párraga, dentro de la instancia el fiscal Ab. Danny Vizueta presenta un pedido de extinción de la acción penal el 23 de junio del 2014 y contario a lo que dispone el art. 262 del código procedimiento penal el juez de la causa eleva en consulta al fiscal provincial, el art dice que los delitos que deben ser elevados a consulta son los sancionados con reclusión mayor extraordinario o reclusión mayor especial, este delito empezó con el art 62 cuya pena es de doce años, revocándose la prisión preventiva por su estado de gestación a la señora Paulina Elizabeth Arauz Cedeño es llamada a juicio, inicialmente esta revocatoria de la extinción de la acción era a favor de los dos procesados, por causa ajena de la gestación de la señora Paulina no pudo asistir a la primera convocatoria a audiencia de enero del 2015 ante el Octavo Tribunal, llama la atención que habiendo convocado el Tribunal Octavo de Garantías Penales se convoca a audiencia de juzgamiento, en esta audiencia no pudo estar presente la señora Paulina Elizabeth Arauz Cedeño, en dicha audiencia lo que hizo el fiscal Ab. Nelson Vela hizo un acuerdo probatorio de todo y al señor Edison Andrés Freire Párraga se le extingue la acción penal, se lo declara inocente porque el fiscal se abstiene, por parte de la defensa del señor Edison Andrés Freire Párraga la única prueba fue su palabra, en una versión, un testimonio sin juramento contradictorio que afirmaba que la señora Paulina pero que no conocía donde vivía la señora Paulina, se ratifica el estado de inocencia de Edison Andrés Freire Párraga que además fue apelada la sentencia por la señora Arauz que se niega el recurso de apelación de esa sentencia, se convoca nuevamente para el 12 de enero del 2015, que no se da la audiencia por cuanto recién dio a luz en ese entonces la señora Paulina y se difiere la cual se celebra en el año 2016, esta defensa solicito entre los testimonios, el testimonio del señor Edison Andrés Freire Párraga y se vuelve a diferir en una ocasión la audiencia se suspendió porque este defensor pidió que se ordenó la detención y se haga comparecer al señor Edison Andrés Freire Párraga para que bajo juramento diga donde había comprado la droga pero no fue, y el Tribunal de Garantías Penales ni siquiera lo cito, por lo que se dejó a la señora Paulina Elizabeth Arauz Cedeño en indefensión, cuando recién detuvieron a la señora Paulina el 22 de marzo del 2014 que la casa estaba a treinta metros de la casa de la señora de donde estaba Edison Andrés Freire Párraga y que a la señora la vieron parada en la puerta de la casa y que el otro dice que estaba afuera de la casa, es imposible divisar la puerta de la casa desde la calle y se contradicen los policías, en su parte policial afirma que ella tenía la droga en el testimonio dice que estaba en una mesa, dos años antes afirman que esa droga estaba en un canguro, bajo juramento a la final que en posesión física de la droga no estaba en poder de la señora, siendo imposible de que haya visto que la señora estaba sentada, que dejo caer cinco funditas, eso es contradictorio, existen varias contradicciones que deben ser consideradas, en primer que debió de haber extinguido la acción penal cuando lo pidió el fiscal y que el juez no debió haber elevado en consulta, existe la nulidad y el estado de indefensión en que se dejó a mi defendida, supuestamente se aplica un principio de favorabilidad, esta causa nació en el 2014 al 2014 ya está en vigencia el COIP,  se publican las tablas mínimas y máximas que se deben considerar para la aplicación del art. 220 y los numerales que correspondan, en el peor de los casos de considerar que no existen nulidad, que no hay que considerar las testimonios contradictorios que no se ha dejado en indefensión a la procesada y declaran la validez del proceso, señores jueces con el pasar del tiempo es modificado el art. 220, peso bruto 5 gramos de heroína, dentro de la etapa pre procesal en aquel entonces teníamos la diligencia de quema de droga era 5 gramos, por la falta del acta de verificación y pesaje al Ab. Iván Tirsio Muñoz, juez, se le solicitó la copia certificada del expediente para hacerla en  juicio pero jamás concedió, sería 220 literal b) con una pena de un año, que era lo que le hubiera correspondido a la señora en la etapa de juzgamiento, pero como fue reformado pasó hacer 1 C) y le impone una sentencia de 5 años, esta señora ha venido siendo perjudicada, incluso la pena no es la que le corresponde, le correspondería una pena no mayor a un año porque deberíamos aplicar el art 220 en la etapa en que fue detenida, más el art. 220 el cual reformado en la actualidad, subsidiariamente al creer que el tribunal considera que este proceso está bien llevado solicito que se aplique el principio de favorabilidad a la fecha en que fue detenida, resolución 02- 2014 antes estuvo detenida siete meses y actualmente está detenida.- REPLICA:  Cuando se pidió el acta nunca se la entregó,  establece el acta 5 gramos en peso bruto, porque existe las dos funditas que le retiran en manos de Edison Andrés Freire Párraga, el hecho que se refiera la señora como chico esa es su forma de hablar, ella es rustica es una vendedora de agua en la calle, jamás la defensa ha manifestado que el domicilio de la señora no exista, mal se podría decir que el peritaje de reconocimiento del lugar de los hechos mi defendida sea culpable, desde la calle no se puede ver la puerta de entrada del domicilio de la señora, por cuanto la visualización de dejar caer que raro la persona que detuvieron dejo caer y justo cinco fundas de droga, como en todos los casos, el tribunal tampoco valora que para un policía esta parada y para otro está sentada, pero que dejo caer para que los policía puedan entrar detrás de ella, estando en la puerta de su casa, a mi representada jamás le encontraron droga en su mano, desplazamiento de responsabilidad o consumo, cualquiera de las dos es una teoría valida, por cuanto la droga era del señor Edison Andrés Freire Párraga quien si desplazo la responsabilidad con la ayuda de los policías, estos se contradicen entre ellos, en lo que se refiere a consumo, una persona consumidora yo soy consumidor de cigarrillos debe consumir para ser adicto no hay un máximo hay un minino, los dos ciudadanos consumían los dos ciudadanos son parejas, sacaron alguna intimidades a la luz el día de su detención, en el peor de los casos, el análisis químico no dice que la droga es droga, con lo que se prueba la materialidad pero la responsabilidad es otra y como puede haber materialidad de la infracción si no existe peso neto, subsidiariamente de creer que todo esto está bien también, porque mi pedido es que se declare la nulidad, que se repita otra vez la audiencia, porque nunca se evacuaron las pruebas, apliquen principio de favorabilidad que se imponga la pena que establece el art. 220 numeral 1 literal d). - 2) En continuidad con la fundamentación del recurso de apelación se le concedió la palabra al Abg. Giovanny Santiago García Barriga, en representación de la Fiscalía General del Estado en su exposición manifestó (resumen) “…En base a la argumentación realizada por el abogado de la procesada recurrente, la fiscalía no está de acuerdo, ya que toda vez dentro de la evaluación de las pruebas que realiza el tribunal octavo de garantías penales del guayas se determinan claramente los elementos probatorios que tienen que ver con respecto a la situación jurídica de la señora, en base a lo siguiente: El Tribunal considera como prueba practicada, valorada y evacuada en la audiencia de juzgamiento que demuestran la materialidad de la infracción el testimonio rendido por el ing. Gonzalo enrique Almeida murillo, perito responsable del análisis químico, el mismo que realiza la pericia de acuerdo a las muestras No. 1, 2, 3 y 4 analizadas que dan como resultado positivo a clorhidrato de heroína, así como también existe del acta de pesaje y toma de muestra que manifestó que el peso de sustancia encontrada en base a las dos funditas que fueron encontradas en poder Edison Andrés Freire Párraga eran de 0. 2 gramos de heroína y el peso de las 30 funditas que le fueron encontradas tanto en poder de la señora Paulina Elizabeth Arauz Cedeño y dentro de su domicilio son como 30 funditas que tienen un peso de 6 gramos de heroína, es lo que manifiesta en el análisis que realiza el tribunal al emitir su sentencia, con los testimonios de los agentes aprehensores el policía Jorge Eduardo Pazmiño, el policía Daniel  contreras chiquito y el cabo segundo de policía Edison Fernando Avilés Bajaña, rinden sus testimonios y contestan al tribunal que al momento que se encontraban circulando por el sector observan que un ciudadano en una motocicleta bota las dos funditas al preguntarle a quien le compró la droga,  él los lleva al domicilio de la señora y  la señora bota las funditas y entra al domicilio, eso manifiestan los policías y dentro de la casa encuentran más sustancia, en el testimonio que rinde el perito que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, el tribunal en su análisis manifiesta que el testimonio Robert Omar Jiménez Mora, conforme lo manifestado que el existe que en donde se detuvo a la procesada y que el testimonio de la procesada manifiesta que quien será dueño de la droga era un chico que anteriormente había tenido una relación sentimental el verdadero nombre de este señor es Edison Andrés Freire Párraga se quiere trasladar la responsabilidad de esta señora al señor Freddy pero eso no se manifiesta en la sentencia que hace el tribunal, se procede a aplicar una sentencia en base al art. 220 numeral 1 literal b)  por lo cual el tribunal le sentencia a los cinco años, en base a lo que se ha alegado que se ha dejado en estado indefensión, no es así ya que siempre estuvo acompañada de su defensor y al momento que pregunta el juez si existe alguna ilegal ellos dicen que no, de desplazamiento de responsabilidad o consumo la cantidad es excesivo para el consumo, la fiscalía solicita que se conforme en todas sus partes la sentencia venida en grado que sentencio a la señora procesada a cinco años, en cuanto a la documentación que ha presentado la defensa, es toda la información que consta registrada en sistema Satje, lo que hago entrega la ustedes..-3) El fiscal actuante para desvirtuar la presunción de inocencia del recurrente presentó como medios probatorios en audiencia de juzgamiento lo siguiente: a.-Ing. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO: Realizó el informe pericial químico, en cuatro muestras analizadas del caso seguido en contra de Arauz Cedeño Paulina y Freire Párraga Edison Andrés, llegó a la siguiente conclusión que la muestra 1, 2, 3, y 4 contiene clorhidrato de heroína.- b.- CboP de Policía JORGE EDUARDO FRUTOS PAZMIÑO:  Se ratifica en el parte elaborado por el, con respecto al parte policial, encontrándose por el sector del Bloque 15 de la Flor de Bastión,  observaron que una motocicleta merodeaba por el sector, se paró a marcha de la misma y se hizo un registro, encontrándose en poder del ciudadano dos funditas de una sustancia color  marrón, se le preguntó al ciudadano dónde consiguió la sustancia, indicando el lugar con el dedo, al observar a una señora se percataron que  se levantó del lugar e ingresó corriendo a su domicilio, en  su huida dejó caer de sus manos unas fundas pequeñas con una sustancia igual a la de las 2 fundas, al ingresar al domicilio se registró la casa y su compañero encontró una funda más grande,  la que contenía unas funditas con una sustancia, por lo que fue detenida, se hizo  la evaluación con los peritos de   antinarcóticos  dando positivo para heroína, se encontró además dinero  en total 17 dólares con 50 centavos.- c.- CboP de Policía DANIEL DAVID CONTRERAS CHIQUITO:  En el parte que consta su firma  hace constar que encontrándose en el sector de responsabilidad, mientras patrullaban vieron una motocicleta con un individuo en actitud sospechosa, por lo que le hicieron un registro a un ciudadano encontrándole 2 funditas de una sustancia color marrón, al interrogarle dijo que era consumidor y que había comprado en un domicilio del sector, manifestó que iba a colaborar, les llevó hasta el domicilio donde vieron a la señora que al percatarse de la presencia policial  salió a precipitada carrera dejando caer unas fundas de la misma sustancia que encontraron al caballero, ingresaron al domicilio, se hizo un registro, atrás de un ropero encontraron unas 30 fundas de sustancia y dinero, razón por la que se procedió a la detención.- d.- CboS. de Policía EDISON FERNANDO AVILES BAJAÑA:   Manifiesta que se encontraba en circulación normal por el Bloque 15 de la Flor de Bastión, se percataron de la presencia de un ciudadano que circulaba  en una motocicleta en actitud sospechosa, se le para la marcha y se identificó como Edison Andrés Freire Párraga, al hacerle un registro se le  encontró en su poder dos funditas, en su interior contenía una sustancia color marrón, dijo que nos colaboraría indicando el lugar donde compró a sustancia, vieron a una señora parada en el portón  de su domicilio, al que ingresó al percatarse de la presencia policial, dejó caer cinco funditas plásticas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia color marrón, posiblemente droga, por tratarse de un delito flagrante ingresaron al domicilio, y al revisar el mismo el Policía Contreras  encontró en la parte posterior del espejo  treinta funditas conteniendo en su interior una sustancia color marrón, posiblemente droga, se trasladaron hasta la fiscalía donde quedó detenida, se trasladaron a Criminalística  donde se realizó al análisis preliminar y el contenido de las treinta funditas dio positivo para heroína, con un peso bruto de 6 gramos, y la sustancia encontrada en poder de Edison Andrés Freire Párraga  dio un peso de 0.2 gramos .- e.- CboP.de Policía FERNADO JAVIER VILLAGOMEZ CARRERA: Refiere que realizó el Acta de Pesaje y toma de muestras, de las dos funditas dio un peso bruto de 0.2 gramos de heroína y de las treinta funditas dio un peso bruto de 6 gramos de heroína.- La fiscal solicita que se considere los documentos que se encuentran dentro del proceso porque ya se llevó a cabo el juzgamiento del otro procesado. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 5.1) En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por la parte recurrente, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. El ordenamiento jurídico ecuatoriano, prevé el principio de seguridad jurídica, el artículo 82 de la Constitución de la República lo describe:”…el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes…”. Siendo el más alto deber del Estado en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, y en consecuencia al ser un Estado de Derechos y Justicia, se requiere que los jueces, en sus resoluciones apliquen en forma directa e inmediata los principios fundamentales que consagra la Constitución. 5.2) La Constitución de la República en el Art. 168, numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Código de Procedimiento Penal en su Art. 79 inciso segundo puntualiza: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio”. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 85 del Código de Procedimiento Penal que refiere a la legalidad de la prueba. 5.3) En tal sentido la impugnación a una decisión judicial, tiene como finalidad la revisión por un Juez Superior de la resolución que se ataca por el recurso. Bajo este concepto general, se ha apelado la sentencia y el fundamento con que se ataca esa sentencia es que hay graves violaciones, por lo que esta Sala advierte que: 1.- Respecto a que se elevó a consulta el expediente ante un pedido fiscal de extinción de la acción, este (juez de primer nivel) elevó en consulta al fiscal provincial, y este a su vez, revocan la extinción de la acción penal, es decir este criterio del inferior. Al respecto de que no existió norma de procedimiento que avalara el actuar del juez, ya que el fundamento legal que emite (art. 226 del Código de Procedimiento Penal)  no es el pertinente, en consecuencia de la exhaustiva revisión del cuaderno procesal, NO SE HA ENCONTRADO ni el pronunciamiento del juez enviando a consulta, menos el dictamen del superior, si se observa en la sentencia el comentario al respecto, sin embargo, ante un pedido de extinción lleva implícito la libertad del beneficiario, y conforme la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, Art. 123 cabe la consulta obligada cuando se trate de revocar una medida cautelar y 2.- con respecto a la aplicación del principio de favorabilidad,  la Corte Interamericana de Derechos Humanos, caso Ricardo Canese, manifestó “…En este sentido debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido…”. Así también lo establece el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal que señala la Favorabilidad “en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción…”. Es decir dentro de los principios procesales que refiere el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 5 numeral 3) preceptúa, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. En este sentido, es fundamental para la probanza de un delito de resultado, el establecer si existió o no prueba suficiente que permita acreditar, tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad de la procesada, por lo que esta Sala Especializada de lo Penal considera que no existe el acta de destrucción de la sustancia, que hubiera permitido conocer el peso neto de la sustancia, el peso bruto (único dato con el que se cuenta) da 6 gramos de heroína, y esta cantidad (inexacta) permite la adecuación al nivel C del numeral primero del art. 220 del COIP, aplicando la ley más favorable, sin embargo, esta Sala considera que no existe CERTEZA con respecto al PESO, es decir la certeza “…obliga al Tribunal  de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, solo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, Es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. Gaceta Judicial, Año XCVI No. 1, Pag. 43. En consecuencia la fiscalía no ha realizado un trabajo objetivo, tratando de recabar este indicio para luego elevarlo a la categoría de prueba y que esta duda en cuanto al peso le beneficia a la recurrente. Puesto que El Consejo Directivo del Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (CONSEP), expidió las tablas de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, DE PESO NETO EN GRAMOS, la misma que se encuentra publicada en el R.O. Segundo Suplemento Nº 288, de fecha lunes 14 de julio de 2014; que para el CASO IN EXAMINE, se tomará en consideración la escala inferior para imponer la condena, siendo esto, una de las alegaciones con que se fundamentó el recurso. En virtud de estas consideraciones, al realizar un análisis de los recaudos procesales subidos en grado, y de las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia de fundamentación del recurso de apelación interpuesto por la hoy recurrente se observa que su conducta ha sido adecuada al tipo penal por el cual fue sentenciada, esto es el de Tráfico de Sustancias Sujetas a Fiscalización tipificado y reprimido en el Art.220 numeral 1 en el literal B, en la que manifiesta: “..La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente 1.- Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escales previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad B) mediana escala de uno a tres años…” .  SEXTO: DECISIÓN JUDICIAL.- Se  reinstala la  audiencia  para  dar  a  conocer  la  resolución y es  de  manera  unánime. En este caso en concreto esta Sala Especializada de lo Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve acoger parcialmente el recurso interpuesto por PAULINA ELIZABETH ARAUZ CEDEÑO y reforma la sentencia subida en grado y declara la responsabilidad y por tal la culpabilidad de la recurrente, en el grado de autora por haber adecuado sus actos el art. 220, numeral 1ero, literal B) del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone la pena de TRES AÑOS de privación de libertad. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que eejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-