VISTOS: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No. 09 5451685, realizada por el señor CESAR AUGUSTO QUEZADA MORENO, en la que el Vgte. de código 6517 Wilmer Alberto Perez Ponce pone en mi conocimiento el hecho ocurrido el 24 de abril del 2012 a las 08h00 en el Km. 12 de la vía a Daule, en circunstancias: “Que el vehículo de placas GQT-0107 conducido por el señor Quezada Moreno Cesar con licencia # 0924177512 tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la vía a Daule, a la altura de Peca, sentido sur norte por el carril derecho, al momento de la contravención se acercaron 4 personas de ambos sexos entablar conversación con el señor conductor, más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante) como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se les indicó a los usuarios que no podían continuar en el vehículo, porque no estaba autorizado para prestarle este servicio, los mismos que se retiraron del lugar sin identificarse.”Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día y hora para que el compareciente CESAR AUGUSTO QUEZADA MORENO sea escuchado en audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por la que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO:- Obra de autos la disposición  para la práctica de  la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCIONES celebrada el 4 de mayo del 2012, en la que el Impugnante CESAR AUGUSTO QUEZADA MORENO indicó: “Que el día  24 de abril   del 2012, aproximadamente  a las  07h40,  recibí una llamada  telefónica de  mi amigo  Rubén Darío  Parraga Mendoza, pidiéndome de  favor  que  lo  vaya  a recibir   al  Kilometro  11 ½ vía a  Daule altura  Peca,   el cual llegue a la dirección antes  mencionada,  lo borde a  mis amigos, una vez  haber recorrido  unos dos kilómetros aproximadamente,  cuando   de pronto apareció  un motorizado de la Comisión de Transito del Ecuador, solicitándome los documentos, licencia y matricula, el cual le entregue,  diciéndome  que  el vehículo  quedaba  retenido,   al preguntarle   porque razón me detenía la marcha,  supo manifestarme  que dos  agentes de civil lo llamaron para  indicarle  que él había  estado haciendo  las veces de  taxi  amigo,  desde ya rechazo  e impugno  por cuanto las  personas  que llevaba dentro del vehículo son mis amigos  y  compadre,  señor Juez,  nunca me  he dedicado a la actividad  que se pretende  imputarme  por parte del miembro de la CTE,  mi actividad  habitual y para la que me he preparado  toda la vida  es de mecánico automotriz,  por lo que  soy dueño de un taller  ubicado en   mi domicilio  antes descrito,  llevándose   retenido  el vehículo para el canchón, entregándome  la citación.-  Es todo cuanto tengo que decir en  honor a la verdad”.- También intervino el abogado  Rochina Peña Gonzalo   Reinaldo, quien  manifestó:  “Rechazo e impugno la citación No. 5451685,   realizada el día 24 de abril del 2012 por el cabo de la CTE,  el señor Wilmer Alberto Pérez Ponce con código 6517,  ya que   no es conforme con  la realidad de los hechos, la misma que  es abusiva y vulnera mis  derechos fundamentales consagrados en  nuestra   carta magna,   trasgrediendo el  principio a la libre circulación  e  indicando   que se lo retiene  por una presumiblemente llamada  de dos  agentes, lo que es improcedente ilógico  e inconstitucional porque nadie  puede ser retenido  en un vehículo  solo por una presunción  aparentemente por él, cuando sostiene  que era la actividad de taxi amigo  cuando mi  actividad es mecánico automotriz,  diáfanamente  se aprecia  señor Juez, dentro de autos que a existido  una mala fe, por parte miembro de la CTE,  el mismo que desde ya pido se declare su rebeldía  por no haber comparecido a la audiencia el día de hoy, el  mismo que  fue notificado  en legal y debida forma, como consta en su oficio No.  782-J3PTG,  de fecha  mayo 2 del 2012,  con lo que muestro   que todo  lo que he  expresado es real  y  verdadero, y  no como el ha pretendido  hacerme ver  ante su autoridad,  para finalizar señor Juez,  debo de indicar  que jamás  he trabajado  en ninguna empresa de taxi amigo,  por lo que pido  señor juez, que al momento de resolver  se  deje sin efecto  la boleta  citación No. 5451685, y   la multa  improcedente  que se me  pretende aplicar, hasta aquí mi intervención.-“A esta Audiencia no compareció el Vgte. de código 6517 Wilmer Alberto Perez Ponce, a pesar de haber sido legalmente notificado, por lo que no aportó al esclarecimiento de los hechos .- TERCERO: El Agente de Tránsito Vgte. de código 6517 Wilmer Alberto Perez Ponce, no se ha presentado en la audiencia de contravención; así mismo, ha omitido las disposiciones contenidas en el artículo 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice: “el parte policial por delitos y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo el croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción”, pues aunque en autos existen fotos; estas no evidencian con certeza el cometimiento de la contravención.- CUARTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación  con el art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 4 del CÓDIGO PENAL.- QUINTO.- En el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que el señor CESAR AUGUSTO QUEZADA MORENO, haya encuadrado su accionar dentro de algún tipo de contravención de tránsito;  más aún,  y de acuerdo a lo dispuesto a la norma VIGÉSIMA PRIMERA de las Disposiciones Generales de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, en concordancia con el 4to. Inciso del artículo 16 del CÓDIGO PENAL, que expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”; y con relación a lo manifestado y corroborado en ningún momento el Sr. CESAR AUGUSTO QUEZADA MORENO habría cometido la infracción que se le imputa, por lo cual no se ha demostrado o comprobado la consumación del hecho factico.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez encargado del Juzgado Tercero de Transito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica la inocencia y dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA al conductor CESAR AUGUSTO QUEZADA MORENO, con cédula No 0924177512, por cuanto no se ha comprobado en legal y debida forma el cometimiento de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 145 literal F) de la que se lo acusa; en consecuencia, se deja sin efecto la citación No  09 5451685, sin multa, ni reducción de  puntos a la licencia de conducir No 0924177512 y se ordena la inmediata devolución del vehículo de placas GQT-0107 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Notifíquese y Cúmplase.-