VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los seis días del mes de Mayo del año 2015, siendo las 09h39, encontrándonos dentro la Audiencia de Juzgamiento, una vez que se ha escuchado a la partes procesales, anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- La Jueza que resuelve es competente para sustanciar esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- En materia de recursos por infracciones de tránsito opera el principio de reserva legal, que contrae los recursos a los casos y formas establecidos en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial o en el Código Procesal Penal, según sea el caso, de modo que es la ley la que señala si determinado recurso tiene o no cabida respecto de cierta decisión, y es la ley, por tanto, la encargada de diseñar en todos sus pormenores las reglas dentro de las cuales un recurso puede ser interpuesto, cuándo no es procedente y cuáles son los requisitos  positivos y negativos  que deben darse para su ejercicio.- CUARTO.- En el presente caso, si bien la impugnación deducida por el señor ORTEGA VERA MELANIO ENRIQUE ha sido aceptada a trámite, se convocó a las partes a la audiencia de Juzgamiento llevada a cabo el día de hoy, quienes las partes presentes principalmente manifestaron lo siguiente: INTERVIENE IMPUGNANTE EL MISMO SE REPRESENTA: “…Señora Juez   esa infracción no reúne las condiciones  porque no he sido notificado de manera legal como dice la constitución, debería constar un croquis detallado donde se detallen  los motivos de la contravención, se viola el artículo  97 del código de procedimiento civil como ley supletoria,  la fotografía  que presenta la comisión de tránsito aparece de forma oscura,  impugno la misma, alego el principio de inocencia…”; INTERVIENE EL AGENTE DE TRANSITO: “…Laboro en operativo radar de la Comisión de Tránsito del Ecuador, valido imágenes capturadas por el equipo de radar estático, el señor fue sancionado por exceder el rango  moderado del límite de velocidad,  el equipo toma la foto automáticamente cuando se pasa el rango moderado…”; INTERVIENE EL ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO: “…Señora Juez el correo que constan en la Comisión de Tránsito es porque ellos lo entregan, pero si hay algún tipo de cambio lo deben hacer saber a la institución, los aparatos de radares son de alta tecnología, los automotores livianos tienen un rango de velocidad de  90 km por hora, pero el radar dispara a los 101 km da un margen de 10 Km a favor de los contraventores…”. QUINTO.- La suscrita debiendo resolver toma en consideración lo manifestado en esta audiencia por la parte impugnante quien dentro de su alegato señalo que la fotografía  remitida por la Comisión de Tránsito  es oscura y además  considera que no ha  sido citado de manera legal y solicita se le aplique el principio de inocencia; por  otro lado el agente de tránsito señala el procedimiento realizado  para este tipo de contravenciones electrónicas en la que el dispositivo RADAR  cumple  una función que es detectar el exceso de velocidad, dispositivo que se encuentra calibrado y regulado de manera regular por la institución correspondiente y cuenta  con la calificación otorgada por la INEN; así también consta dentro del expediente  la fotografía  remitida   por el departamento de citaciones y brevetaciòn en la cual se puede observar al vehículo supuestamente infractor  y que a pesar que es oscura la fotografía  se visualiza de manera clara la placa GSA-9938 y que al ser preguntado el impugnante si le pertenece este vehículo ha señalado que  sí. Por lo anteriormente expuesto lo cual me ha dado la certeza  que el ciudadano  ORTEGA VERA MELANIO ENRIQUE ha adecuado su conducta  a lo que establece  el tipo penal contravencional por el cual fue citado y en mi calidad de  Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Ab. YESENIA DEL ROCIO HIDALGO ORDOÑEZ, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor ORTEGA VERA MELANIO ENRIQUE con cédula de ciudadanía No. 130363125-1, por haber adecuado su conducta en lo que establece el  literal G del artículo 142 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial vigente al cometimiento de la contravención, condenándolo como consecuencia de lo anterior al pago de una multa equivalente al 30 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir.- SEXTO.- Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto, debiéndosele notificar en las Casillas Judiciales No. 4628 y 552 y al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del despacho de la Unidad Judicial  Penal de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Actúe la Ab. Eugenia Vásquez, Secretaria encargada  del Despacho.- Notifíquese y Archívese.-