VISTOS: Con fecha 22 de Junio del 2017, a las 01h12, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de los ciudadanos ESCOBAR FLORES OSWALDO DANIEL Y NOBOA SANCHEZ JOSE FERNANDO, el Ab. Marco Gaibor Muñoz, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de los ciudadanos ESCOBAR FLORES OSWALDO DANIEL Y NOBOA SANCHEZ JOSE FERNANDO, por el delito de Robo, tipificado y reprimido en el Artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 28 de junio del 2017, a las 08h30, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Marco Gaibor Muñoz, Fiscalía Décima Tercera de Flagrancia, del procesado NOBOA SANCHEZ JOSE FERNANDO, de su patrocinador el Ab. Mario Patiño Ulloa, Defensor Particular; del procesado ESCOBAR FLORES OSWALDO DANIEL, y de su patrocinador el Ab. José Cifuentes Barreno, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. PRIMERO.- La suscrita Jueza Ab. Tatiana Ximena Avellán Espinoza, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art. 172 de la Constitución de la República;  Art. 640 No. 3;  Art. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia, que puedan afectar la validez de los proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- La identificación de los procesados son: ESCOBAR FLRORES OSWALDO DANIEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0930284625, de 26 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; y, NOBOA SANCHEZ JOSE FERNANDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0918875758, de 37 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Ab. Marco Gaibor Muñoz, esta llegó a su conocimiento a través de la denuncia presentada Almeida Chicaiza Byron Sebastián, quien da a conocer lo siguiente: “…que el día 21 de junio del 2017, siendo aproximadamente las 14h20, en circunstancia que se encontraba en las Instalaciones de la Universidad de Guayaquil, facultad de Arquitectura, lugar donde labora como docente y donde deja estacionado su vehículo en los parqueaderos del lugar, al salir de clase y al dirigirse a devolver un proyector dentro de la facultad, logró observar a dos sujetos que estaban junto a su vehículo, y pudo observar que uno de ellos de camiseta a rayas blanca y azul golpeo el retrovisor y el otro sujeto de camiseta azul procedió a retirar fuertemente del retrovisor que colgaba, ante esto dio la voz de alerta de que estaban robando en su vehículo por lo que los sujetos salieron a precipitada carrera y el personal de la universidad más transeúntes lograron detener a los dos sujetos, quienes tenían en su poder el retrovisor izquierdo (automático) de su vehículo de marca Chevrolet Gran Vitara SZ 2013 de placa GSF6354, de color plomo dentro de una mochila rosada, así mismo causaron daños materiales sobre la puerta delantera izquierda (hundimiento y ralladura) luego de forzar el retrovisor, indicando que los sujetos detenidos fueron entregados a la policía y ahora sé que responden a los nombres de Noboa Sánchez José Fernando y Escobar Flores Oswaldo Daniel…” (Sic).- Con estos antecedentes la fiscalía en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, inició instrucción fiscal en contra del procesado por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, añadiendo que en el transcurso de la audiencia demostrara los hechos alegados.- b).- La teoría del caso de la defensa del procesado Noboa Sánchez José Fernando, en la palabra del Ab. Mario Patiño Olloa, es la siguiente: “Mi defendido fue aprehendido el día 21 de julio del 2017 aproximadamente a las 14h21, en la Universidad de Guayaquil, supuestamente por el robo de un retrovisor pero el caso es que el aparato supuestamente robado el accesorio del vehículo Grand Vitara, se lo encontró no en poder de mi defendido sino debajo de vehículo entonces mal podría decirse que él es responsable del delito motivo de la presente diligencia, así mismo los señores que aprehendieron a mi defendido darán fe de lo que estoy manifestando.”.- c).- La teoría del caso de la defensa del procesado Escobar Flores Oswaldo Daniel, en la palabra del Ab. José Cifuentes Barreno, es la siguiente: “El día 21 de junio del 2017 aproximadamente a las 15h00, mi defendido fue detenido en la universidad de Guayaquil por la facultad de Arquitectura, al realizarle un registro no le encontraron ninguna evidencia claramente se evidencia que esto se trata solo de una confusión.”.- QUINTO.- En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALIA: a.1).- La Fiscalía solicitó que se recepten: El testimonio del denunciante BYRON SEBASTIAN ALMEIDA CHICAIZA, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 0921306502, de ocupación Docente, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento manifestó que, el día 21 de junio del 2017 él se acercaba a la facultad para devolver un equipo y pudo advertir a dos personas, que estaban cerca de su vehículo el mismo que estaba parqueado cerca de la facultad uno de ellos que ese día vestía una camiseta a rayas golpeo el retrovisor con el codo en ese momento trató de correr, pero como tenía el equipo el cual tenía que devolver primero trató de dejar eso guardado. Que al acudir hacía su vehículo ya varias personas habían detenido a estas dos personas luego dos policías procedieron a aprehender a estas personas y después puso la denuncia. Que esas dos personas que intervinieron, en ese hecho están presentes el señor que ese día vestía camiseta a rayas hoy se encuentra con camiseta gris y a él fue a quien se le encontró una mochila en donde estaban el retrovisor y el que tenía ese día camiseta azul hoy viste camiseta naranja. Que el día de la aprehensión a ellos se les encontró la evidencia. Que el retrovisor que le sustrajeron está destruido no se los venden por partes así que le toca comprar todo el repuesto, el retrovisor era automático y estaba con los cables arrancados al momento en que lo recuperaron además parte de la puerta también está dañada.- a.2).- El testimonio de la agente aprehensor DIANA PAOLA QUIROGA SEGURA, ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1206224162, de ocupación Policía Nacional, de estado civil soltera, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión de los Procesados. Que el día 21 de junio por llamada del ECU-911 y por guardias de la universidad procedieron a avanzar a  la facultad de arquitectura, donde estaban los dos señores retenidos que se encuentran aquí con un retrovisor. Que procedieron a la aprehensión para ponerlos a órdenes del agente fiscal de turno y junto con el señor perjudicado se acercamos ante el fiscal. Que el ECU-911 les indico que verifiquen un robo que había sucedido en la facultad de arquitectura en ese lugar habían varias personas y ellos indicaban que días anteriores, ya se habían suscitado varios robos y ese día las dos personas aquí presentes se habían robado supuestamente un retrovisor de un vehículo, la víctima en ese momento dijo, que anteriormente ya le habían sustraído el retrovisor del vehículo y que él era el dueño del vehículo. Que junto con ellos se iba a acercar a poner la denuncia, que ese día él estaba en la parte de adentro entregando un equipo y que él no se había dado cuenta, que era su vehículo. Que al acercarse que se pudo dar cuenta de que se trataba de su vehículo. Que los detenidos dijeron, que ellos hacen eso porque están metidos en el mundo de las drogas y que no les queda más que robar para comprar la sustancia. Que tomó fotografías de las evidencias y del vehículo del que se habían sustraído el retrovisor. Que llegó al lugar de los hechos aproximadamente como a las 15h00, y a los procesados no se le encontró droga, arma, dinero, al señor Noboa Sánchez José Fernando, se le encontró el retrovisor, y los dos detenidos tenían la evidencia. Que al llegar al lugar de los hechos, observo que las dos personas estaban con la evidencia y habían muchas personas ahí, que ella con sus compañeros les quitaron el retrovisor.- a.3).- El testimonio del perito ELOY ANTONIO SAILEMA CAÑIZARES, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 0915490676, de ocupación Policía Nacional, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma y rubrica constante en el informe pericial de reconocimiento de objetos. Que acudió a las bodegas de la Policía Judicial en donde le facilitaron mediante cadena de custodia un retrovisor color plomo de serie 012289 en el mercado libre tiene un valor de $170 dólares americanos aproximadamente. Que una vez realizada la verificación la evidencia fue devuelta mediante la respectiva cadena de custodia. Que el retrovisor tenía en la parte inferior presencia de haber sido arrancada de su vehículo. Que el valor del retrovisor se lo saco de la página de OLX en donde se verifico precios de este retrovisor pero usados.- La Fiscalía solicito conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo el día 04 de julio del 2017, a las 08h30.- a.4).- ACUERDO PROBATORIO.- Haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal continuando con la presentación de su prueba hace conocer que con la defensa técnica de los procesados, se ha llegado a un acuerdo probatorio en relación al testimonio de Cedeño Lima Jorge Oswaldo, quien suscribe el informe pericial investigativo, en donde se realiza el reconocimiento del lugar de los hechos este se encuentra ubicado en la Avenida Dr. Fortunato Safadi, lugar en donde se encuentra ubicada la Facultad de Arquitectura de la Universidad de Guayaquil. Se realizó la verificación de los antecedentes personales de los procesados.- a.5).- La Fiscalía presenta como prueba documental: El parte de aprehensión No.SURDMG350754, de fecha 21 de julio del 2017, en donde se relatan las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Escobar Flores Oswaldo Daniel y Noboa Sánchez José Fernando; la denuncia presentada por el Sr. Byron Sebastián Almeida Chicaiza, quien relata los hechos suscitados; el comprobante de ingreso de evidencia No. 1163-C, en donde se describe como evidencia un retrovisor de vehículo color plomo con negro con su respectivo espejo sin marca y sin base; el informe investigativo No. 6120-PJ-Z-8.2017, de fecha 03 de julio del 2017; el informe pericial de reconocimiento de objetos No. DCGIT1703546-FLAG, de fecha 24 de junio del 2017; una cotización de repuesto de el retrovisor que le habrían sustraído al denunciante.- b).- PRUEBA DE LA PARTE PROCESADA. La defensa en la presentación y práctica de la prueba, solicitó que se recepte: b.1).- El testimonio del procesado ESCOBAR FLORES OSWALDO DANIEL, quien sin juramento manifestó: Que consume droga y ese día necesitaba dinero para poder consumir. Que pide disculpas a la víctima por lo sucedido, ese día estaba acompañado del señor Noboa.- b.2).- El testimonio del procesado NOBOA SANCHEZ JOSE FERNANDO, quien sin juramento manifestó: Que ellos son adictos a las drogas y en un momento de desesperación necesitaban para la droga para consumir. Que consumen marihuana y polvo, y por eso cometieron esa falta piden disculpas, ese día estaba acompañado del señor Oswaldo él es mi amigo del barrio lo conozco hace tiempo.- SEXTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos: a).- El señor Fiscal sostuvo que: “La Fiscalía al ser la titular de la acción pública tiene la obligación de probar el delito por el que formuló cargos, la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción, esto es que existió un robo a los bienes del señor Chicaiza se desarrolló la prueba entre la cual se presentó, el reconocimiento de objeto, el reconocimiento de lugar de los hechos y los testimonios de los agentes aprehensores con lo que se demostró que el día 21 de junio del 2017, el señor Byron Sebastián Almeida Chicaiza fue víctima de robo un retrovisor de su vehículo, el  mismo que estaba parqueado por la facultad de Arquitectura de la Universidad de Guayaquil. En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados hemos escuchado al señor Byron Sebastián Almeida Chicaiza, quien  indicó que el día 21 de junio del 2017,  aproximadamente a las 14H20 se encontraba dentro de la Universidad de Guayaquil en la Facultad de Arquitectura y que mientras estaba cargando un infocus observó que las dos personas aquí presente estaban cerca de su vehículo halando el retrovisor cuando un daño al mismo por lo que se acerca y observa que no solo, se habían sustraído el retrovisor sino que le habían causado daño a la puerta del vehículo, se dio aviso a los guardias quienes lograron ubicar  a los hoy procesados, se receptaron los testimonios de los agentes aprehensores quienes indicaron que en efecto habían aprehendido a los señores a quienes el populacho ya los había detenido. Por lo que la fiscalía ha demostrado el reconocimiento pleno de los procesados como los responsables del cometimiento del delito, la fiscalía pudo escuchar a los propios procesados arrepentirse y de cierta manera aceptar el cometimiento del delito y este arrepentimiento se adecua a todas las pruebas que la fiscalía ha practicado y con las cuales ha probado el nexo causal entre la materialidad del delito y la responsabilidad penal de los procesados por lo cual la fiscalía acusa a los señores Escobar Flores Oswaldo Daniel y Noboa Sánchez José Fernando, del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. En grado de autoría directa por lo que solicito que se les imponga la pena correspondiente y la reparación integral de la víctima la cantidad de $440, que fueron justificados como los daños a la propiedad de la víctima.”.- b).- El Abogado Defensor de los Procesados expone en esencia que: “Que sus defendidos en esta audiencia han reconocido su error, todo ciudadano tiene derecho al cambio ellos son personas jóvenes que tiene derecho a rehabilitarse y volverse útil a la sociedad, solcito que tenga presente el principio de proporcionalidad y las atenuantes que puedan aplicarse.”.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4].  OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los acusados, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS; para lo cual la suscrita jueza realiza el siguiente análisis: La presente causa se inicia por el parte de aprehensión de fecha 21 de junio del 2017, por la denuncia presentada por el ciudadano Almeida Chicaiza Byron Sebastián, quien pone a conocimiento que el día 21 de junio del 2017 aproximadamente a las 14H20 en circunstancia que me encontraba en las Instalaciones de la Universidad de Guayaquil, facultad de Arquitectura, entregando un objeto en ese momento procede acercarse a observar que unas personas se estaban sustrayendo retrovisor de su vehículo el mismo que estaba en los parqueaderos de la Facultad de Arquitectura, por lo cual procede acercarse logrando observar que en efecto  se le había sustraído el retrovisor y la puerta de su vehículo también estaba dañada, posteriormente persona que se estaban cerca procede a detener a los señores Escobar Flores Oswaldo Daniel y Noboa Sánchez José Fernando, encontrando a unos de ellos una mochila cuyo interior se encontraba el retrovisor, llamando a la policía a fin que lo aprenda, en eso momentos se hicieron presente  agentes de la policía quien procedieron a la aprehensión de los ciudadanos y conjunto con la victima procedieron acercarse ante el fiscal a fin que tome procedimiento sobre el incidente, en ese estado la fiscalía considero pertinente iniciar instrucción fiscal contra los ciudadanos Escobar Flores Oswaldo Daniel y Noboa Sánchez José Fernando, por el presunto delito de Robo tipificado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose realizado la audiencia de juicio directo, en donde se han evacuado las pruebas debidamente anunciadas por las partes procesales, en este estado se receptó el testimonio del ciudadano Almeida Chicaiza Byron Sebastián, en calidad de denunciante quien indico lo relatado en la denuncia y expuesto anteriormente en persona. Se receptó el testimonio de la agente Diana Paola Quiroga Segura, aprehensora quien indico recibió llamada del ECU 911, se trasladaron hasta la Universidad de Guayaquil a verificar una novedad sobre un robo que se había suscitado cerca de la facultad de Arquitectura sobre un retrovisor de un vehículo de propiedad del señor  Chicaiza. Se receptó también testimonio del policía Eloy Antonio Sailema Cañizares, quien realizó la pericia de reconocimiento de objeto, quien indico que la evidencia se encuentra ingresada en cadena de custodia está en la Bodega de la Policía Judicial, y se trata de un retrovisor el mismo que consta ingresado en cadena de custodia y que se ratifica en el contenido de informe pericial de reconocimiento de objeto, se llevó a un acuerdo probatorio entre la fiscalía y el abogado de los procesados respecto al informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos, el cual se establece que el lugar existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil en la facultad de Arquitectura de la facultad de Guayaquil. La fiscalía presentó como prueba documental el parte de aprehensión, el informe investigativo, el informe pericial de reconocimiento de objeto, la denuncia presentada por el señor Almeida Chicaiza Byron Sebastián, así como una cotización de repuesto del retrovisor que le habrían sustraído al denunciante. Por parte de los procesados se receptaron sus propios testimonios, quienes admitieron que el día 21 de junio del 2017, en efecto hicieron lo que se denuncian por cuanto indican que son consumidores y que necesitaban dinero para conseguir las sustancia que consume, pidiendo disculpa tanto al denunciante como a la sociedad.- En virtud de las pruebas presentada por las partes procesales la suscrita jueza considera que en efecto se ha justificado el Nexo Causal entre la existencia del delito y la responsabilidad penal de los procesados tomando en cuenta que se ha justificado, con el parte de aprehensión y con el testimonio de Almeida Chicaiza Byron Sebastián, así como los testimonio de los propio procesados que el día 21 de junio del 2017, los procesados procedieron a sustraerse un retrovisor de un vehículo de propiedad del señor Almeida Chicaiza Byron Sebastián, procediendo destruir incluso parte de la puerta de su vehículo afectando en consecuencia la propiedad privada del denunciante, la materialidad de la infracción se encuentra planamente justificada con el informe pericial de reconocimiento de evidencia, el cual se establece que el poder de los procesados se habrían encontrado un retrovisor y el mismo se encuentra ingresado en cadena de custodia en la Bodega Policía Judicial, también con el informe reconocimiento del lugar de los hechos es concordante con los expuesto por el denunciante como por los agentes aprehensores, quienes detallan que el lugar existe que se encuentra ubicada en la ciudad de Guayaquil en la Universidad de Guayaquil en la facultad de Arquitectura, por tales consideraciones considero plenamente justificada el nexo casual, entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados observando una conducta penal relevante en el accionar de los procesados, para ello se cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la  misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. NOVENO.- Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a ESCOBAR FLORES OSWALDO DANIEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0930284625, de 26 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; y NOBOA SANCHEZ JOSE FERNANDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0918875758, de 37 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLES, del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal; en calidad de autor directa conforme lo establece el Art. 42 Numeral 1; Literal a) de la norma antes invocada; imponiéndole a cada uno de los sentenciados la pena de DOS AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a sus nombre del sentenciado.- Conforme lo establece el Art. 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a cada uno de los sentenciados ESCOBAR FLORES OSWALDO DANIEL Y NOBOA SANCHEZ JOSE FERNANDO, la multa de 04 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- En lo que respecta a la reparación integral a la víctima, se ha escuchado en audiencia a la propia víctima, quien ha indicado que se le ha reparado integralmente por lo tanto no tengo nada que pronunciarme al respecto.- DÉCIMO.- De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, los sentenciados ESCOBAR FLORES OSWALDO DANIEL Y NOBOA SANCHEZ JOSE FERNANDO, solicitaron audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia el abogado de los sentenciados indicó que se cumplía con todos los requisitos para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado.- Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fueron sentenciados los señores Escobar Flores Oswaldo Daniel y Noboa Sánchez José Fernando, es el tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, del sistema SATJE se observa que efectivamente el procesado Noboa Sánchez José Fernando no tiene otra cusa penal; pero en lo que respecta al sentenciado Escobar Flores Oswaldo Daniel, no se ha justificado a cabalidad este requisito toda vez que consta en el sistema SATJE, que es tiene otra causa dentro del expediente 09287-2017-00524.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado Noboa Sánchez José Fernando presentó, varios certificados de honorabilidad, un certificado de antecedentes penales, varias firmas de respaldo,  un certificado emitido por el Centro de recuperación de adicciones “El tiempo de Dios es perfecto”, en donde se certifica que el sentenciado recibió tratamiento especializado para adicciones, así mismo se adjunta historial clínico; una declaración juramentada realizada por  José Antonio Noboa Andrade, quien declara que su hijo el sentenciado José Fernando Noboa Andrade, vive con él en su domicilio ubicado en la Cooperativa 5 de Junio, Manzana D 1, Solar 55 del Cantón Durán; una declaración juramentada realizada por José Antonio Noboa Andrade, quien declara que su hijo trabaja con él en su taller recibiendo una remuneración de un salario básico unificado; con esta documentación el sentenciado José Antonio Noboa Andrade ha justificado los sus antecedentes.- En lo que respecta a la modalidad y gravedad de la conducta es indicativo de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, ya que al sentenciado al momento de su aprehensión no se le encontró ningún tipo de arma por lo que no se encuentra una conducta en gravedad, puesto que este había arrancado unos retrovisores, por lo cual este tercer requisito se encuentra cumplido únicamente en relación al sentenciado Noboa Sánchez José Fernando.- En relación al sentenciado Escobar Flores Oswaldo Daniel, se presentó un certificado en donde se hace constar que el sentenciado no tiene medidas sustitutivas y procedimientos alternativos; un certificado de impreso del sistema Satje, en donde constar las causas No. 09281-2017-03163 y 09287-2017-00524; un certificado en donde se hace constar que el ciudadano Escobar Flores Oswaldo Daniel, no tiene sentencias en materia penal, la suscrita considera que esta documentación no es suficiente para justificar los antecedentes personales, sociales y familiares, del sentenciado por lo que este tercer requisito no se encuentra cumplido. En lo que respecta a la modalidad y gravedad de la conducta es indicativo de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, ya que al sentenciado al momento de su aprehensión no se le encontró ningún tipo de arma por lo que no se encuentra una conducta en gravedad, puesto que este había arrancado unos retrovisores, por lo cual este tercer requisito se encuentra cumplido únicamente en relación al sentenciado Noboa Sánchez José Fernando.- El último requisito es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este  requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, SE CONCEDE LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENAL a favor del sentenciado NOBOA SÁNCHEZ JOSÉ FERNANDO, por lo que se dispone que esta cumpla con las siguientes condiciones por el tiempo de dieciocho meses: Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal.- 4.- Someterse a un tratamiento médico a fin de que sea tratada su adicción a sustancias sujetas a fiscalización, ya que en audiencia indicó que había robado porque necesitaba comprar droga y se ha presentado un contrato con una clínica de tratamiento de adicciones mediante la cual se ha indicado que el sentenciado va ser tratado sobre éste problema.- 8.- Presentarse el último día laborable de cada mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias, en caso de no poder presentarse por estar internado para tratamiento de adicciones deberá justificar ante el Juez de garantías Penitenciarias con un certificado de la clínica su imposibilidad de comparecer personalmente.- 9.- No ser reincidente.- 10.- No tener instrucción fiscal por un nuevo delito.- En lo que respecta al sentenciado Escobar Flores Oswaldo Daniel, SE NIEGA LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, toda vez que no ha justificado con los requisitos establecidos en el Art. 630 numerales 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo el sentenciado Escobar Flores Oswaldo Daniel, cumplir con la pena impuesta en esta sentencia en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflictos con la Ley, de esta ciudad de Guayaquil Sección Varones.- Se dispone que la actuaria del despacho remita los oficios correspondientes a fin de dar a conocer a las autoridades pertinentes sobre la presente sentencia dictada, así mismo que deje copias certificadas de la presente sentencia y la agregue al libro de control de sentencias. Que la actuaria del despacho remita los autos correspondientes ante la sala de sorteo para que un juez de garantías penitenciarias lleve un control sobre el cumplimiento de las condiciones impuestas al sentenciado Noboa Sánchez José Fernando, en la suspensión condicional de la pena.- Actúe la Abg. Elizabeth Morocho Guerrero, Secretaria de esta Unidad Judicial.- LÉASE, NOTIFÍQUESE Y OFÍCIESE.-  