VISTOS: Del Parte de Detención elaborado por el CBOP. DE POLICÍA JORGE EDUARDO ORDÓÑEZ VÉLEZ llega a mi conocimiento la detención de JOSEPH GREGORY SALGUERO UQUILLAS, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte “…, que encontrándome de servicio como JP ATARAZANA-4, por disposición de la CAAE-G, me traslade hasta el lugar mencionado donde tome contacto con el Sr. IZURIETA PINARGOTE LEONARDO DAVID. Con  C.C. 091637700-5, Abogado de Supermaxi, el mismo que me entrego en calidad de detenido al ciudadano SALGUERO UQUILLAS JOSEPH GREGORY de 25 años de edad con CC. 092574744-6, el mismo que había sido sorprendido abandonando el local de Supermaxi con la evidencias descritas dentro de su humanidad adherida dentro de su pantalón, por lo que fue abordado por personal de seguridad del local y no supo justificar la cancelación de dicha mercadería con ningún tipo de factura de pago, por  lo que se procedo a la detención, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta el DMG, donde se obtuvo el respectivo certificado médico, registro de detenciones con el sello de la brigada de Capturadores, posterior se lo condujo a la Unidad Penal Valdivia sur, donde tomamos contacto con la Dr. Edgar Ojeda, Juez de turno quien avoco conocimiento manifestando que se realice el parte correspondiente, a fin de ser puesto a órdenes de la autoridad competente.” Con estos antecedentes, se lo trasladó hasta esta Unidad Judicial Penal Sur para su juzgamiento, por lo que de conformidad con lo que dispone el Art. 406 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de juez de turno me corresponde conocer y juzgar. Comparecen a esta audiencia, el capturador CBOP. DE POLICÍA JORGE EDUARDO ORDÓÑEZ VÉLEZ, el abogado Leonardo David Izurieta Pinargote, procurador judicial de Corporación Favorita C.A.; y, el detenido JOSEPH GREGORY SALGUERO UQUILLAS, patrocinado por el abogado Carlos Alberto Pulido Andrade, Defensor Público. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia del suscrito juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas a los jueces de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil en el numeral 4 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos permite conocer y resolver materia contravencional, conforme lo determinado en los numerales 2, 3, 4, y 6 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que establece el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, el policía capturador CBOP. DE POLICÍA JORGE EDUARDO ORDÓÑEZ VÉLEZ, manifiesta que se ratifica en el Parte, pero que no presenció los hechos. 3.2. El abogado Leonardo David Izurieta Pinargote, comparece en su calidad de procurador judicial de Corporación Favorita C.A., calidad que demuestra con la copia certificada de la escritura pública de procuración judicial conferida a su favor, y manifiesta que los hechos ocurrieron en el establecimiento ubicado en plaza Garzota, y que denuncia a JOSEPH GREGORY SALGUERO UQUILLAS, puesto que ingresó como cliente y se acercó a las perchas de carne y ha cogido tres paquetes de chuletas ahumadas, que las presenta como evidencia, y se las guardó en su humanidad y salió por la caja sin pagar, siendo visto por elementos de seguridad. El valor de la mercadería es de $ 45.57. Solicita se lo condene a JOSEPH GREGORY SALGUERO UQUILLAS en virtud de lo que dispone el Art. 607 numeral 1 del Código Penal, y solicita el desglose de la escritura de procuración judicial. Al ser preguntado, contesta que él no fue quien lo detuvo y que tampoco vio los hechos. 3.3. JOSEPH GREGORY SALGUERO UQUILLAS, informado de sus derechos constitucionales, se acoge al derecho al silencio. 3.4. Se ha presentado como evidencia dentro de la audiencia, tres paquetes de chuletas ahumadas valoradas en $ 45,57, valores que no son impugnados. CUARTO. 4.1. De lo que se trata este asunto es de la sustracción de tres paquetes de chuletas ahumadas por parte de JOSEPH GREGORY SALGUERO UQUILLAS, según ha manifestado el denunciante, ocurrido en el local de Supermaxi ubicado en la Garzota. Corresponde entonces valorar si los elementos probatorios aportados alcanzan para demostrar, tanto la materialidad de la contravención, como la responsabilidad del detenido, en la forma que lo señala el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal. 4.2. Como pruebas aportadas en audiencia se cuenta únicamente con el testimonio del denunciante y la presentación de la evidencia. El abogado Leonardo David Izurieta Pinargote, al ser interrogado sobre si vio los hechos que motivan esta audiencia, expresamente ha contestado que no, circunstancia de la cual deviene en que siendo el único elemento probatorio aportado, resulta insuficiente para alcanzar relevancia probatoria que demuestre siquiera la materialidad de la infracción, menos aún la responsabilidad de JOSEPH GREGORY SALGUERO UQUILLAS, pues este testimonio intrascendente sumado a la sola presentación de lo que se ha llamado evidencia, no pueden servir como elementos de convicción para condenar a JOSEPH GREGORY SALGUERO UQUILLAS de la contravención acusada. Sin que exista más probanzas que estimar. QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, en virtud del principio de imparcialidad que pregona el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ABSUELVE a JOSEPH GREGORY SALGUERO UQUILLAS, de los cargos que constan en el Parte de Detención y en la denuncia presentada en audiencia, y se ordena su inmediata libertad. La evidencia, por tratarse de artículos perecibles, devuélvase al denunciante, previo la suscripción del acta de entrega – recepción. Desglósese la procuración judicial dejando copia certificada dentro del expediente. Ejecutoriada esta sentencia, archívese el expediente. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              