VISTOS: Avoco conocimiento de la presente Causa N0. 09320-2014-0087G, por haber sido legalmente encargado como Juez de esta Unidad Judicial Multicompetente del este Cantón Balzar, mediante Acción de Personal N0.14868-DNTH-2015-SBS, de fecha 26 de octubre del 2015: Teniendo como base el MEMORANDO CJ-SG-PCJ-2015-1577, de fecha 27 de Noviembre del 2015, suscrito por el Dr. Andrés Segovia Salcedo, en su calidad de Secretario General, quien informa, la aprobación, que el Pleno del Consejo de la Judicatura otorgó al informe técnico para la reasignación de causas en la Unidad Judicial Multicompetente Civil con sede en el cantón Balzar, remitido por la Dirección Nacional de Gestión Procesal (Memorando MEMORANDO-DNGP-SNGPG341 de fecha 12 de Noviembre del 2015), la Unidad Provincial de Gestión Procesal, el día lunes 30 de noviembre del año en curso, inició el proceso de reasignación de causas, finalizando el 03 de diciembre del 2015, siendo de conocimiento de este Juzgador mediante auto de fecha jueves 8 de junio del 2017, a las 11h14, avoqué conocimiento de la impugnación de citación presentada por TOMAS ROLANDO PERALTA QUINTANILLA, portador de la cédula de ciudadanía N°. 1705911145, la cual por haber sido interpuesta en el tiempo oportuno, se la admitió a trámite de PROCEDIMIENTO ESPECIAL EXPEDITO PARA CONTRAVENCIONES DE TRÁNSITO, y de conformidad con lo estipulado en el Art. 644 COIP “…Inicio del procedimiento.- Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no….La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa…Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta….La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial…La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad…La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le eximirá de la pérdida de los puntos de la licencia de conducir…” prosiguiendo con la tramitación de la causa se convocó a la Audiencia Oral de Juzgamiento para el día 18 de Julio del 2017a las 12H30.- a esta Audiencia se dispuso la comparecencia del impugnante Señor TOMAS ROLANDO PERALTA QUINTANILLA, portador de la cédula de ciudadanía N°. 1705911145 y el Señor Agente Civil de Tránsito Jose Antonio Salivaría Zambrano, dentro de la presente causa compareciendo el Ab. Hector Remache Maldonado, el impugnante TOMAS ROLANDO PERALTA QUINTANILLA y el agente que tomo procedimiento.- Habiendo escuchado las intervenciones de los sujetos procesales y siendo éste el estado de la causa el de motivar, amparada en el Art. 76, numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador señala el derecho que tienen las personas, en su literal l) indica que: "… Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho…", principio que también lo encontramos en el Código Orgánico de la Función Judicial, en el Art. 130, al señalar las obligaciones jurisdiccionales de los Jueces, indica que las mismas se deben cumplir respetando la Constitución, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos y las Leyes, concretamente en el numeral 4.- expresa: "…Motivar debidamente sus resoluciones no habrá motivación si en la resolución no se enuncia las normas o principios jurídicos en que se funda, y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..."; finalmente en el Código Orgánico Integral Penal en el Art.5, menciona que  la norma los principios procesales que se deben cumplir en todo proceso, en su numeral 18 se refiere también a la motivación, al describir que: "La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso...", con estas normas de la motivación, procedo a realizar las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- Conforme lo establece el Art. 231, 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito es competente para el juzgamiento de infracciones penales; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso es válido y así se lo declara. Además en la sustanciación del juzgamiento se respetaron y observaron los derechos y garantías de todos los sujetos intervinientes en la causa, de manera señalada el derecho al debido proceso con sus garantías básicas (Arts. 75, 76, 77, 82, 168.1 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador); TERCERO: 3.1. El Código Orgánico Integral Penal, dispone en el artículo 644: “…Inicio del procedimiento.-Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad. Se debe considerar el conductor, fue observado por el Vigilante de Transito Jose Antonio Salivaría Zambrano, el mismo que se ha encontrado de servicio de ronda en el sector la Yuca, esta citación fue por una contravención de rebasamiento en lugar no permitido, en el km 128 a la atura de San Ramón a la entrada a la Yuca, hacia unos 700 metros hay una pendiente y curva, yo venía y él iba, por eso puede observar la contravención. Si bien es cierto que en muchos de los casos la consecuencia de este control, conlleva una sanción pecuniaria al propietario del vehículo, es importante determinar que no todas las multas aplicadas se establecen en circunstancias similares, pues para la imposición de la multa inclusive debe determinarse la clase de contravención cometida. Forjará entonces, de todos modos, provocar la instancia discrecional, para escuchar los descargos de los infractores respecto de alguna infracción, de la misma manera la aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le eximirá de la pérdida de los puntos de la licencia de conducir…”; 3.2. El Reglamento a Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en el artículo 237 establece en los numerales que amerita referir que: “…El procedimiento para la notificación de una contravención es el siguiente: 1.- La citación o parte se notificará personalmente al momento de cometer la infracción; en la misma deberá constar el nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica. 2.- El agente de tránsito, para emitir la citación o parte, solicitará al infractor la matrícula, el SOAT, su licencia de conducir, la cédula de ciudadanía cuando se tratare de peatones, y en el caso de ser extranjero se le solicitará su pasaporte o la copia notariada del mismo, y la traducción de la licencia de conducir cuando fuere el caso. 3.- Una copia de la citación o parte será entregada al infractor, en la cual se señalarán las contravenciones cometidas, el nombre, número de cédula del contraventor y demás datos concernientes; 4.- El agente de tránsito remitirá el original de la citación o parte a la Unidad Administrativa o los GAD, según corresponda, en el plazo de hasta 24 horas, pudiendo realizar este envío de manera física, digitalizada o a través de medios electrónicos con firmas digitales. 5.- Una copia quedará en el registro del agente que emitió la contravención para su descargo; 6. El infractor tendrá el plazo de 3 días para impugnar la contravención, contados a partir de la fecha de la citación;…”; 3.3. La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 11, numeral 3 dispone que: “…Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento…”; y, 3.4. TIPO PENAL CONTRAVENCIONAL.- Se encuentra determinada en el Art.- 389, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal que dispone: “…Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: Numeral 2. La persona que adelante a otro vehículo en movimiento en zonas o sitios peligrosos, tales como: curvas, puentes, túneles, al coronar una cuesta o contraviniendo expresas normas reglamentarias o de señalización, de conformidad con lo reglamentos de transito correspondiente. (…) Art. 644 COIP.- Inicio del procedimiento.- Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no….La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa….Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta….La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial…La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad….La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le eximirá de la pérdida de los puntos de la licencia de conducir. CUARTO: 4.1. El Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, establece el principio de inocencia del cual se inviste toda persona, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada; 4.2. El Art.- 453 del Código Orgánico Integral Penal establece: “…La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada…” Por otro lado, José García Falconí en lo que se refiere a la valoración de la prueba dice que "…Es una operación intelectual, destinada a establecer la eficacia conviccional de los elementos de la prueba recibidos… es en este momento en donde el juez, no sólo pone al servicio de la justicia, su intelecto, su sabiduría y experiencia; sino sobre todo su honestidad"; y, 4.3. El Art.- 455 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; QUINTO: La base de todo proceso penal, es la comprobación conforme a Derecho de dos presupuestos: Esto es la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado con la prueba pedida, ordenada, practicada e incorporada a juicio que lleve al íntimo convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción. Para justificar conforme a derecho lo anteriormente establecido, es en la audiencia de juzgamiento y conforme el Art.- 453, 454 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se deben practicar las pruebas pertinentes con la finalidad de establecer los presupuestos que establece el Art.- 389, inc 1 numeral 3, de la mencionada ley, por la cual se está juzgando la conducta del infractor; SEXTO: PRUEBA.- En materia probatoria rige el principio de contradicción que respeta y asegura su derecho a la defensa de las partes; con fundamento a lo anterior se ha convocado a los sujetos procesales en legal forma a fin de que ejerzan el legítimo derecho a su defensa en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento; 6.1. Como prueba de descargo: 6.1.1 El presunto contraventor señor TOMAS ROLANDO PERALTA QUINTANILLA, a través de su abogado patrocinador Ab. Héctor Hugo Remache Ab. En representación del señor Tomás Rolando Peralta Quintanilla.- Señor Juez, el señor agente de tránsito aquí presente manifiesta que presume que es el señor a quien citó, y no se puede justiciar con presunciones.- Referente a la impugnación  de citación de tránsito interpuesta por el señor Tomás Rolando Peralta Quintanilla, el mismo que fue impugnado dentro del término establecido, no fue resuelto por el juez que le precedió,  por tanto esta impugnación ha caído en prescripción según los art. 416 numeral 5  y 417 numeral 6 del COIP.- Desde el 2014 hasta esta fecha no se ha resuelto por tanto no hay nada que analizar solicito se declare el estado de inocencia de mi cliente de la manera más comedida se declare sin lugar esta citación, y envíe los oficio de rigor a la agencia nacional de tránsito para que se deje sin efecto esta citación. SÉPTIMO: En nuestro sistema procesal para condenar a una persona se necesita conforme el Art.453 del Código Orgánico Integral Penal, la certeza de la culpabilidad, lo que implica que no puede existir duda, mediante la prueba que tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Introducidas las pruebas según lo previsto en los Arts.- 615 del Código Orgánico Integral Penal; que no es otra cosa que los principios y pilares de todo conocimiento racional e instrumento de certeza de la verdad; esto es, que para dictar sentencia el Juez debe tener conocimiento claro y seguro de que el hecho existe dentro de tiempo, modo y lugar y que no debe equivocarse; ya que la aplicación de la ley es para garantizar los derechos ciudadanos, en base a la seguridad jurídica prescrita en el Art.- 82 de la Constitución de la República del Ecuador, Convenios, Tratados Internacionales de Derechos Humanos y la Ley; OCTAVO: ANÁLISIS.- En todo proceso se exige una base o plataforma elemental que es en cuanto se observe o se encuentra comprobada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del presunto contraventor para que en este estado se pueda lograr emitir la resolución correspondiente. El suscrito juez procede a estructural el siguiente análisis con el propósito de otorgar al presente auto resolutorio una fundamentación que conlleve a cumplir con los requisitos establecidos en la Constitución de la Republica que entraña derechos y justicia: En primer lugar es necesario establecer la materialidad de la infracción que la citación mediante boleta No. 000137166, fue realizada con fecha 02 de noviembre del 2014, emitida por el agente de tránsito JOSE ANTONIO SALAVARRIA ZAMBRANO, por una contravención de Transito de Cuarta Clase Art.389 Numeral 2 del COIP, impugnada dentro del término de ley por TOMAS ROLANDO PERALTA QUINTANILLA, la misma que fue calificada mediante auto de fecha viernes 24 de julio del 2015, a las 11h58 por el Juez que me antecedió Ab. Galo Rene Almeida Tapia, con fecha jueves 8 de junio del 2017, a las 11h14, llegando a mi conocimiento, dicha acción debió haber sido resuelta por el Juez que me antecedió, y no dejar en mora dicha impugnación la misma que sin el mayor análisis opera la Prescripción de la acción, y siendo que el presente Juzgador es garantista de los derechos de las pates conformidad lo estipula el Art. 75, 76, 77 y 82 de la Constitución de la República, tutela judicial efectiva, el debido proceso y la seguridad jurídica, y en amparo a lo que estipula el CAPITULO SEGUNDO EXTINCION Y PRESCRIPCION DEL EJERCICIO DE LA ACCION PENAL Art. 416 COIP.- Extinción del ejercicio de la acción penal.- El ejercicio de la acción penal se extinguirá por: 5. Prescripción y 417 COIP.- Prescripción del ejercicio de la acción.- La prescripción podrá declararse por la o el juzgador, de oficio o a petición de parte, de acuerdo con las siguientes reglas: 6. En el caso de contravenciones, el ejercicio de la acción prescribirá en tres meses, contados desde que la infracción se comete. De haberse iniciado el proceso por una contravención, la prescripción operará en el plazo de un año, contados desde el inicio del procedimiento. Sin que sea necesario realizar un mayor análisis, el suscrito Juez de esta Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Balzar, ADMINISTRANDO     JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL CUADROR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLCIA se confirma el estado de inocencia y por tanto dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del ciudadano TOMAS ROLANDO PERALTA QUINTANILLA portado de la cédula de ciudadanía No.1705911145. por EXTINCION Y PRESCRIPCION DEL EJERCICIO DE LA ACCION PENAL, a costas del Juez y Secretario que me antecedieron; Ejecutoriada esta sentencia se notificará al Jefe de Títulos Habilitantes de la Agencia de Nacional de Transito del Ecuador; Comisión de Transito del Ecuador con sede en el Cantón Balzar, para que surta los efectos legales pertinentes en cuanto a la boleta de citación de Transito CTE 0901-00137166; además ejecutoriada la misma concédase las copias suficientes para los fines de ley a la parte Interesada.- Intervenga el señor Abg. Rossy Elena Villavicencio Chevez, en calidad de Secretario encargado.- Cúmplase y Notifíquese.-  