VISTOS: En mérito del sorteo de ley, avoco conocimiento de la presente causa. En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00115851, suscrito por el sargento – 2 4074 Ober Fabián Moreno Miranda, viniendo a mí conocimiento que el 07 de abril del 2015 aproximadamente a las 11:00, el vehículo de placas GSM2234, conducido por el señor Aspiazu Baque Geovanny Bolívar con licencia # 0914826128 tipo ¨B¨ del Guayas, el mismo que se encontraba en el interior del terminal terrestre recibiendo a 04 personas de sexo femenino y una menor de edad; más adelante en la Av. Benjamín Rosales a la altura del paso peatonal elevado sentido oeste-este se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener el respectivo permiso de operaciones (título habilitante). Se le indicó al conductor que traslade el vehículo de placas GSM2234 por sus propios medios hasta el centro de retención vehicular norte, y se le procedió a confeccionar la citación # CTE090100260121, por el, numeral 1 a continuación del numeral 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. El compareciente ha presentado un escrito indicando que se le imponga la cantidad de la multa, amparado en el art. 386 numeral 3.1 para la devolución de su vehículo PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor Geovanny Bolívar Aspiazu Baque supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el numeral 1 a continuación del numeral 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Obra de los autos un escrito presentado por Geovanny Bolívar Aspiazu Baque, de fecha 16 de abril del 2015 en el que el compareciente ha presentado un escrito indicando que se le imponga la cantidad de la multa, amparado en el art. 386 numeral 3.1 para la devolución de su vehículo

QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones realizadas dentro de la presente causa, se concluye que el día 07 de abril del 2015, a las 11h00 aproximadamente, el señor Geovanny Bolívar Aspiazu Baque, conducía un  y vehículo de placas GSM2234, el mismo que se encontraba en el interior del terminal terrestre recibiendo a cuatro personas del sexo femenino y una menor de edad, que al solicitarle la documentación correspondiente no presento el permiso de operaciones (título habilitante), manifestando el suscriptor del parte Sargento Ober Fabián Moreno Miranda fue una contravención flagrante y observada por él. Por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, Ab. Johan Vinicio Briones Valero, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de GEOVANNY BOLÍVAR ASPIAZU BAQUE, con C.C. 0914826128, conductor del vehículo de placas GSM2234, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir. El vehículo de placas GSM2234 será retenido por el plazo mínimo de 7 días y sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa que le ha sido impuesta. Y que previo a la devolución de dicho automotor se justifique en legal y debida forma la propiedad del mismo.  El secretario deberá extraer copia de la presente sentencia para el archivo respectivo. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.  Tómese en cuanta la autorización que realiza el señor Giovanny Bolívar Aspiazu Baque a su abogado defensor, así como a la casilla judicial y correo electrónico señalados para notificaciones. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-