VISTOS: En el juicio Colusorio planteado por MANUEL EDELBERTO VACACELA SANCHEZ, LAURO MODESTO VACACELA SANCHEZ y YOLANDA LUCILA VACACELA SANCHEZ en contra de UBALDINA TEODORA  AGUILAR CALLE, ULVIO HERNAN VACACELA MOROCHO, DR. LUIS ZAMBRANO LARREA, en su calidad de Notario Publico Sexto del Canton Machala y AB. JORGE BAQUERIZO GONZALES, en su calidad de Registrador de la Propiedad del Canton Machala, el juez Decimo Cuarto de lo Civil de El Oro dicta Sentencia de fecha 14 de mayo del 2014, declarando sin lugar la demanda colusoria, de la cual la parte actora interpone Recurso de Apelacion. Pedidos los autos para resolver se considera:  
PRIMERO.- Este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro es competente para conocer y resolver el presente recurso de conformidad  a lo dispuesto en los articulos 76, numeral 7, literal m de la Constitucion de la Republica;  articulo 208, numeral  3 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y  la Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento - Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-1213.
SEGUNDO.- No se advierten vicios de forma que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo  23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  por lo que el proceso es valido.  
TERCERO.- a fojas 42-45 comparecen MANUEL EDELBERTO VACACELA SANCHEZ, LAURO MODESTO VACACELA SANCHEZ y YOLANDA LUCILA VACACELA SANCHEZ y manifiestan lo siguiente: "a) Con el certificado del Registrador de la Propiedad que agrego, demuestro a Usted que los senores UBALDINA TEODORA AGUILAR CALLE y ULVIO HERNAN VACACELA MOROCHO, son propietarios de un Bien inmueble consistente en un solar signado con el Ndeg 7, manzana S-67, frente al callejon Sexto A Norte, entre la Carrera Septima Este y Pasaje, ubicado en la ciudad de Machala dentro de los siguientes linderos y dimensiones: Por el N: Solar municipal ocupado por el senor Aparicio Ochoa con 7,50 metros; al Sur por el Callejon Sexto A Norte con 7.50 metros; Por el Oeste: Solar municipal arrendado al senor Carlos Bustamante con 32,80 metros; y, Por el Este: solar de propiedad de la senora Ubaldina Teodora Aguilar Calle con 31.80 metros; con una superficie total de 241, 87 metros cuadrados, adquirida mediante DECLARACION JURAMENTADA Y ACTA DE POSESION EFECTIVA celebrada ante el Notario Sexto del canton Machala, Abg. Luis Zambrano Larrea y que segun las caracteristicas del Bien, corresponde al mismo que consta en el Testamento abierto que a continuacion detallo; b) Con la escritura publica de Testamento abierto suscrito ante el Notario Primero del Canton Montecristi, Dr. Jaime Villavicencio, que adjunto, demuestro a Usted que quien en vida se llamo JUSTINIANO EUSTORGIO VACACELA MOROCHO, con fecha 11 de Abril de 2003, dejo en herencia a sus hermanos ULVIO HERNAN, RODRIGO HERNAN VACACELA MOROCHO Y sus sobrinos VACACELA SANCHEZ, el bien descrito inicialmente con las clausulas condicionales estipuladas y dejando a UBALDINA TEODORA AGUILAR CALLE, come su ALBACEA TESTAMENTARIA; c) Con la Copia certificada de la Inscripcion de defuncion Que acompano, demuestro a usted Que nuestro tio el senor JUSTINIANO EUSTORGIO VACACELA MOROCHO, fallecio con fecha 23 de Abril de 2003; d) Con los certificados municipales Que agrego, demuestro a Usted Que los demandados UBALDINA TEODORA AGUILAR CALLE, ULVIO HERNAN VACACELA MOROCHO y hoy colusores, estan realizando los tramites correspondientes para pasar a su nombre la propiedad del Bien descrito en estos fundamentos de hecho y de derecho y que es materia de sucesion hereditaria, con el unico afan de apropiarse de dos construcciones que en la actualidad existen levantadas sobre el Bien y que consisten en una Villa en la parte anterior y una edificacion de tres plantas en la parte posterior, que han venido siendo ocupadas y usufructuadas por la senora EDELlNA LUCILA SANCHEZ LEON, madre de los comparecientes, por un lapso de tiempo mayor a treinta anos como duena y senora del Bien, quien ha sido considerada por la vecindad como su propietaria; e) El caso senor Juez, es que la senora UBALDINA TEODORA AGUILAR CALLE, siempre ambiciono las propiedades del difunto JUSTINIANO EUSTORGIO VACACELA MOROCHO, tio de los comparecientes; y, para materializar sus perversas pretensiones, logro casarse con mi tio los ultimos dias de su vida cuando ya estaba desahuciado, en provecho de que era vecina y que aparentemente habian tenido una relacion amorosa a escondidas, como se puede apreciar de las fotos de su matrimonio que agrego. Luego de la muerte de nuestro tio, logra despertar la ambicion a nuestro otro tio ULVIO HERNAN VACACELA MOROCHO y unico sobreviviente de todos los hermanos, para que mediante ofrecimientos falsos se colusionen los dos y concurran ante el Notario Sexto del Canton Machala, Dr. Luis Zambrano Larrea y suscriban la DECLARACION JURAMENTADA Y ACTA DE POSESION EFECTIVA, cometiendo PERJURIO, toda vez que declaran ser los unicos herederos, como conyuge sobreviviente y hermano respectivamente, cuando del TESTAMENTO ABIERTO que dejo su propietario y que a nosotros los hermanos VACACELA SANCHEZ nos deja tambien como herederos. Es necesario dejar en claro que nuestro abuelo fue el verdadero propietario que ocupo el terreno municipal que hoy es materia del litigio y fue su decision autorizar a su hijo Justiniano Vacacela para que obtenga la propiedad a condicion de que deje en herencia para todos sus hermanos y descendientes sin capacidad de enajenarlo, lo que asi sucedio con el Testamento Abierto celebrado ante autoridad competente y que nosotros tenemos derecho por ser hijos del hermano mayor de mis tios, senor GERMAN EDELBERTO VACACELA MOROCHO, en la forma y condiciones estipuladas en el testamento Abierto; f) La demandada UBALDINA TEODORA AGUILAR CALLE, tal como consta en el Testamento Abierto, fue designada solamente como ALBACEA TESTAMENTARIA y estaba con la atribucion de extender las escrituras publicas a nuestro nombre, abusando de su facultad, enganando a la autoridad notarial, se extralimito de sus atribuciones y falseando la verdad juramentadamente se atribuyo como conyuge sobreviviente los derechos del 50 % que de ser  verdad le hubieran correspondido, para ello constan en las clausulas Quinta y Sexta del testamento Abierto, que las: trascribo a continuacion: "QUINTA.- instituyo que los unicos y universales herederos de mis bienes que me corresponden y es mi voluntad y asi lo declaro que seran para mis hermanos RODRIGO HERNAN VACACELA MOROCHO y ULVIO HERNAN VACACELA MOROCHO, quienes viviran en las residencias mencionadas en el numeral cuarto hasta los ultimos dias de sus vidas, sucediendoles en caso de fallecimiento de mis dos hermanos, mis sobrinos VACA CELA SANCHEZ, no pudiendo estos por ninguna circunstancia sean estas por enfermedad o por deudas venderlas ni hipotecarlas, ni donarlas a terceras personas, siendo mi conyuge senora UBALDINA TEODORA AGUILAR CALLE, quien de la debida autorizacion para otorgar las respectivas escrituras; SEXTA.- Nombro como ALBACEA TESTAMENTARIA con Tenencia de mis bienes a mi conyuge senora UBALDINA TEODORA AGUILAR CALLE, quien debera ejercer el cargo en forma prorrogada aun cuando finalice el juicio de inventario y particion y que se efectue las adjudicaciones de los bienes sucesorios a mis herederos por todo el tiempo que fuere necesario hasta los ultimos dias de su vida"; g) Adjunto escritura publica de rectificacion de la escritura publica detallada en el literal a. de este numeral, con lo cual se hace notar que la demandada UBALDINA AGUILAR CALLE, no tiene ningun derecho de propiedad sobre el Bien, ya que la compra la hiso mi tio en estado de solteria y asi lo reconocio la demandada; h) Con todos estos antecedentes se podra verificar que en el certificado del Registrador de la Propiedad y Registros Municipales, no constan nuestros nombres, evidenciandose que se nos ha privado o se nos quiere privar del derecho que tenemos de propiedad sobre el Bien materia del litigio. Con tales antecedentes y de conformidad con la Ley Para el Juzgamiento de la Colusion, demando a UBALDINA TEODORA AGUILAR CALLE, ULVIO HERNAN VACACELA MOROCHO, Dr. Luis ZAMBRANO LARREA, en su calidad de Notario Publico Sexto del Canton Machala y AB. JORGE BAQUERIZO GONZALEZ, en su calidad de Registrador de la Propiedad del canton Machala, lo siguiente: a.- La Nulidad de la escritura Publica de DECLARACION JURAMENTADA Y ACTA DE POSESION EFECTIVA celebrada ante el Notario Sexto del canton Machala, Abg. Luis Zambrano Larrea; b.- El goce de nuestro derecho sobre la propiedad, para lo cual se ordenara al Registrador de la Propiedad del canton Machala, que inscriba la propiedad materia de esta demanda a nuestro nombre por haber sido la voluntad del Causante Justiniano Eustorgio Vacacela; c.- El pago de los danos y perjuicios ocasionados con motivo de la accion colusoria; d.- El pago de las costas procesales y los honorarios de nuestro defensor; d.- Nombramos como PROCURADOR COMUN al compareciente MANUEL EDELBERTO VACACELA SANCHEZ".
A fojas 61-62 comparece MANUEL EDELBERTO VACACELA SANCHEZ, en calidad de Procurador Comun de LAURO MODESTO VACACELA SANCHEZ y YOLANDA LUCILA VACACELA SANCHEZ, quien Reforma la demanda y manifiesta lo siguiente: "Con la escritura publica que adjunto, vendra a su conocimiento que los demandados UBALDINA TEODORA AGUILAR CALLE, ULVIO HERNAN VACACELA MOROCHO, dentro de todos sus actos colusorios, han procedido a realizar ocultamente, una compraventa de la propiedad materia del perjurio que demandamos, aduciendo una cuantia de 62.868,25 USD que supuestamente ha pagado Ubaldina Aguilar a nuestro tio Ulvio Vacacela, sin que jamas haya existido tal egreso de dinero por parte de la primera y sin que haya existido jamas el ingreso o aumento de su patrimonio en efectivo a favor del segundo, ya que hasta la actualidad Ulvio Vacacela, no tiene dinero para nada, ni siquiera para comer. Esta escritura publica se realizo con fecha 28 de diciembre del 2012 y hasta la presente fecha la colusora UBALDINA TEODORA AGUILAR CALLE ha realizado actos de posesion del bien, porque realmente y en su conocimiento sabe que no le pertenece, pero se encuentra realizando tramites en el Municipio y en la Empresa Electrica CNEL para pasar a su nombre los medidores, situacion que no ha sido aceptada en esta entidad, porque se han expuesto datos simulados y enganadores, como el supuesto matrimonio de Ubildina Aguilar con su cunado Rodrigo Hernan Vacacela Morocho, todo esto con el patrocinio del Ab. Manuel Fernandez Torres, con fecha 21 de marzo del 2013. Esta escritura publica fue escrita en el Registro de la Propiedad el 21 de diciembre del 2012 en el tomo 15, folio inicial 38895 y folio final 38896, conforme se aprecia de la documentacion certificada remitida por el CNEL. Con tal antecedente y de conformidad con el Art. 70 del Codigo de Procedimiento Civil, sirvase reformar la demanda debiendose considerarse el numeral 1, 3 y 9 de mi demanda, asi: 1.- Los nombres de los demandados son: UBALDINA TEODORA  AGUILAR CALLE, ULVIO HERNAN VACACELA MOROCHO, DR. LUIS ZAMBRANO LARREA, en su calidad de Notario Publico Sexto del Canton Machala, DR. LESLIE CASTILLO SOTOMAYOR, en su calidad de Notario Publico Quinto del Canton Machala, y AB. JORGE BAQUERIZO GONZALES, en su calidad de Registrador de la Propiedad del Canton Machala; 3.- Con tales antecedentes y de conformidad con la Ley para el Juzgamiento de la Colusion, demando a UBALDINA TEODORA  AGUILAR CALLE, ULVIO HERNAN VACACELA MOROCHO, DR. LUIS ZAMBRANO LARREA, en su calidad de Notario Publico Sexto del Canton Machala y AB. JORGE BAQUERIZO GONZALES, en su calidad de Registrador de la Propiedad del Canton Machala, lo siguiente: a. La nulidad de la Escritura Publica de DECLARACION JURAMENTADA Y ACTA DE POSESION EFECTIVA celebrada ante el Notario Sexto del Canton Machala, Abg. Luis Zambrano Larrea, adjuntada al proceso; b. La Nulidad de la Escritura Publica de COMPRAVENTA que otorga el senor ULVIO HERNAN VACACELA MOROCHO a favor de UBALDINA TEODORA  AGUILAR CALLE, celebrada ante el Notario Quinto del Canton Machala, Ab. Leslie Castillo Sotomayor con fecha 28 de diciembre de dos mil trece, adjuntada al proceso; c. El goce de nuestro derecho sobre la propiedad, para la cual se ordenara al Registrador de la Propiedad del Canton Machala, que escriba la propiedad materia de esta demanda a nuestro nombre por haber sido la voluntad del Causante Justiniano Eustogio Vacacela; d. El pago de los danos y perjuicios ocasionados con motivo de la accion colusoria; e. El pago de las costas procesales y los honorarios de nuestro defensor; 9.- A los demandados se los citara de la siguiente forma: se agregara el siguiente literal a continuacion d.; e.- DR. LESLIE CASTILLO SOTOMAYOR, en su calidad de Notario Publico Quinto del Canton Machala".
El demandado senor ULVIO HERNAN VACACELA MOROCHO, comparece a foja 80 y vta., de autos, dando contestacion a la demanda manifiestan lo siguiente: "Senor Juez, es absurda la pretension del actor de la presenta demanda colusoria, ya que la misma ilegal, improcedente, absurda y violatoria a los derechos constitucionales establecidos en La Constitucion De La Republica del Ecuador, esto se lo hace co el animo de obligarme a litigar de mala fe de hechos que solo constan en la imaginacion de los actores, la misma que tendra que ser declarada sin lugar la presente, accion jamas he causado perjurio a terceras personas, peor el que haya privado el derecho de Dominio de posesion, tenencia peor de usufructo del supuesto bien que ellos reclaman para si, cuando ni siquiera tienen derecho real sobre el bien materia de esta reclamacion motivo por el cual propongo las siguientes excepciones: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda colusoria, la misma que no reune los requisitos legales pertinentes; 2.- Inejecutabilidad de esta accion por cuanto la pretension del actor y la documentacion aparejada no reune los requisitos legales; 3.- Ilegitimidad de personeria por parte del actor; 4.- Falta de causa para que surta efecto la pretension del actor; 5.- Nulidad de todo lo actuado; 6.- Impugno esta demanda por cuanto el actor me esta obligando a litigar de mala fe y que en sentencia asi tendra usted que resolverlo; 7.- Que se declare la presente accion de maliciosa condenando al pago de danos y perjuicio y costas, asi como la sancion establecida para el acusador en caso de que no comprobare su acusacion. Oportunamente dentro de las pruebas pertinentes presentare la documentacion respectiva y demostrare documentadamente la forma como actuan los falsos actores. Senor Juez, solicito a usted acepte las excepciones presentadas en la contestacion que hago a esta espuria demanda propuesta en mi contra".

El demandado AB. JORGE BAQUERIZO GONZALEZ, comparece a fojas 81-82 de autos, dando contestacion a la demanda manifestando lo siguiente: "La Ley para el juzgamiento de la Colusion, asi como la Jurisprudencia dictada en virtud de dicho licito, son muy claras y no admiten desviaciones de su concepto especifico y asi tenemos que, para que se configure la colusion, es basicamente necesario: a) Que exista un acuerdo fraudulento o procedimiento doloso, y b) Que se haya privado legalmente a alguien del dominio, posesion o tenencia de un inmueble o de un derecho. En la presente accion colusoria, se ha relatado una situacion habida entre los demandados, por la cual se ha obtenido la posesion efectiva sobre un bien inmueble, cuya co-propiedad reclaman los accionantes, sin que en ningun momento aparezca el minimo indicio de responsabilidad del compareciente en calidad de Registrador de la Propiedad de Machala, queriendoseme vincular a dicha decision, por considere que: 1) Ese inmueble ha sido dejado en herencia mediante un testamento abierto que no ha sido inscrito en esta dependencia a favor de otros herederos, entre los que se incluyen a uno de los demandados, y 2) Porque el certificado otorgado por esta entidad no se ha hecho constar los nombres de los demandados como co-propietarios del inmueble en litigio. En Primer lugar, al no haberse inscrito la escritura publica donde se inserta el testamento abierto, no se ha cumplido con uno de los objetivos principales de la Ley de registro, que en su Art. 1, literal b) establece la " publicidad de los contratos y actos que trasladan el dominio de los bienes raices etc.". En segundo lugar, como consecuencia de lo anterior, como se iba a incluir en la certificacion conferida la disposicion testamentaria si el documento donde se expresaba esa voluntad (testamento abierto), no habia sido ingresado al Registro de la Propiedad de Machala? Simplemente absurdo. Por lo expuesto, rechazo categoricamente la forzosa demanda en la que me ha incluido y con la finalidad de que se me excluya de responsabilidades inexistentes en este proceso, deduzco las siguientes excepciones: a) Negativa pura y simple de la inexistencia de un pacto fraudulento entre los demandados y el compareciente para perjudicar los interes de los demandantes, toda vez que para que exista la colusion debiera ser Yo, un beneficiario con la posesion efectiva (??). b) Falta de argumentos juridicos insertos en la demanda para que se justifique el nexo causal entre los supuestos "complotados" con la colusion, pues en la narracion de los hechos, se hace referencia a la historia propiedad ejercida por el bien, pero no de MI vinculacion en el imaginario perjuicio causado. Al no haberse justificado los presupuestos que inicialmente expuse, esto es, que exista el acuerdo fraudulento o procedimiento doloso y que se haya privado ilegalmente de una propiedad o de un derecho, como consecuencia de una accion u omision que provenga de mis actuaciones como Registrador de la Propiedad de Machala, la presente accion deviene de improcedente y debe ser declarada sin lugar, con las sanciones correspondientes por la evidente mala fe y temeraria, que pido se la declare, para hacer uso de mi legitimo derecho a demandar por el dano moral causado."

El demandado LUIS ALBERTO ZAMBRANO CORREA, comparece a fojas 86 y 86 vta., de autos en su contestacion a la demanda manifesto lo siguiente: "1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de la demanda. 2.- Improcedencia de la demanda, pues el pacto colusorio es una confabulacion entre dos o mas personas para perjudicar a un tercero, la CORTE SUPREMA, en sus fallos ha declarado uniformemente que la Posesion Efectiva no crea derechos ni extingue obligaciones, ya que es un mero enunciado; por lo tanto, no puede existir perjuicio de ninguna naturaleza ademas cabe resaltar, que la Posesion Efectiva puede solicitarla cualquier persona que se crea con derecho sobre un bien hereditario. 3.- Falta de derecho de la parte actora para demandarme. En la demanda implicitamente se reconoce que no existe confabulacion de mi parte para perjudicar a persona alguna. Lo unico que yo he realizado, en mi calidad de Notario en esa entonces, la facultad concedida por el Art. 18 numeral 12 de la Ley Notarial, es conceder la Posesion Efectiva pro indiviso de los bienes dejados por el causante. 4.- Sirvase desechar la demanda con costas a cargo de los demandantes".  

La demandada UBALDINA TEODORA AGUILAR CALLE, comparece a fojas 92 y 92 vta., de autos, manifestando lo siguiente: "Senor Juez, es absurda la pretension del actor de la presente demanda colusoria, ya que la misma es ilegal, improcedente, absurda y violatoria a los derechos constitucionales establecidos en la Constitucion de la Republica del Ecuador, esto se lo hace con el animo de obligarme a litigar de mala fe de hechos que solo constan en la imaginacion de los actores, DEMANDA que tendra que ser declarada sin lugar considerando que los enunciados legales carecen de veracidad, jamas he causado perjuicio a terceras personas, peor el que haya privado el derecho de Dominio de posesion, tenencia peor de usufructo del supuesto bien que ellos reclaman para si, cuando ni siquiera tienen derecho real sobre el bien materia de esta reclamacion considerando que SOY LA UNICA Y LEGAL DUENA DEL BIEN INMUEBLE QUE LOS FALSOS ACTORES RECLAMAN PARA SI, motivo por el cual propongo las siguientes excepciones: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hechos y de derechos de la demanda colusoria, la misma que no reune los requisitos legales pertinentes; 2.- Inejecutabilidad de esta accion por cuanto la pretension del actor y la documentacion aparejada  no reune los requisitos legales; 3.- Ilegitimidad de personeria por parte del actor; 4.- Falta de causa para que surta efecto la pretension del actor; 5.- Nulidad de todo lo actuado; 7.- Impugno esta demanda por cuanto el actor me esta obligando a litigar de mala fe y que en sentencia asi tendra usted que resolverlo; 7.- Que se declare la presente accion de maliciosa condenando al pago de danos y perjuicios y costas, asi como la sancion establecida para el acusador en caso de que no comprobare su acusacion".

CUARTO: Inconforme el actor MANUEL EDELBERTO VACACELA SANCHEZ en su calidad de Procurador Comun, con la resolucion dictada, interpone recurso de apelacion. Por lo tanto sostiene en su escrito de impugnacion que: "De su resolucion, que lamentablemente me niega mi derecho en forma por demas desmotivada y fuera de derecho, expongo a usted las siguientes consideraciones. En primer lugar usted afirma que yo deberia demandar en la via correspondiente para reclamar nuestra herencia, sin considerar que no existe titulo que acredite nuestro derecho, porque primero se debe anular la Posesion Efectiva y Escritura de venta que se hace entregar la colusora Ubaldina Aguilar para luego poder ejercer mi derecho de herencia; y, de ahi que nosotros hemos demandado colusoriamente y en mi peticion pido que se anulen las escrituras publicas mediante las cuales se apropio de nuestra herencia los colusores demandados, para luego pedir herencia y una que recuperemos el dominio, ya que en los asientos del Registro de la Propiedad ya no tenemos nada. Luego senor Juez, en su resolucion usted ampliada mente se fundamenta y trascribe normas legales del Codigo Civil y Procedimiento Civil, que no tienen nada que ver con el asunto de litigio. Hubiese sido interesante que trascriba lo que dispone el Art. 179 del Codigo de Procedimiento Civil en el que dice: "La nulidad o falsedad manifiesta de un instrumento lo invalida, sin necesidad de prueba". Es decir senor Juez, que con la simple sana critica que debe caracterizar al Juzgador, es suficiente para darse cuenta que existe un Testamento debidamente actuado, con disposiciones claras sobre el destino de sus bienes y que a la senora Ubaldina Aguilar se le designa solamente como Albacea Testamentaria, e incluso esta misma senora firma en una Escritura Publica Aclaratoria en la que acepta con su firma que el causante afirmo que este bien lo compro en estado de solteria y por lo mismo no le corresponde a Ubaldina Aguilar. Con tal Testamento y Aclaratoria, como es que puede aparecer en el Registro de la Propiedad que la duena del bien es Ubaldina Aguilar y que para ello le vendio Ulvio Vacacela Sanchez. Entonces el juzgador debio darse cuenta del como nace el derecho para que Ulvio Vacacela venda un bien forjando una Posesion Efectiva en la que afirman con Ubaldina Aguilar ser los unicos herederos del bien; y, la contestacion simple, es que no existe ningun derecho legal, sino que existe una Posesion Efectiva que contiene un Contenido Falso, lo cual es un delito contra la Fe Publica. Este es el asunto fundamental senor Juez, que NO SE NECESITA PRUEBA PARA DEMOSTRAR LA FALSEDAD MANIFIESTA EN LA POSESION EFECTIVA Y ESTO ACASO NO ES PROBAR QUE HA EXISTIDO UN PACTO COLUSORIO ENTRE ULVIO VACACELA y UBALDINA AGUILAR? Senor Juez, el bien singularizado en la Inspeccion Judicial, corresponde al mismo que consta en el Testamento abierto suscrito ante el Notario Primero del Canton Montecristi, Dr. Jaime Villavicencio, por quien en vida se llamo JUSTINIANO EUSTORGIO VACACELA MOROCHO, con fecha 11 de Abril de 2003 y que dejo en herencia a sus hermanos ULVIO HERNAN, RODRIGO HERNAN VACACELA MOROCHO y sus sobrinos VACACELA SANCHEZ, el bien materia de esta demanda; ES DECIR SENOR JUEZ, QUE SIN EL CONSENTIMIENTO DE LOS COMPARECIENTES, JAMAS DEBIO TRANSFERIRSE EL DOMINIO DEL BIEN A NINGUNA PERSONA. Insisto que la COLUSORA UBALDINA TEODORA AGUILAR CALLE, segun consta en dicho testamento, fue simplemente designada como su ALBACEA TESTAMENTARIA con la atribucion de extender las escrituras publicas a nuestro nombre y luego falseando la verdad juramentadamente se atribuyo como conyuge sobreviviente los derechos del 50 del 50 % que de ser verdad le hubieran correspondido, porque claramente mi tio JUSTINIANO EUSTORGIO VACACELA MOROCHO, que fallecio con fecha 23 de Abril de 2003 hizo una escritura publica en la que aclaro que este bien lo adquirio en estado de solteria y asi lo ratifico la colusora y por lo mismo jamas podia hacerse duena del bien. De esto se deduce que se han cumplido con los requisitos de la Colusion, segun lo determina Art. 1 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusion, en la se establece que 'El que mediante algun procedimiento o acto colusorio, hubiere sido perjudicado, en cualquier forma, como entre otros, en el caso de privarle del dominio, posesion o tenencia de algun inmueble, o de algun derecho real, de uso, usufructo, habitacion, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble o de otros derechos que legalmente le competen, podra acudir, con su demanda, ante la Corte Superior del domicilio de cualquiera de los demandados". Esto es que se ha probado que existio el pacto colusorio entre dos personas, en perjuicio de los verdaderos herederos que somos los demandantes y que consecuentemente ha privado de nuestro derecho a la herencia sobre el bien materia de la colusion. Por lo expuesto y por no estar de acuerdo en lo absoluto con su resolucion APELO de la misma para hacer valer mis derechos en la instancia superior".
QUINTO.- El actor con el fin de justificar los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, en primera instancia, ha presentado las siguientes pruebas: a) Tengase reproducido como prueba a su favor los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda y la exposicion de su Abogado en la Junta de Conciliacion; b) Reproduzcase como prueba a su favor todos los documentos anexados a la demanda; c) Impugna y rechaza la contestacion a la demanda y todas las pruebas, documentales, testimoniales o materiales que llegaren a presentar los demandados. 

SEXTO.- La parte demandada UBALDINA TEODORA  AGUILAR CALLE y ULVIO HERNAN VACACELA MOROCHO dentro del termino de prueba ha presentado las siguientes: a) Rechazan e impugnan todo lo que llegase a presentar la parte actora; b) Tengase como prueba a su favor todo lo que de autos les fuera favorable; c) Rechazan e impugnan la demanda colusoria propuesta en su contra; d) Tengase como prueba a su favor los testimonios de los senores: GINA CAROLINA ENRIQUEZ LAPO (foja 115); DADITA JUDITH HUIRACOCHA JARAMILLO (foja 117); LUIS ALEJANDRO JIMENEZ GALARZA (foja 119); MARIA ESPERANZA FEIJOO VALAREZO (foja 121). 

SEPTIMO.- ANALISIS DEL CASO CONCRETO POR PARTE DE ESTE TRIBUNAL: Del estudio  realizado por esta Sala  al proceso, confrontados con el ordenamiento juridico, previa revision de los recaudos en garantia de la constitucionalidad y legalidad del procedimiento, se concluye que:
7.1 De conformidad con el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. A la vez el demandado debe probar su negativa si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa en litigio. En sujecion al principio dispositivo que rige nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168, numeral 6 de la Constitucion de la Republica y el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley.
7.2  El articulo 1 de la ley para el juzgamiento de la Colusion establece: "El que mediante algun procedimiento o acto colusorio hubiere sido perjudicado en cualquier forma, como entre otros, en el caso de privarsele del dominio, posesion o tenencia de algun mueble, o de algun derecho real de uso, usufructo, habitacion, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble o de otros derechos que legalmente le competen, podra acudir con su demanda ante la "jueza o juez de lo civil y mercantil" del domicilio de cualquiera de los demandados."
7.3 Para Cabanellas, la colusion es el "convenio, contrato, inteligencia entre dos o mas personas, hecha en forma fraudulenta y secreta, con objeto de enganar o perjudicar a un tercero. Todo acto o contrato hecho por colusion es nulo". De acuerdo a la Ley para el Juzgamiento de la Colusion, el objeto de la accion de la colusion es "juzgar y sancionar procedimientos fraudulentos entre dos o mas personas".- En la accion colusoria, se juzga de manera especial la existencia del dolo en los actos, contratos o pactos materia de la accion, juzgamiento que debe ser real y objetivo para identificar la accion fraudulenta empleada que perjudica a un tercero.-Por otra parte, la Primera Sala Penal de la ex - Corte Suprema de Justicia, en la resolucion de un recurso de apelacion publicada en la Gaceta Judicial Serie XVIII No. 1, en la pagina 154, manifiesta: "Para que sea admisible una accion colusoria es indispensable demostrar la existencia de los elementos esenciales que configuran la colusion, estos son: a) acuerdo fraudulento de dos o mas personas; b) para mediante simulacion hacer aparecer un acto, contrato o procedimiento, como licito, legal, legitimo; y, c) Que el acuerdo tenga como objeto enganar o perjudicar a una tercera persona, y, que el perjuicio irrogado al tercero, consista en la privacion del dominio, de la posesion de algun inmueble o de algun derecho real de uso, usufructo o habitacion, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble o de derechos que legalmente le competen la falta de cualquiera de estos elementos determina que no haya la colusion. Para la doctrina, la accion colusoria se dirige a anular e impedir el perjuicio que el acto colusorio produjo, y a restituir al perjudicado la posesion o tenencia de los bienes o del goce del derecho conculcado, reponiendo las cosas a la situacion anterior al procedimiento colusorio, de encontrarse fundada la accion colusoria se impone ademas una pena a quienes resultaren actores del pacto colusorio. 3). Para que alguien pueda ser afectado por un acto o procedimiento colusorio debe tener algun derecho legitimamente adquirido que se pueda ver lesionado y la persona que plantea un juicio colusorio debe probar la titularidad del derecho que alega se violo, la carga de la prueba o el onus probandi le corresponde a quien hace o formula el reclamo. (Expediente de Casacion 749, RO S. 62, 23-Octubre-2013) 
7.4 Que el juicio colusorio, conforme lo establece el Art. 6 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusion  pueden ser dirigido contra todo acto, contrato o procedimientos judiciales realizados mediante pacto fraudulento para perjudicar a otro, por lo que cabe contra una sentencia de prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio realizada de manera fraudulenta, tal como lo  ha resuelto la Ex Corte Suprema de Justicia en casos analogos: Resolucion No. 81-2003, juicio No. 366-2001 ( G.J.S. XVII No. 13, pags. 4298-4302); Resolucion No. 40-2001, juicio No. 313-98 (G.J.S. XVII No. 4 pags. 1031 a 1035)     
7.5  El Dr. Jose Garcia Falconi, en su libro El juicio civil por la accion colusoria en la legislacion Ecuatoriana, primera edicion 2013, pag.: 20-21, expresa: "Elementos Constitutivos de la Accion Colusoria, son tres esenciales y, son los siguientes: a.- Existencia de un procedimiento o acto colusorio. b.- Perjuicio para el actor (un tercero); y c.- Que este perjuicio, consiste en la privacion del dominio, de la posesion o tenencia de algun inmueble o de algun derecho real de uso, usufructo o habitacion, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble o de otros derechos que legalmente le competen. El mismo autor en la pag. 22 de su libro, nos indica lo siguiente: "Dos son los principios fundamentales que integran la accion colusoria:  1.- La violacion de una regla de derecho, de una norma juridica que es el elemento objetivo; y, 2.- Que dicha violacion responde a un acto que se ejecuta con discernimiento, intencion y libertad que es el elemento subjetivo. Es por tal en estos dos elementos donde se basa el dolo, que designa la intencion de dos o mas personas de provocar un dano en perjuicio de un tercero"  Finalmente el Dr. Garcia Falconi nos indica: "Desde el punto de vista civilista, solo interesa saber si un acto ilicito se ha cumplido con intencion de danar; si esta intencion existe, estamos frente a un hecho ilicito doloso." 
7.6 Conforme lo senalan reiteradamente la ley, la doctrina, y los fallos de casacion de la Ex Corte Suprema de Justicia, podemos colegir que los requisitos necesarios para que opere la colusion son: a) Acuerdo fraudulento de dos o mas personas; b) Mediante simulacion hacer aparecer un acto, contrato o procedimiento, como licito, legal, legitimo; y,  c) Que el acuerdo tenga como objeto enganar o perjudicar a una tercera persona, y, que el perjuicio irrogado al tercero, consista en la privacion del dominio, de la posesion de algun inmueble o de algun derecho real de uso, usufructo o habitacion, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble o de derechos que legalmente le competen. La falta de cualquiera de estos elementos determina que no haya la colusion.
7.7 Para que alguien pueda ser afectado por un acto o procedimiento colusorio debe tener algun derecho legitimamente adquirido que se pueda ver lesionado y la persona que plantea el juicio colusorio debe probar la titularidad del derecho que alega se violo, luego obviamente el pacto fraudulento ejecutado por dos o mas personas con el animo de perjudicarlo. Se analiza para el efecto los siguientes hechos legalmente probados en el curso de la estacion probatoria:
De fojas 51 a la 60 consta la ESCRITURA PUBLICA DE COMPRA-VENTA que otorga el senor ULVIO HERNAN VACASELA MOROCHO, a favor de la senora UBALDINA TEODORA AGUILAR CALLE, de fecha 28 de diciembre del 2012, sin embargo en la misma no consta que se haya inscrito en Registro de la Propiedad, como tampoco consta del Certificado del Registrador de la propiedad de fecha 17 de octubre del 2013 que obra a fojas 106, que dicha escritura se haya inscrito, en consecuencia no se ha efectuado la tradicion de conformidad con lo establecido en el Art. 702 del Codigo Civil que dispone: "Art. 702.- Se efectuara la tradicion del dominio de bienes raices por la inscripcion del titulo en el libro correspondiente del Registro de la Propiedad. De la misma manera se efectuara la tradicion de los derechos de usufructo o de uso, de habitacion o de servidumbre constituidos en bienes raices, y del derecho de hipoteca. Acerca de la tradicion de las minas se estara a lo prevenido en las leyes especiales respectivas.", consecuentemente no se ha probado el pacto colusorio, en vista de que los actores no han podido demostrar que mediante algun procedimiento o acto colusorio hayan sido perjudicados en cualquier forma, privarsele del dominio, posesion o tenencia de algun inmueble, o de algun derecho real de uso, usufructo, habitacion, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble o de otros derechos que legalmente les competen. 
OCTAVO.- DECISION: En virtud de lo expuesto, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, desechando el recurso de apelacion interpuesto por el actor, CONFIRMA en todas sus partes la sentencia venida en grado. Sin costas que regular en esta instancia.-  NOTIFIQUESE.