EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0242
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 de diciembre de 2014
Hora: 09h45  
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PRIMERA CLASE (Art. 393 Inc. 1 Num. 4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: IBARRA PEREZ JOSE GREGORIO y JIMENEZ MARURI ALVARO ALEXANDER
Abogado defensor: Ab. Carlos Modesto Montùfar Fuentes
Casilla judicial: 976, ab.carlosmontufar-4243@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: SgtoS. Juan Manuel Ramos Intriago. CC. 0201486073: Como describo el parte señor Juez, todo lo relatado está fundamentado en verdad. Al momento de pasar en el puente en mención, observamos lo que ocurría nos bajamos, y los cinco personas al vernos salieron en precipitada carrera por lo que los aspirantes al mando mío procedimos a detenerlos. Yo venia en la parte de adelante en el bus, yo vi que varios jóvenes movían el carro.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Carlos Montufar Fuentes, defensor particular: En efecto ellos están aquí  para ser juzgados, el día de anoche el señor agente me dio otra versión y en el parte hay otra. La señora que está aquí desde anoche ha manifestado que eran muchas personas. 

IBARRA PEREZ JOSE GREGORIO: Yo no lo conozco a él, yo andaba con dos amigos, me subí a la camioneta, yo no conozco al que tiro la botella.
 
JIMENEZ MARURI ALVARO ALEXANDER: Eran las 11 y media de la noche, ningún taxi nos quería coger, éramos como doce en la gasolinera que queda por la base, nos cogió una camioneta y le dijimos que nos dejara a la bajada del puente. Pasa la señora celebrando al Emelec un amigo, que no está aquí porque se dio a la fugo tiro la botella. Él se llama Franklin Steven Montes Castellanos

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Lo que aquí existe es una destrucción de daño a la propiedad privada, la que ha sido cometida por el señor Franklin Steven Franklin Castellanos, delito de acción pública que tiene que ser sancionada. No existiendo elementos probatorios suficientes, ratifico el estado de inocencia de los señores IBARRA PEREZ JOSE GREGORIO y JIMENEZ MARURI ALVARO ALEXANDER, disponiendo su inmediata libertad. Que se envíen copias certificadas todo lo actuado a la fiscalía, para que procedan a las investigaciones respectivas.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO