VISTOS: Una vez escuchadas las partes en la Audiencia Oral de contravención, los infractores Ibarra Pérez José Gregorio y Jiménez Maruri Alvarado Alexander, así como el Defensor Particular Ab. Carlos Montufar Fuentes, quien actúa en representación de los infractores, así mismo luego de la referidas exposiciones, el suscrito dictó la respectiva sentencia, conforme consta del acta respectiva, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Las circunstancias del hecho fáctico puesto en conocimiento de este juzgador, consta del contenido del parte policial No. 09D24C05S7-654 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de las partes en la audiencia oral, pública y contradictoria. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento se concede el uso de la palabra: a). Ab. Carlos Montufar Fuentes, defensor particular: En efecto ellos están aquí  para ser juzgados, el día de anoche el señor agente me dio otra versión y en el parte hay otra. La señora que está aquí desde anoche ha manifestado que eran muchas personas. Señor juez solicito que se escuche la versión de mi defendido para resuelva la situación jurídica. b). se le concede la palabra al infractor IBARRA PEREZ JOSE GREGORIO, quien manifiesta “Yo no lo conozco a él, yo andaba con dos amigos, me subí a la camioneta, yo no conozco al que tiro la botella”. c) se le concede el uso de la palabra al infractor JIMENEZ MARURI ALVARO ALEXANDER, quien manifiesta  “Eran las 11 y media de la noche, ningún taxi nos quería coger, éramos como doce en la gasolinera que queda por la base, nos cogió una camioneta y le dijimos que nos dejara a la bajada del puente. Pasa la señora celebrando al Emelec un amigo, que no está aquí porque se dio a la fugo tiro la botella. Él se llama Franklin Steven Montes Castellanos”. d).- Se le concede el uso de la palabra al señor Sgto. Juan Manuel Ramos Intriago quien manifestó “Como describo el parte señor Juez, todo lo relatado está fundamentado en verdad. Al momento de pasar por el puente en mención, observamos lo que ocurría nos bajamos, y los cinco personas al vernos salieron en precipitada carrera por lo que los aspirantes al mando mío procedimos a detenerlos. Yo venía en la parte de adelante en el bus, yo vi que varios jóvenes movían el carro”. QUINTO.- Lo que aquí existe es una destrucción o daño a la propiedad privada, la que habría  sido cometida por el señor Franklin Steven Franklin Castellanos, quien debe ser investigado,  delito de acción pública que tiene que ser indagado, aquí estamos juzgando una contravención que no se ha podido comprobar. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Giovanni Aycart Carrasco, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de IBARRA PERREZ JOSE GREGORIO y JIMENEZ MARURI ALVARO ALEXANDER, por lo que no existiendo elementos probatorios suficientes se ratifica el estado de inocencia de los detenidos y se dispone su inmediata libertad. Dese cumplimiento a lo señalado en el artículo 277 del código de procedimiento civil. Actúe la abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria de la Unidad Judicial Penal.- Envíese cipia certificada de todo lo actuado, para efectos que se proceda con la investigación de la presunta infracción cometida.- Léase, Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-