VISTOS: En mi calidad de jueza de turno para infracciones flagrantes, avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el Cbop. De Policía Danilo Benites Yépez, y Policía Nacional Joel Chasi Jiménez,  llega a mi conocimiento la detención de JAIME AUGUSTO OLVERA MARTÍNEZ, en las circunstancias en que, tal como consta en el referido Parte, “…encontrándonos de servicio Guasmo 1 por disposición del Ecu 911 nos trasladamos hasta el lugar y hora antes indicado, ya constituido en el lugar tomamos contacto con el señor Juan Sabino Cedeño Rosero, el mismo que nos supo manifestar que minutos antes había sido objeto de agresión verbal por parte del ciudadano Jaime Augusto Olvera Martínez, quien le reclamaba la cantidad de cinco dólares quien manifestó que se le habían caído  en la entrada de la puerta de la casa de su domicilio, al escuchar las agresiones verbales, su hijo Eder Lenin Cedeño Encalada de 17 años salió en la defensa de su progenitor por lo que fue agredido por el hoy aprehendido, por lo que se procedió a la aprehensión del ciudadano JAIME AUGUSTO OLVERA MARTÍNEZ, y se lo trasladó hasta el DMG donde tomamos contacto con el señor Fiscal de turno Dr. Franklin Saltos Haon, el mismo que dispuso que se realice el reconocimiento médico legal. Traído hasta las dependencias de la Unidad de Flagrancia ubicada en la Unidad Judicial Penal Florida Norte, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de Jueza de Turno me corresponde conocer y juzgar la presente contravención,  realizada bajo el sistema oral y de contradicción, comparece el ciudadano Juan Cedeño Rosero en calidad de denunciante,  el detenido JAIME AUGUSTO OLVERA MARTÍNEZ, patrocinado por el abogado Miguel Valencia Gavilánez, Defensor Público. Por lo que siendo el estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de esta juzgadora está asegurada en virtud de lo dispuesto en el Reglamento para la Regulación de las Jornadas de Turnos de las Servidoras y Servidores de la Función Judicial Para el Conocimiento de Infracciones Flagrantes, publicado en la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que confiere competencia a los servidores de las unidades judiciales  para conocer las infracciones flagrantes. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada conforme lo dispone el numeral 6 del Art. 642 del Código Integral Penal y de los principios procesales establecidos en el  Art. 5 ibídem,  bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, en tal virtud, se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, conforme lo establecido en el Art. 527, 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, en las intervenciones el denunciante manifiesta: Que el día de hoy el señor JAIME AUGUSTO OLVERA MARTINEZ llegó a reclamar y a tirar piedras a mi casa, quedando despegada por un lado, le reclame y él me insulto, mi hijo salió a defenderme y el denunciado lo golpeó en la cara, los dos se golpearon, consta el examen médico la agresión física que recibió mi hijo. 3.2. El ciudadano detenido JAIME AUGUSTO OLVERA MARTÍNEZ, manifiesta que el día de hoy fue a la casa a reclamarle cinco dólares  que se le había caído por la casa de él, y nada más. 3.3.- Abogado defensor del denunciado.- Manifiesta que en el parte de aprehensión consta como fueron los hechos, mi defendido sólo le ha ido a reclamar los cinco dólares que se le ha caído por la casa del denunciante, mi defendido ha recibido las agresiones físicas, conforme consta en el resumen médico. 3.4. Consta de autos el Reconocimiento Médico Legal practicado en la persona de iniciales E.L.C.E de 17 años de edad que arroja una incapacidad de tres días a contarse desde la fecha de su producción. 3.5.- De autos se desprende el examen físico practicado al ciudadano detenido  JAIME AUGUSTO OLVERA MARTÍNEZ, que arroja lesiones escoriativas en pecho y abdomen, lesiones cortantes de 0,5 cm en la cara región supra orbital, lesiones de 0,5 cm en región frontal de la cara. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que según el principio de Duda a Favor del Reo, establecido en el numeral 3 del Art. 5 del COIP, deber ir más allá de la duda razonable. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en la exhibición del reconocimiento médico legal practicado al adolescente de iniciales E.L.C.E arrojando tres días de incapacidad.  4.3. Claramente se trata este asunto contravencional por lesiones del cual la parte denunciante acusa a JAIME AUGUSTO OLVERA MARTÍNEZ, como causante de las mismas. Constando de autos el examen practicado al hoy detenido el mismo que se desprende lesiones en su humanidad, las mismas que a saber por las partes las propicio el denunciante. 4.4. El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal dispone: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. 4.5.- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal establece: “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. El estado de inocencia es una garantía constitucional que solo puede ser diezmada a través de prueba idónea y suficiente que confieran al juzgador  o juzgadora la certeza de la materialidad de la infracción y que genere el nexo causal con la parte denunciada, pruebas que en la especie no se han producido. No demostrándose conforme a derecho la existencia material de la infracción, ni la responsabilidad del ciudadano procesado; con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano JAIME AUGUSTO OLVERA MARTÍNEZ de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 094040990-7 domiciliado en la Cooperativa El Cóndor Mz. 3397 solar 14  de esta ciudad por no haberse comprobado conforme a derecho la contravención descrita en el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Por encontrase el ciudadano JAIME AUGUSTO OLVERA MARTÍNEZ, a órdenes de esta autoridad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación. Notifíquese a las partes en persona. Ejecutoriada esta sentencia, archívese el expediente. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.            