VISTOS: El Juez Vigésimo Segundo de Garantías Penales Multicompetente del cantón El Empalme, provincia del Guayas, el 8 de enero de 2013, a las 10h00;  considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del señor YANDRY ROBERTO ROBINS ARIAS considerándolo presunto autor directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 162 del Código Penal, esto es, tenencia ilegal de arma, en concordancia con el Art. 42 de la norma antes citada. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, antes llamado CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, que estuvo conformado por los Jueces: Abgs. Dora Eloisa Vargas Troncoso y Juan Carlos Valle Matute; y, José Francisco Dávila Álvarez, en calidad de Juez Ponente, sustanciada la etapa del Juicio, se celebró la audiencia pública de Juzgamiento el 31 de julio de 2017. Se debe señalar que la fecha de instalación fue otorgada por la Coordinación de Audiencias, siendo que bajo el sistema de Pool, ni los Jueces ni los Secretarios, agendamos fecha alguna para la realización de las diligencias procesales, siendo de entera responsabilidad de la Coordinación de Audiencias, la fecha que se programó en este caso. Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal y cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 Ibídem, al habérsele hecho conocer al ciudadano señor YANDRY ROBERTO ROBINS ARIAS, la decisión unánime del Tribunal de declararlo culpable del delito juzgado; de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna ni causales  de nulidad que declarar contemplados en los casos del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio se lo declara válido.- SEGUNDO.- La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto  en el Art. 17, numeral 5 del Código del Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo estipulado en los Art. 21, regla 1 Ibídem, Art. 8,  Arts. 220 y 221 del  Código  Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio el Juez tuvo como antecedente el Parte elevado al señor Jefe del Distrito Sectorial del Empalme, de fecha 15 de noviembre del 2012, a las 20H50, suscrito por el Sargento Segundo de Policía José Beltrán  Freire, Cabo Segundo de Policía José Cumbicos Ramos, Cabo Segundo Marlon Cuyago Lema y Policía Gabriel Guanopatin Robles, en el que indican las circunstancias, bajo las cuales se procedió a la detención del señor YANDRY ROBERTO ROBINS ARIAS, en las calles Vicente Rocafuerte y Quito, del canton El Empalme, manifestando en el acápite correspondiente, lo siguiente: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Teniente Coronel, que encontrándome de OPERATIVO MÓVIL en el vehículo D-Max 1299 del UPC  Guayas, con personal a mí mando, mediante una llamada telefónica reservada de las alarmas comunitarias, la cual manifestaron que en el interior del CHIFA JADE se encontraban dos sujetos armados asaltando las personas que se encontraban en ese momento en el local de comida, trasladándonos al lugar y hora antes indicado, la cual se pudo visualizar que dos sujetos salían del local en precipitada carrera iniciándose la persecución a pie, la cual uno de los asaltantes se embarcó en una motocicleta de color azul, que lo estaba esperando a unas cuadras más adelante, más no el otro sujeto que en sus manos portaba un arma de fuego ingresando a un domicilio ubicado en la calles Vicente Rocafuerte y Quito de propiedad del señor Adán Toapanta Toapanta, en cual nos permitió el ingreso a domicilio encontrándolo al Señor ROBINS ARIAS YANDRY ROBERTO, de 18 años de edad escondido detrás de la puerta de una habitación, realizándole un registro en el cual se le encontró en la pretina del pantalón del lado derecho, un revólver calibre 38 marca Smith Wesson, número 238303, con 3 municiones sin percutir, siendo reconocido plenamente por los perjudicados, el cual manifestaron que se le habían sustraído la cantidad de $500 dólares americanos y documentos personales de las personas que se encontraban en el interior de dicho establecimiento. Con estos antecedentes se procedió a la aprehensión de dicho ciudadano, no sin antes hacerle conocer en forma clara sus derechos constitucionales establecidos en el artículo 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, de igual manera se lo trasladó hasta el Hospital del Cantón El Empalme, para sacarle respectivo certificado médico que fue otorgado por el galeno de turno posterior a la destacamento El Empalme a la sala de espera de juzgamiento en donde ingresa sin presentar huellas de maltrato físico y hematomas, cabe indicar que el hoy aprehendido manifestó que el otro sujeto que participó en el asalto y robo corresponde a los nombres de Miguel Romero alias “El Cocoa” y un sujeto denominado “La Rata”, asimismo se les indicó a las personas perjudicadas el respectivo procedimiento a seguir ante la autoridad competente adjunto el respectivo certificado médico y la hoja de ingreso de la evidencia encontrada en la bodega de la Policía Judicial del Empalme”.- CUARTO.- En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria  de Juzgamiento, se declaró abierto el Juicio, advirtiéndole al ciudadano YANDRY ROBERTO ROBINS ARIAS; que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, se concedió el uso de la palabra al REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, ABG. JOSÉ BRAVO SALAZAR, quien respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento, manifestó: “En nombre de la Fiscalía y de la sociedad conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución, efectivamente en mi calidad de agente fiscal, designado por la Unidad de Gestión de Audiencias de la Fiscalía Provincial del Guayas,  se me ha puesto a la vista dicho expediente, el cual como hecho fáctico tiene la noticia del delito, y la presente denuncia la ciudadana Jéssica Cecilia Díaz Arias, con fecha 15 de noviembre del 2012, de quien en lo pertinente me permito citarlo: Sr. Fiscal en la fecha y hora detallada, en líneas superiores cuando me encontraba en las oficinas de la gerencia del chifa Jade, el cual es de propiedad de mis padres, podemos observar a través de las cámaras de seguridad instaladas en el interior del restaurant que dos sujetos, los mismos que portaban armas de fuego interrumpieron en el interior del local para acto seguido amedrentar al personal que se encontraba en el lugar antes indicado, para proceder luego a llevarse de la caja registradora le cantidad de $ 600 dólares norteamericanos, producto de la venta del día, en la cual se encontraba la Sra. Monserrate Intriago, quien se encontraba en calidad de cajera, a quien le sustrajeron las tarjetas de crédito y débito y la cantidad de $ 100 dólares, documentos personales como son cédula de ciudadanía, papeleta de votación, así como también llevarse los documentos personales del Sr. Ángel Hurtado Monserrate Zambrano, quien es trabajador del restaurant, luego de esto los sujetos proceden a darse a  la fuga en una motocicleta que los estaba esperando en la parte de abajo, con un tercer sujeto que los acompañaba, inmediatamente dimos aviso a la Policía Nacional quien se encontraba frente del establecimiento antes mencionado, procediendo darles comunicado del hecho, logrando interceptar y neutralizar a uno de estos sujetos que ahora se responde a los nombres de YANDRY ROBERTO ROBINS ARIAS, este es el hecho fáctico que la Fiscalía trae a esta audiencia de juzgamiento Sr. Juez y que dentro de la misma se encargará de probar materialidad, nexo causal y responsabilidad, hasta aquí mi primera intervención”. EL SEÑOR ABG. EUGENIO LIBARDO ALVARADO SOLAR, DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO YANDRY ROBERTO ROBINS ARIAS, hace la exposición de su teoría del caso, manifestando que: “Tengo a mi cargo la defensa técnico jurídica de ROBINS ARIAS YANDRY ROBERTO, señor Juez para empezar a mi cliente ha sido llamado con el 162 del Código Penal anterior, antes de la vigencia este nuevo ordenamiento penal llamado COIP, mi cliente ha sido llamado por porte ilegal de arma, mas no así por asalto y robo, en todo caso la defensa va a demostrar la total inocencia de mi cliente, la no participación en este hecho fáctico que hoy nos ha convocado a esta audiencia, hasta aquí mi primera intervención”.-  QUINTO.- El señor Fiscal al hacer la petición y presentación de  los medios probatorios, manifiesta que se reciban los testimonios de los señores:: 5.1.- SEÑORA JÉSSICA CECILIA DIAZ ARIAS, denunciante, quien juramentada en legal y debida forma y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA manifestó que: “Este el día que sucedió el hecho yo me encontraba en el local, en el chifa,  en el edificio en la parte de arriba está el cifra y en la parte de abajo la farmacia, es el negocio de mis padres que no se encontraban ahí, al momento en que yo veo el incidente, que lo veo por medio de la cámara a dos sujetos cogiendo al mesero con armas y a la chica también, a todos los tenían con las manos tras la nuca, estaban robando, y yo no podía hacer absolutamente nada porque estaba viendo desde la cámara, y tenía miedo que llegue a pasar algo porque habían armas, de ahí frente a mi local estaba la policía, se llamó a la policía porque solamente había un solo policía(sic), él ya llegó cuando ellos estaban bajando del negocio, entonces ellos manifestaron que pudieron coger a un señor del cual me dieron el nombre, yo no pude visualizar bien la cara de los dos ladrones porque se ponían de espaldas a la cámara, es todo lo que puedo decir, y puse la denuncia para que quede constancia del acto; el monto del perjuicio fue $ 600 dólares; una era cajera y el otro mesero; ambos con relación de dependencia del local; se dio el aviso de inmediato la policía porque se encontraba frente a la farmacia, frente a mi local, pero ellos hasta que cogieron el carro y vinieron a mi local demoraron un poco, no los alcanzaron a coger en el acto sino cuando estaban saliendo del restaurante; eran dos masculinos; del hecho hasta que me comunicaron que cogieron a uno de los partícipes pasó una media hora; ellos salieron corriendo y el policía los siguió; la policía me manifestó que habían cogido a uno de los que había estado en el acto, me dieron el nombre pero yo no lo pude identificar; sí lo encontraron con arma”. AL CONTRAINTERROGATORIO REALIZADO POR EL ABG. EUGENIO LIBARDO ALVARADO SOLAR, DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO ROBINS ARIAS YANDRY ROBERTO, MANIFESTÓ QUE: “No pude verles la cara; ellos fueron a comer, estaban con pantalón, guerra y camiseta, estaban sentados en una mesa como que iban a  servirse algo; nunca el Fiscal me pidió los videos”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL MANIFESTÓ QUE: “Porque el policía me comunicó, él se acercó a la farmacia y me dijo ya capturamos a uno de los involucrados, es de nombres YANDRY ROBINS ARIAS, pero yo nunca lo pude ver entonces no estaba segura sí era o no era, por eso me enteré que era él, porque el policía salió atrás de las dos personas lograron coger a una; claro el mismo día; en media hora me avisaron, entonces me imagino que fue en ese tiempo; nunca me llamaron a identificar a nadie, por eso se me hizo súper raro que me llamen ahora acá, porque ya tenía tres notificaciones y apenas me llegó una”. VOLVIÓ A INTERROGAR EL SEÑOR FISCAL Y DIJO QUE: “Eran delgados, uno tez blanca y el otro tez trigueña, no muy altos, estatura media”; 5.2.- CABO PRIMERO DE POLICÍA MARLON GABRIEL CUYAGO LEMA, agente aprehensor, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA manifestó que: “Si es mi firma la que consta en el parte; el mismo que lo realicé con el señor SgtoS. Beltrán, Policía Cumbicos y Policía Gabriel Guanopatín; por llamada telefónica nos encontrábamos en el vehículo policial 1299 perteneciente ala Guayas, lo cual manifestaron que dentro de chifa Jade se encontraban asaltando, por lo cual nos dirigimos, al llegar al lugar se pudo visualizar a dos personas saliendo en precipitada carrera del chifa Jade, iniciándose la persecución a pie, unas cuadras más adelante el un sujeto se embarcó en una motocicleta color azul, mas no el otro ciudadano que ingresó a un domicilio en las calles Vicente Rocafuerte y Quito, se le pidió la colaboración al dueño de la propiedad, el cual nos permitió el ingreso encontrándolo al señor ROBINS, dentro del domicilio detrás de una puerta con un arma de fuego, siendo reconocido plenamente por los  ciudadanos como uno de los que había participado en el robo del chifa Jade; el señor ROBINS ARIAS YANDRY ROBERTO; lo hallamos con un arma de fuego; con tres cartuchos sin percutir; los perjudicados manifestaron que el señor había sido uno de los que había participado en el asalto del chifa; de la llamada telefónica hasta llegar al chifa demoramos 10 minutos, de ahí a lo que ya se pudo visualizar a los señores máximo de 5 a 10 minutos, porque fue de inmediato la captura; si el señor ROBINS ARIAS YANDRY ROBERTO si se encuentra dentro de esta sala con camiseta de rayas azul; cuando se lo cogió se le preguntó la identidad del otro señor y nos indicó el nombre y un alias, que le decían “Cocoa” y otro señor que le decían “Rata”; si dijo que fueron tres; sólo se le encontró el arma de fuego; perjudicados el señor Ángel Gustavo Monserrate, señora Monserrate Intriago; si le hicimos conocer los derechos constitucionales al aprehendido; sí me ratifico en el parte”. AL CONTRAINTERROGATORIO REALIZADO POR EL ABG. EUGENIO LIBARDO ALVARADO SOLAR, DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO ROBINS ARIAS YANDRY ROBERTO, MANIFESTÓ QUE: “Si los perjudicados identificaron al procesado; no, se encontraba una señorita administradora, desconozco si haya sido la dueña; Jéssica Díaz Arias se identificó como administradora; ella y varias personas más, manifestaron que él había sido uno de los partícipes del robo; no solamente lo que indiqué nada más”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL MANIFESTÓ QUE: “El aprehendido al momento de ser detenido dijo que había participado en el robo, y nosotros le preguntamos los otros nombres, y efectivamente en poder de él se le encontró el arma de fuego; él estaba dentro de la casa, porque ingresó a un domicilio; la detención fue inmediata, fue una persecución ininterrumpida a pie”; 5.3.- ABOGADO JACINTO BENJAMÍN SOLÓRZANO GONZÁLEZ, perito balístico, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA manifestó que: “Es mi firma la que consta en la pericia; para la realización de esta pericia hubo pedido por parte de la Fiscalía del cantón El Empalme, el Dr. Carlos González Abad, guardando la respectiva cadena de custodia 2086-2012, se procedió a retirar un arma de fuego tipo revólver, color plateado de fabricación artesanal, indica la marca Smith & Wesson, sin modelo, con número de serie 23830, con cacha de madera, color café, remitido para análisis, corresponde al calibre .38, y así mismo en las mismas evidencias vinieron 3 cartuchos color amarillo con bala punta ojival, de plomo desnudo, calibre .38, se hizo el respectivo análisis del revólver y se llegó a la conclusión de que el revólver es apto para producir disparos, asimismo a los cartuchos se les hizo el respectivo análisis, y éstos corresponden al calibre .38, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizados como unidad de carga para revólver de fabricación artesanal como el que fue analizado; completamente me ratifico en el contenido del informe”. La defensa del procesado no realizó contrainterrogatorio y no hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- La Fiscalía sostuvo que con el Abogado de la defensa se llegó a un acuerdo probatorio respecto al informe policial investigativo suscrito por el Cabo Segundo de Policía  Luis Chapiro Chenche;  en cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos elaborado y suscrito por el señor Sargento Primero de Policía Angel Pedro Ube Flor. Al respecto, concedido el uso de la palabra, el Defensor del Procesado indicó que respecto a aquellos dos documentos si llegaron a un acuerdo probatorio. Es de resaltar que, si bien es cierto la audiencia se llevó a cabo con el procedimiento actual,  el hecho materia de juzgamiento data de la época en el que estaba vigente el Código de Procedimiento Penal, que permitía llegar en esta etapa procesal, a acuerdos probatorios. Dentro de la etapa probatoria la Fiscalía presenta como medios de pruebas a fin de sustentar su acusación la Fiscalía, los siguientes documentos: 1.- Denuncia presentada por la señora Jéssica Cecilia Díaz Arias, de fecha 15 de noviembre del 2012, quien relata textualmente, lo siguiente: “Manifiesto señor Fiscal, que en la fecha y hora detallada en líneas superiores, cuando me encontraba en las oficinas de Gerencia del Chifa “Gau See”, el cual es de propiedad de mis padres; pudimos observar a través de la cámara de seguridad instaladas en el interior del restaurant, que dos sujetos los mismos que portaban armas de fuego, irrumpieron en el interior del local para acto seguido amedrantar al personal que se encontraba en el lugar antes mencionado, para acto seguido proceder a llevarse de la caja registradora la cantidad de $600.00 dólares norteamericanos, productos de la venta del día; en la cual se encontraba la señora Monserrate Intriago (cajera), a quien se le sustrajeron tarjetas de crédito y débito, la cantidad de $100.00 dólares y documentos personales como son (cédula de ciudadanía, papeleta de votación, etc.); así como también llevarse los documentos personales del señor Ángel Gustavo Monserrate Zambrano (cédula de ciudadanía, papeleta de votación), quien es el trabajador del restaurant; luego estos sujetos proceden a darse a la fuga en una motocicleta que los estaba esperando en la parte de abajo con un tercer sujeto que los acompañaba, inmediatamente dimos aviso a la Policía Nacional, quien se encontraba frente del establecimiento antes mencionado, quien procedió a dar comunicado sobre el hecho denunciado, logrando interceptar y neutralizar a uno de los sujetos quien responde a los nombres de Yandry Roberto Robins Arias, que intentó darse a la fuga en la persecución policial a quien se lo reconoce plenamente como uno de los autores de este hecho delictivo; manifestando que los otros sujetos se llevaron consigo el dinero y los documentos antes mencionados”;   2.- El Parte elevado al señor Jefe del Distrito Sectorial del Empalme, de fecha 15 de noviembre del 2012, a las 20H50, suscrito por el Sargento Segundo de Policía José Beltrán  Freire, Cabo Segundo de Policía José Cumbicos Ramos, Cabo Segundo Marlon Cuyago Lema y Policía Gabriel Guanopatin Robles, en el que indican las circunstancias, bajo las cuales se procedió a la detención del señor YANDRY ROBERTO ROBINS ARIAS, en las calles Vicente Rocafuerte y Quito, del canton El Empalme, manifestando en el acápite correspondiente, lo siguiente: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Teniente Coronel, que encontrándome de OPERATIVO MÓVIL en el vehículo D-Max 1299 del UPC  Guayas, con personal a mí mando, mediante una llamada telefónica reservada de las alarmas comunitarias, la cual manifestaron que en el interior del CHIFA JADE se encontraban dos sujetos armados asaltando las personas que se encontraban en ese momento en el local de comida, trasladándonos al lugar y hora antes indicado, la cual se pudo visualizar que dos sujetos salían del local en precipitada carrera iniciándose la persecución a pie, la cual uno de los asaltantes se embarcó en una motocicleta de color azul, que lo estaba esperando a unas cuadras más adelante, más no el otro sujeto que en sus manos portaba un arma de fuego ingresando a un domicilio ubicado en la calles Vicente Rocafuerte y Quito de propiedad del señor Adán Toapanta Toapanta, en cual nos permitió el ingreso a domicilio encontrándolo al Señor ROBINS ARIAS YANDRY ROBERTO, de 18 años de edad escondido detrás de la puerta de una habitación, realizándole un registro en el cual se le encontró en la pretina del pantalón del lado derecho, un revólver calibre 38 marca Smith Wesson, número 238303, con 3 municiones sin percutir, siendo reconocido plenamente por los perjudicados, el cual manifestaron que se le habían sustraído la cantidad de $500 dólares americanos y documentos personales de las personas que se encontraban en el interior de dicho establecimiento. Con estos antecedentes se procedió a la aprehensión de dicho ciudadano, no sin antes hacerle conocer en forma clara sus derechos constitucionales establecidos en el artículo 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, de igual manera se lo trasladó hasta el Hospital del Cantón El Empalme, para sacarle respectivo certificado médico que fue otorgado por el galeno de turno posterior a la destacamento El Empalme a la sala de espera de juzgamiento en donde ingresa sin presentar huellas de maltrato físico y hematomas, cabe indicar que el hoy aprehendido manifestó que el otro sujeto que participó en el asalto y robo corresponde a los nombres de Miguel Romero alias “El Cocoa” y un sujeto denominado “La Rata”, asimismo se les indicó a las personas perjudicadas el respectivo procedimiento a seguir ante la autoridad competente adjunto el respectivo certificado médico y la hoja de ingreso de la evidencia encontrada en la bodega de la Policía Judicial del Empalme”; 3.- Informe Reconocimiento Pericial del Lugar de los Hechos y de Evidencias, de fecha 24 de noviembre del 2012, suscrito por el Perito Sargento de Policía Ángel Pedro Ube Flor; quien concluye: “Evidencia Física: En el patio de la bodega de la Policía Judicial del Cantón El Empalme, se procedió a la verificación de la siguiente evidencia física, ingresada con la respectiva cadena de custodia: “01 Un arma de fuego, tipo revólver, calibre 38, de fabricación artesanal, serie 23830 grabado el signo de la marca Smith Wesson, niquelado, con empuñadura de madera de color café y tres cartuchos del mismo calibre”; “Lugar de los hechos: “Siendo las 09H30 del día 24 de noviembre del 2012, me trasladé hasta la avenida Guayaquil, diagonal Banco Pichincha en el sector centro de esta ciudad de El Empalme, se trata de una escena cerrada artificial, ubicada en la avenida Guayaquil, diagonal al banco Pichincha, sector centro de esta ciudad de El Empalme, en donde se observó una edificación de hormigón armado de dos plantas, construidas y una en construcción cuya parte frontal se encuentra pintada de color amarillo con verde. En la planta baja del lado derecho, se encuentra una puerta de metal  madera, la misma que da acceso a la escalera para acceder a la segunda planta, donde funciona el chifa denominado “GAUSEE”, la misma que cuenta con un mostrador para la cobranza de alimentos preparados y el salón donde se encuentran varias sillas y mesas para la atención al público, tal cómo se observa en las fotografías que se detalla a continuación”; 4.- Informe pericial balístico número de DCG-112001322, de fecha 07 de diciembre del 2012, elaborado y suscrito por el abogado Jacinto Benjamín Solórzano González, Sargento Primero de Policía, Perito Balístico del Departamento de Criminalística del Guayas, quien en sus conclusiones manifiesta lo siguiente: “EL REVÓLVER COLOR PLATEADO DE FABRICACIÓN ARTESANAL, INSCRITA CON LA MARCA SMITH WESSON, MODELO CON NÚMERO DE SERIE 23830, CON CACHA DE MADERA, COLOR CAFÉ REMITIDO PARA EL ANÁLISIS CORRESPONDE EL CALIBRE .38SPL, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN Y BUEN ESTADO DE FUNCIONAMIENTO, SIENDO APTO PARA PRODUCIR DISPAROS”; “AL REALIZAR LAS PRUEBAS QUÍMICAS DE GRIESS Y DIFENILAMINA, EN LAS MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DEL CAÑÓN DEL REVÓLVER PERITADO, DIO COMO RESULTADO NITRO DERIVADOS (RESIDUOS DE PÓLVORA) POSITIVO, POR LO TANTO SE DETERMINA QUE SÍ FUE DISPARADO LUEGO DE SU ÚLTIMA LIMPIEZA”; “LOS TRES (03) CARTUCHOS, COLOR AMARILLO, CON BALA PUNTA OJIVAL DE PLOMO DESNUDO, RECIBIDOS PARA ANÁLISIS CORRESPONDEN AL CALIBRE .38 SPL, SON DEL TIPO COMÚN, SU SISTEMA DE PERCUSIÓN ES DE FUEGO CENTRAL Y PUEDE SER UTILIZADO COMO UNIDAD DE CARGA PARA EL REVÓLVER DE FABRICACIÓN ARTESANAL, ANALIZADO EN EL PRESENTE INFORME Y POR OTRAS ARMAS DE FUEGO DE SU MISMO CALIBRE, QUE SE ENCUENTREN APTAS PARA PRODUCIR DISPAROS”; 5.- Informe Elevado al Señor encargado de la Jefatura de la Policía Judicial de El Empalme, de fecha 15 de diciembre del 2012, elaborado y suscrito por el Cabo Segundo de Policía Luis Chapiro Chenche, Agente Investigador; quien en el acápite de Diligencias Investigativas señala: “Descripción del lugar: “El suscrito investigador se trasladó hasta la Avenida Guayaquil, diagonal al Banco Pichincha, al sector centro hasta ciudad de “El Empalme”, donde se pudo observar una edificación de hormigón armado, de dos plantas construidas y una en construcción, cuya parte frontal se encuentra pintada de color amarilla con verde, en la planta baja lado derecho, se encuentra una puerta de metal  madera, la misma que da acceso a la escalera para acceder a la segunda planta, donde funciona un chifa denominado GUASSE, la misma que cuenta con un mostrador para la cobranza alimentos preparados y el salón donde se encuentra varias sillas y mesas para la atención al público; tal cómo se observa en las fotografías. Versiones: Ninguna en el presente caso; Entrevistas: Entrevista realizada al Señor Sargento de la Policía José Beltrán Freire, Cabo de Policía Marlon Cuyago Lema, Cabo Segundo de Policía, José Cumbicos Ramos y Policía Nacional Gabriel Guanopatin Robles, los mismos que se ratifican en todo el contenido de su parte policial de fecha 15 de noviembre del 2012, quién hace conocer a la superioridad sobre la detención del ciudadano YANDRI ROBERTO ROBINS ARIAS, por el delito de Robo Calificado; Evidencia: En la bodega de la Policía Judicial de este cantón se encuentra debidamente ingresado un revólver calibre .38, marca Smith Wesson, No. 23830 con 3 municiones sin percutir”.- Documentación que por el principio de contradicción fue puesta a la vista del  Defensor del procesado, quien manifestó: “Que en cuanto al reconocimiento de la denuncia no hay secretario ni firma del mismo”.- SEXTO.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO, INDICÓ QUE COMO PRUEBA DOCUMENTAL,  ingresa lo siguiente: “1) Un Título expedido  Junta Nacional de Defensa de Artesano a favor de ROBINS ARIAS YANDRY ROBERTO, como mecánico automotriz, está debidamente notarizado; 2) Un certificado expedido por el ciudadano Herrera Zavala Javier Mauricio quien es el empleador de ROBINS ARIAS YANDRY ROBERTO en la mecánica “El Manaba”, debidamente notarizado; 3) Un Registro Único de Contribuyente del propietario de la mecánica; 4) Un certificado de trabajo de la Cooperativa de Transporte El Empalme a favor de  ROBINS ARIAS YANDRY ROBERTO; 5) Certificado del sistema SATJE donde demuestro que no tiene coincidencias, es decir, no hay causas penales, pendiente o en trámites”. Documentación que por el principio de contradicción fue puesta a la vista del señor Fiscal, quien manifestó: “Con respecto al documento del sistema SATJE no hay objeción; en cuanto a la certificación El Empalme de 8 de abril del 2013 es desactualizado; el documento del SRI está en copia simple; del documento de la Junta de Nacional de Defensa del Artesano no hay objeción; en cuanto  la certificación de carácter personal que realiza el ciudadano Herrera Zavala Javier Mauricio a favor del ciudadano ROBINS ARIAS YANDRY ROBERTO no hay objeción”. TESTIMONIO DEL PROCESADO SEÑOR YANDRY ROBERTO ROBINS ARIAS, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito tipificado y reprimido en el Art. 162 del Código Penal, esto es, tenencia o porte de arma de fuego, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su Abogado Defensor; quien dice ser: de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria completa, de ocupación mecánico, con domicilio en Cuenca, vía Mayansela, no profesa religión, portador de la cédula de ciudadanía Nº 1311066540,  quien expresó de manera libre y voluntaria que se acogía al derecho constitucional del silencio.- SÉPTIMO.- Habiendo fenecido la etapa probatoria, se abrió la etapa de DEBATES, se concedió la palabra  al señor Fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, siendo que indicó: “En esta parte final del alegato y obviamente en primer lugar, habiéndose demostrado la materialidad de la infracción, en segundo caso habiéndose probado que el hecho fáctico denunciado, más allá de la apreciación la cual se respeta pero no se comparte por parte del Juez ad quo, que realizó el auto de llamamiento a juicio por un tipo penal que obviamente por objetividad, he seguido el mismo y me toca referirme en base a ese tipo penal, indistintamente a eso la noticia del delito o hecho fáctico que denuncia la ciudadana Jéssica Cecilia Díaz Arias, es el hecho denunciado respecto a algo que apareció en el interior de las instalaciones en el restaurant de sus padres, esto es el chifa, donde presenció que los sujetos que ahí se encontraban en calidad de comensales, dos de ellos estaban en una actitud y en una conducta de amenazas, intimidación, amedrentamiento hacia los comensales, y procede amedrentar a dos de los empleados de dicho local comercial, esto es a la cajera a la cual y arrebató el dinero de la venta esto es de $ 600 dólares, con armas procedió a amedrentar, como ustedes bien los escucharon aquí, cada uno de los señores que prestaban atención al público o al cliente dentro de dicho establecimiento, y proceden a despojar de varias pertenencias cédula, certificado de votación a varios comensales, luego de esto emprender la huida, luego de esta situación procede la ciudadana a darle aviso casi inmediatamente a los señores agentes de policía que se encontraban frente a su local comercial, quienes inician ipso facto,  inmediatamente la persecución ininterrumpida a pie, luego de observar que en precipitada carrera dos ciudadanos de contextura delgada salieron huyendo de dicho local e inicia la persecución, y es aquí que uno de ellos se desvía y se embarca en una moto que lo esperaba cerca del lugar y sale con las evidencias, mientras que el otro ingresa al interior de un domicilio, los señores agentes policiales solicitan dentro de su procedimiento la correspondiente autorización, siendo esto una persecución ininterrumpida de delito flagrante proceden a la captura del ciudadano a quien identificaron como YANDRY ROBERTO ROBINS ARIAS, a quien en su poder la encuentran un arma de fuego tipo revólver marca Smith & Wesson y como ustedes escucharon aquí, es apta en sus sistemas para producir disparos, así mismo como varios cartuchos sin percutir, luego de esta situación varios de los perjudicados que nombró el Policía identifican y reconocen plenamente al ciudadano YANDRY ROBERTO ROBINS ARIAS como uno de los partícipes de este hecho delictivo, conducta que obviamente aquí en esta audiencia se ha probado que es contraria a la ley, a las buenas costumbres y a lo que garantiza la Constitución en su Art. 3 Nº 8 esto es a la seguridad integral de los ciudadanos; así mismo se escuchó a la administradora quien obviamente manifestó ante ustedes las circunstancias por las cuales ella presenta la denuncia, señores Jueces, ha quedado demostrado aquí y me voy a permitir citar siendo específico a dos referente sobre la teoría funcional del dominio del hecho el maestro Welzel y el maestro Roxin, me permito citar con su venía brevemente para Welzel es autor el hecho de tener intencionalmente las manos en el desarrollo del acto típico, es autor quien controla la toma de la decisión y la ejecución de la misma; mientras que para el maestro Roxin es autor respecto a una pluralidad de personas quien juega el papel que representa, aparece como la figura clave central del suceso, indistintamente que los principios de consecuencias de esta teoría son tres, es autor quien ejecuta todos los elementos del tipo, dominio de la acción; es autor quien ejecuta el hecho valiéndose de otro instrumento, dominio de la voluntad; es autor el que realiza una parte necesaria de ejecución del plan global, dominio funcional del hecho, aunque no sea un acto típico en sentido estricto pero participando en la común resolución delictiva; con lo que se ha desarrollado en esta audiencia, señor Juez, y obviamente valiéndome de los principios constitucionales, así mismo el tipo penal y respetando el principio de congruencia, por el cual se llamó a juicio esto es el Art. 162 del Código Penal, considero más que unívoco, concordante y comprobado los hechos fácticos que se describen en dicho tipo penal, esto es, la tenencia o porte de un arma de fuego, más allá de lo que aquí se ha desarrollado, en virtud de lo cual creo que es congruente, prudente y pertinente que la Fiscalía emita un dictamen acusatorio en contra del ciudadano YANDRY ROBERTO ROBINS ARIAS por el tipo penal tipificado y reprimido en dicho Art. 162 del Código Penal Ecuatoriano de aquella época, que obviamente prevé esta conducta más allá de aquello, no nos olvidemos que la Constitución de la República estaba vigente para aquella época y establece cuáles son los derechos de las víctimas, primeramente no nos olvidemos mujer, género femenino doble vulnerabilidad, el derecho que tienen las victimas Art. 78 respecto de las infracciones penales, Art. 66, Nº 3, Lit. a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescente…, dentro de la exposición que hace el agente aprehensor que inmediatamente tomó procedimiento narra que dentro de las víctimas se encontraba la cajera, mujer administradora quien fue sometida, amedrentada y despojada de la venta de ese día, esto es, los $ 600 dólares, por lo que la Fiscalía vuelvo y repito, dado a lo que tiene y obrando objetivamente acusa a este ciudadano del tipo penal establecido en el Art. 162 del Código Penal en calidad de autor, está es la exposición de la Fiscalía hasta aquí señores Jueces, muchas gracias”. EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, LA  DEFENSA  MANIFESTÓ QUE: “Efectivamente señores Jueces, acabamos de escuchar al representante del Ministerio Público que mi cliente ha sido llamado por el 162 del Código Penal vigente a la época que mi cliente fue detenido, sí efectivamente portando un arma de fuego, además como dice la Fiscalía no se ha podido, pese que mi cliente no está llamado por otro artículo que no sea el porte ilegal de arma, no se ha podido destruir en todo caso su estado de inocencia en cuanto a la participación que tantas y reiteradas veces se ha nombrado ante esta sala y Tribunal presente, Sr. Presidente efectivamente mi cliente responde por esa conducta, la conducta que en esa época prohibía el Art.162 del Código Penal vigente a la época y responde por ello, por lo demás Sr. Juez la única persona que aparece como víctima y esto obra de autos, Sr. Juez no pudo jamás decir que mi cliente fue partícipe del hecho fáctico que tanto se habló aquí, en consecuencia Sr. Juez no podríamos estar hablando de víctimas, cuando no obra en el cuaderno de impulso fiscal a la época de que se produce supuestamente el hecho fáctico, menos aún ante el cuaderno procesal penal que reposa en poder de ustedes, no podríamos hablar en todo caso de víctimas, aquí por lo único que responde mi cliente es por el porte ilegal de arma establecido en el 162 vigente a la época, por lo demás esta Defensa no tiene nada más que argumentar, que responde mi cliente por el arma que ha tenido en ese momento, el tipo penal que nos ha traído a esta audiencia”. No hubo réplica por parte de la Fiscalía, por lo que tampoco puede haber la dúplica por parte de la Defensa.- OCTAVO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- El delito que se tipificó en el auto de llamamiento a juicio y por el cual acusó la Fiscalía General del Estado es el de porte ilegal de armas de fuego, tipificado y reprimido en el Art. 162 del Código Penal, que se transcribe para mayor ilustración: “ Art. 162.- Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América. La actuación dolosa reiterada de este tipo de conducta, será sancionada con una pena de reclusión de tres a seis años. Corresponde al Ministerio de Defensa Nacional, a través del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas extender el permiso de portar armas; esta facultad podrá ser delegada de conformidad con el reglamento de la materia. Esta obligación se extiende a las armas que se empleen en industrias y oficios. Las autoridades militares y de Policía debidamente autorizadas, están obligadas a decomisar y remitir previo el levantamiento del correspondiente parte de la acción efectuada, a la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, toda arma o munición de procedencia nacional o extrajera, que no contare con los permisos y legalmente otorgados. Todas las armas decomisadas serán registradas en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y en caso de no justificar el propietario su procedencia, en un plazo de treinta días, serán entregadas a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas para ser destruidas. Las armas decomisadas que sirvieren como evidencia de la comisión de infracciones penales se mantendrán como tales bajo la custodia de la Policía Judicial y una vez terminado el juicio penal respectivo, serán registradas en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y entregadas posteriormente a la autoridad competente. En los Comandos Provinciales de la Policía de todo el país se llevará un registro en el que se anote el tipo, calibre y características del arma o armas decomisadas y que han sido enviadas a la autoridad militar correspondiente. Los fabricantes de armas, explosivos y municiones de cualquier tipo, deben registrar sus fábricas o talleres en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, e informar mensualmente a esta entidad sobre la cantidad, tipo, calibre y características de las armas producidas y el código asignado a cada una de ellas, las cuales obligatoriamente también deberán ser registradas”. Se ha respetado el debido proceso y se han cumplido las garantías constitucionales determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 79, 83, 85, 86, 87, 88, y 252 del Código de Procedimiento Penal.-  NOVENO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, conforme a los siguientes artículos 79 y 84 ibídem, pues, las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. - Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.- A lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Vale destacar respecto a los delitos de peligro abstracto lo siguiente: el profesor Francisco Muñoz Conde en su Obra Derecho Penal, Parte Especial, pag. 902, textualmente indica: “El interés represivo del Estado en ésta materia tiene origen político, en cuanto se priva de este modo al ciudadano de un medio eficaz para atacar al poder o resistirlo y en cuanto le permite control de los medios peligrosos o violentos como son las armas de fuego;  es una manera de reducir la criminalidad violenta de grandes proporciones y asegurar la tranquilidad pública…  Su naturaleza es afín a  la de los delitos de peligro abstracto, por cuanto, aun siendo los intereses citados los que han motivado su tipificación como delito, no es necesaria ni su lesión efectiva ni su puesta en peligro en el caso concreto”.- Los maestros Alfonso Serrano Gómez y Alfonso Serrano Maíllo, en su Obra Derecho Penal, Parte Especial, pag. 1094, señala: “El disponer de un arma sin el correspondiente permiso o licencia puede facilitar la comisión de hechos delictivos, por lo que un control de la tenencia tiene importantes efectos preventivos en el terreno de la criminalidad. La eficacia del control se refleja en los delitos contra la vida e integridad física de las personas, en los robos con violencia o intimidación y otros. Las armas se utilizaron con relativa frecuencia para la comisión de delitos… La consumación del delito tiene lugar con disposición efectiva del arma y que ésta se encuentre en condiciones de funcionamiento.”.- La diferencia entre el porte y la tenencia de armas de fuego, aunque aparece visiblemente tipificada en el actual Código Orgánico Integral Penal en el Art 360, no es menos cierto, que desde la época de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios se encuentra la misma tipificada también en su reglamento, en el mismo sentido, pues, el Art. 76 señalaba que el permiso de porte es el acto administrativo mediante el cual, se autoriza a un individuo a llevar en su humanidad, consigo o a su alcance un arma de fuego registrada, y el permiso de tenencia es el acto administrativo mediante el cual se autoriza a un individuo a  tener en determinado lugar un arma de fuego registrada. En tal virtud comete delito de porte quien lleva consigo un arma de fuego sin permiso, comete a su vez delito de tenencia, quien la tiene en un sitio determinado sea su casa, o cualquier otro, sin permiso. En el presente caso de las circunstancias propias del hecho se determina que conforme lo sostuvo la Fiscalía existe  delito de porte ilegal de arma de fuego.  Luego de la deliberación de rigor este Tribunal ha analizado la prueba de cargo como de descargo presentada por la Fiscalía y Defensa respectivamente.-  La Fiscalía presentó los siguientes testigos: JÉSSICA CECILIA DIAZ ARIAS, denunciante; CABO PRIMERO DE POLICÍA MARLON GABRIEL CUYAGO LEMA, agente aprehensor; ABOGADO JACINTO BENJAMÍN SOLÓRZANO GONZÁLEZ, perito balístico.- La Defensa no presentó testigos.-  Se debe indicar que se trata de una  decisión unánime del Tribunal, en virtud de lo que se ha practicado como prueba en esta audiencia de juicio, se debe resaltar que la Fiscalía ofreció demostrar en esta audiencia un hecho fáctico que contenía situaciones o circunstancias que le eran ajenas al tipo penal invocado en el auto de llamamiento juicio, esto es,  en virtud de una denuncia presentada por la  ciudadana Jessica Cecilia Díaz Arias, en la que se indicaba que dos personas no identificadas habían ingresado a un chifa “Jade”, donde labora como administradora, y que habían procedido a sustraerles las pertenencias de las personas que estaban ahí, que la denunciante habría visto por las cámaras de seguridad lo que ocurría, y había llamado a la policía que estaba frente a una farmacia, que al llegar y al hacer la persecución,  habrían logrado capturar únicamente a una persona que cargaba o portaba un arma de fuego, sin que le sean encontradas más evidencias. Al respecto la Defensa en esta audiencia oral y pública de juzgamiento, indicó que lo que se debía juzgar era el delito de tenencia ilegal de arma tipificado y reprimido en el Art. 162 del Código Penal vigente al momento de la infracción, y no por asalto o robo. Compareció a esta audiencia oral y pública de juzgamiento precisamente la Ing. Jessica Cecilia Díaz Arias, quien indicó que se encontraba en la parte arriba del local, esto es, en el chifa Jade, señalando  que abajo existe una farmacia, que el negocio es de sus padres, y  por la cámara había visto que dos sujetos habían ingresado con armas, y que habían tomado al mesero y a la chica con las manos tras la nuca, estaban robando, cuando llamó a la policía, sólo pudieron capturar a uno, porque ellos llegaron cuando ya estaban bajando del negocio, cogieron a un solo señor, le dieron el nombre del procesado, ella no pudo ver la cara de los dos ladrones, pues, estaban de espaldas a la cámara, puso la denuncia  para que quede constancia del acto, que 600 dólares fue lo que se llevaron. Ante el contra interrogatorio de la defensa indicó que ella no le pudo ver la cara a ninguno de los asaltantes. Como aclaración para el Tribunal dijo que el policía capturó a uno de los involucrados, de nombres YANDRY ROBERTO ROBINS ARIAS, ella no estaba segura que era él, pero el policía le dijo que él era uno, porque había salido atrás de él, y que habían demorado media hora en el operativo. El CboP. Marlon Gabriel Cuyago Lema, agente aprehensor indicó que por una llamada telefónica, le habían indicado que en un chifa llamado Jade estaban robando, al llegar al lugar vieron a dos personas que salían a carrera, uno se embarcó en una moto y el otro fue alcanzado, en la persecución se percata que ingresaba a un domicilio, al pedirle permiso al dueño pudieron encontrarlo detrás de una puerta, teniendo en su poder un arma de fuego tipo revólver, indicó que los perjudicados lo habrían reconocido como una de las personas que intervino en ese asalto. Ante el contra examen indicó que Jéssica Cecilia Díaz que era la administradora y varias personas más, habían dicho que precisamente él era uno de los involucrados. El Abg. Jacinto Benjamín Solórzano González, indicó que el arma encontrada en poder del ciudadano, cuya cadena de custodia es 2086-2012, era un arma de fuego tipo revólver que tenía sus mecanismos completos, que era apta para producir disparos, y que los 3 cartuchos encontrados pertenecían al mismo calibre, y que podían ser utilizados como unidad de carga de dicha arma de fuego. Se llegó a un acuerdo probatorio respecto al reconocimiento de lugar de los hechos e informe de investigaciones. Fiscalía y Defensa ratificaron de viva voz, el acuerdo. Como prueba documental se presentó la denuncia, el parte de detención, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, la pericia balística y el informe de investigaciones. Como prueba documental la defensa se presentó el Titulo Junta Nacional de Defensa de Artesano, que justifica que el señor procesado es mecánico, el Registro Único de Contribuyente del propietario de una mecánica, un documento de la Cooperativa de Transporte El Empalme que es el sitio donde trabajaba el procesado, un certificado del SATJE que indica que no tiene coincidencias es decir, que no hay causas penales, pendientes o en trámites en contra del referido ciudadano. La Fiscalía indicó que sólo ha objetado de la certificación de la Cooperativa de Transporte El Empalme por ser desactualizada y la copia simple del RUC esto es del SRI, respecto a lo otro no había objeción. El procesado se acogió al derecho constitucional del silencio. En el debate la Fiscalía indicó que lo acusaba por ser responsable en el grado de autor del delito tipificado de reprime el Art.162 del Código Penal y la Defensa indicó que su defendido debía responder únicamente por los hechos a los que se refiere este juicio que es haber tenido en su poder un arma de fuego. Con tales antecedentes, se debe indicar que el Tribunal llegó al convencimiento pleno de la existencia material de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada. El antecedente de la detención del procesado, se da supuestamente por un robo a un chifa, se dice supuestamente, porque en derecho penal y procesal penal, bajo el sistema acusatorio oral, alegar no es probar. Y si bien es cierto Fiscalía indicó que respetaba pero no compartía el criterio del Juez A Quo, es de señalar, que aquel criterio era el único valedero frente a las actuaciones procesales existentes, cualquier otro criterio no tiene asidero procesal ni probatorio en juicio. Respecto a la catalogación de víctima,  el señor Fiscal hizo relación a la señorita Jéssica Diaz, mujer, como presunta víctima de este delito. Sin embargo no se probó delito en el que se pueda singularizar víctima, pues, el porte ilegal de arma de fuego es un delito de peligro abstracto, cuya característica principal es que no hay determinación de víctimas. De todo lo que se ha podido evacuar como prueba en esta audiencia se ha comprobado fehacientemente un solo delito, esto es, de porte ilegal de arma de fuego. El elemento temporo espacial de la infracción es un hecho probado, cierto y no controvertido, esto es,  que el día 15 de noviembre del 2012, aproximadamente a las 21h00, fue detenido el señor YANDRY ROBERTO ROBINS ARIAS, quien habría sido encontrado en un inmueble, ubicado en las calles Vicente Rocafuerte y Quito, del cantón El Empalme, provincia del Guayas,  detrás de una puerta con un arma de fuego en su poder. Respecto a lo que supuestamente sucedió en el chifa “Jade”, es un hecho que no ha sido probado juicio, tanto más cuanto que, al tratarse de un delito contra la propiedad, lo más básico que se debe demostrar es la pre existencia de la cosa robada, y en segundo lugar establecer e identificar que, la persona aquí procesada intervino en dicho acto ilícito, siendo que la ingeniera Jéssica Díaz indicó de viva voz ante el Tribunal que no reconocía la persona aquí presente que responde a los nombres de YANDRY ROBERTO ROBINS ARIAS, como uno de los que hayan intervenido en el robo; añadiendo que no reconocía a nadie porque estaban de espaldas a la cámara;  sumado a lo anterior, el agente aprehensor indicó que fue precisamente la referida testigo, una de las personas que reconoció al procesado en ese momento, tornándose entonces en contradictorio el hecho de su reconocimiento, que fue el origen del procedimiento policial, sin embargo de lo que no cabe la menor duda, es que efectivamente en  las calles Vicente Rocafuerte y Quito, del cantón El Empalme provincia del Guayas, el 15 de noviembre del 2012, a las 21h00 aproximadamente, fue detenido en delito flagrante, el señor YANDRY ROBERTO ROBINS ARIAS, a quien le fuera encontrada un arma de fuego, la misma que sometida a la prueba pericial pertinente, cuyo perito rindió testimonio en esta audiencia, indicó claramente que efectivamente el objeto encontrado es un revólver de color plateado, de fabricación artesanal, con marca escrita Smith & Wesson, apto para producir disparos; y, que los 3 cartuchos encontrados podrían ser utilizados como unidad de carga de dicha arma por pertenecer  precisamente al calibre .38, prueba que no fue objetada por la Defensa. Por tanto la existencia física y procesal del arma se encuentra debidamente demostrada en derecho. En relación a la  prueba documental presentada tampoco fue objetada, por tanto se demuestra la cadena de custodia garantizándose así,  que el objeto incautado, precisamente  pertenece y consta en el parte de detención que se hace referencia, del cual su suscriptor rindió testimonio; y, por lo tanto es una prueba que no está contaminada y debe ser valorada como tal; así también el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias, que tampoco fue objetado, corrobora la existencia física del arma de fuego tipo revólver calibre .38, hecho que como acuerdo probatorio llegaron la Fiscalía y la Defensa, por lo tanto, se tienen como hechos probados, ciertos y no controvertidos el elemento temporo espacial de la infracción, esto es el sitio y el lugar donde fue detenido, así como también del testimonio del agente aprehensor, se puede determinar claramente que el señor YANDRY ROBERTO ROBINS ARIAS, fue reconocido en la sala de audiencias, como la persona que fue detenida en delito flagrante, dentro del inmueble ubicado en las calles antes mencionadas Rocafuerte y Quito, del cantón El Empalme, portando un arma de fuego sin permiso. Según lo que establecía el Art. 162 Código Penal Ecuatoriano vigente al momento del cometimiento de la infracción, para que se configure este tipo delictual debía existir un elemento normativo, esto es, que no haya permiso  ni justificación de porte o tenencia de arma de fuego; al respecto la Defensa no ha demostrado que el señor tenía permiso o justificación; y para la fecha existía una disposición gubernamental de que nadie podía portar arma de fuego, el permiso de tenencia era restringido; pero el de porte que es llevar en su humanidad un arma, como en el presente caso, no estaba siendo otorgado absolutamente a nadie; en tal virtud y tal como la Fiscalía lo indicó este Tribunal considera que se ha comprobado conforme a derecho más allá de toda duda razonable, la existencia material de la infracción del delito de porte de arma de fuego y que encuentra  y declara al señor YANDRY ROBERTO ROBINS ARIAS como responsable del mismo. Cabe recordar que, el  Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguna, pues,  se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie. El justificativo procesal de lo anteriormente descrito, en cuanto a la existencia de la infracción  y  responsabilidad del acusado, son las siguientes pruebas: 1.- Denuncia presentada por la señora Jéssica Cecilia Díaz Arias, de fecha 15 de noviembre del 2012, quien relata textualmente, lo siguiente: “Manifiesto señor Fiscal, que en la fecha y hora detallada en líneas superiores, cuando me encontraba en las oficinas de Gerencia del Chifa “Gau See”, el cual es de propiedad de mis padres; pudimos observar a través de la cámara de seguridad instaladas en el interior del restaurant, que dos sujetos los mismos que portaban armas de fuego, irrumpieron en el interior del local para acto seguido amedrantar al personal que se encontraba en el lugar antes mencionado, para acto seguido proceder a llevarse de la caja registradora la cantidad de $600.00 dólares norteamericanos, productos de la venta del día; en la cual se encontraba la señora Monserrate Intriago (cajera), a quien se le sustrajeron tarjetas de crédito y débito, la cantidad de $100.00 dólares y documentos personales como son (cédula de ciudadanía, papeleta de votación, etc.); así como también llevarse los documentos personales del señor Ángel Gustavo Monserrate Zambrano (cédula de ciudadanía, papeleta de votación), quien es el trabajador del restaurant; luego estos sujetos proceden a darse a la fuga en una motocicleta que los estaba esperando en la parte de abajo con un tercer sujeto que los acompañaba, inmediatamente dimos aviso a la Policía Nacional, quien se encontraba frente del establecimiento antes mencionado, quien procedió a dar comunicado sobre el hecho denunciado, logrando interceptar y neutralizar a uno de los sujetos quien responde a los nombres de Yandry Roberto Robins Arias, que intentó darse a la fuga en la persecución policial a quien se lo reconoce plenamente como uno de los autores de este hecho delictivo; manifestando que los otros sujetos se llevaron consigo el dinero y los documentos antes mencionados”;   2.- El Parte elevado al señor Jefe del Distrito Sectorial del Empalme, de fecha 15 de noviembre del 2012, a las 20H50, suscrito por el Sargento Segundo de Policía José Beltrán  Freire, Cabo Segundo de Policía José Cumbicos Ramos, Cabo Segundo Marlon Cuyago Lema y Policía Gabriel Guanopatin Robles, en el que indican las circunstancias, bajo las cuales se procedió a la detención del señor YANDRY ROBERTO ROBINS ARIAS, en las calles Vicente Rocafuerte y Quito, del canton El Empalme, manifestando en el acápite correspondiente, lo siguiente: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Teniente Coronel, que encontrándome de OPERATIVO MÓVIL en el vehículo D-Max 1299 del UPC  Guayas, con personal a mí mando, mediante una llamada telefónica reservada de las alarmas comunitarias, la cual manifestaron que en el interior del CHIFA JADE se encontraban dos sujetos armados asaltando las personas que se encontraban en ese momento en el local de comida, trasladándonos al lugar y hora antes indicado, la cual se pudo visualizar que dos sujetos salían del local en precipitada carrera iniciándose la persecución a pie, la cual uno de los asaltantes se embarcó en una motocicleta de color azul, que lo estaba esperando a unas cuadras más adelante, más no el otro sujeto que en sus manos portaba un arma de fuego ingresando a un domicilio ubicado en la calles Vicente Rocafuerte y Quito de propiedad del señor Adán Toapanta Toapanta, en cual nos permitió el ingreso a domicilio encontrándolo al Señor ROBINS ARIAS YANDRY ROBERTO, de 18 años de edad escondido detrás de la puerta de una habitación, realizándole un registro en el cual se le encontró en la pretina del pantalón del lado derecho, un revólver calibre 38 marca Smith Wesson, número 238303, con 3 municiones sin percutir, siendo reconocido plenamente por los perjudicados, el cual manifestaron que se le habían sustraído la cantidad de $500 dólares americanos y documentos personales de las personas que se encontraban en el interior de dicho establecimiento. Con estos antecedentes se procedió a la aprehensión de dicho ciudadano, no sin antes hacerle conocer en forma clara sus derechos constitucionales establecidos en el artículo 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, de igual manera se lo trasladó hasta el Hospital del Cantón El Empalme, para sacarle respectivo certificado médico que fue otorgado por el galeno de turno posterior a la destacamento El Empalme a la sala de espera de juzgamiento en donde ingresa sin presentar huellas de maltrato físico y hematomas, cabe indicar que el hoy aprehendido manifestó que el otro sujeto que participó en el asalto y robo corresponde a los nombres de Miguel Romero alias “El Cocoa” y un sujeto denominado “La Rata”, asimismo se les indicó a las personas perjudicadas el respectivo procedimiento a seguir ante la autoridad competente adjunto el respectivo certificado médico y la hoja de ingreso de la evidencia encontrada en la bodega de la Policía Judicial del Empalme”; 3.- Informe Reconocimiento Pericial del Lugar de los Hechos y de Evidencias, de fecha 24 de noviembre del 2012, suscrito por el Perito Sargento de Policía Ángel Pedro Ube Flor; quien concluye: “Evidencia Física: En el patio de la bodega de la Policía Judicial del Cantón El Empalme, se procedió a la verificación de la siguiente evidencia física, ingresada con la respectiva cadena de custodia: “01 Un arma de fuego, tipo revólver, calibre 38, de fabricación artesanal, serie 23830 grabado el signo de la marca Smith Wesson, niquelado, con empuñadura de madera de color café y tres cartuchos del mismo calibre”; “Lugar de los hechos: “Siendo las 09H30 del día 24 de noviembre del 2012, me trasladé hasta la avenida Guayaquil, diagonal Banco Pichincha en el sector centro de esta ciudad de El Empalme, se trata de una escena cerrada artificial, ubicada en la avenida Guayaquil, diagonal al banco Pichincha, sector centro de esta ciudad de El Empalme, en donde se observó una edificación de hormigón armado de dos plantas, construidas y una en construcción cuya parte frontal se encuentra pintada de color amarillo con verde. En la planta baja del lado derecho, se encuentra una puerta de metal  madera, la misma que da acceso a la escalera para acceder a la segunda planta, donde funciona el chifa denominado “GAUSEE”, la misma que cuenta con un mostrador para la cobranza de alimentos preparados y el salón donde se encuentran varias sillas y mesas para la atención al público, tal cómo se observa en las fotografías que se detalla a continuación”; 4.- Informe pericial balístico número de DCG-112001322, de fecha 07 de diciembre del 2012, elaborado y suscrito por el abogado Jacinto Benjamín Solórzano González, Sargento Primero de Policía, Perito Balístico del Departamento de Criminalística del Guayas, quien en sus conclusiones manifiesta lo siguiente: “EL REVÓLVER COLOR PLATEADO DE FABRICACIÓN ARTESANAL, INSCRITA CON LA MARCA SMITH WESSON, MODELO CON NÚMERO DE SERIE 23830, CON CACHA DE MADERA, COLOR CAFÉ REMITIDO PARA EL ANÁLISIS CORRESPONDE EL CALIBRE .38SPL, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN Y BUEN ESTADO DE FUNCIONAMIENTO, SIENDO APTO PARA PRODUCIR DISPAROS”; “AL REALIZAR LAS PRUEBAS QUÍMICAS DE GRIESS Y DIFENILAMINA, EN LAS MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DEL CAÑÓN DEL REVÓLVER PERITADO, DIO COMO RESULTADO NITRO DERIVADOS (RESIDUOS DE PÓLVORA) POSITIVO, POR LO TANTO SE DETERMINA QUE SÍ FUE DISPARADO LUEGO DE SU ÚLTIMA LIMPIEZA”; “LOS TRES (03) CARTUCHOS, COLOR AMARILLO, CON BALA PUNTA OJIVAL DE PLOMO DESNUDO, RECIBIDOS PARA ANÁLISIS CORRESPONDEN AL CALIBRE .38 SPL, SON DEL TIPO COMÚN, SU SISTEMA DE PERCUSIÓN ES DE FUEGO CENTRAL Y PUEDE SER UTILIZADO COMO UNIDAD DE CARGA PARA EL REVÓLVER DE FABRICACIÓN ARTESANAL, ANALIZADO EN EL PRESENTE INFORME Y POR OTRAS ARMAS DE FUEGO DE SU MISMO CALIBRE, QUE SE ENCUENTREN APTAS PARA PRODUCIR DISPAROS”; 5.- Informe Elevado al Señor encargado de la Jefatura de la Policía Judicial de El Empalme, de fecha 15 de diciembre del 2012, elaborado y suscrito por el Cabo Segundo de Policía Luis Chapiro Chenche, Agente Investigador; quien en el acápite de Diligencias Investigativas señala: “Descripción del lugar: “El suscrito investigador se trasladó hasta la Avenida Guayaquil, diagonal al Banco Pichincha, al sector centro hasta ciudad de “El Empalme”, donde se pudo observar una edificación de hormigón armado, de dos plantas construidas y una en construcción, cuya parte frontal se encuentra pintada de color amarilla con verde, en la planta baja lado derecho, se encuentra una puerta de metal  madera, la misma que da acceso a la escalera para acceder a la segunda planta, donde funciona un chifa denominado GUASSE, la misma que cuenta con un mostrador para la cobranza alimentos preparados y el salón donde se encuentra varias sillas y mesas para la atención al público; tal cómo se observa en las fotografías. Versiones: Ninguna en el presente caso; Entrevistas: Entrevista realizada al Señor Sargento de la Policía José Beltrán Freire, Cabo de Policía Marlon Cuyago Lema, Cabo Segundo de Policía, José Cumbicos Ramos y Policía Nacional Gabriel Guanopatin Robles, los mismos que se ratifican en todo el contenido de su parte policial de fecha 15 de noviembre del 2012, quién hace conocer a la superioridad sobre la detención del ciudadano YANDRI ROBERTO ROBINS ARIAS, por el delito de Robo Calificado; Evidencia: En la bodega de la Policía Judicial de este cantón se encuentra debidamente ingresado un revólver calibre .38, marca Smith Wesson, No. 23830 con 3 municiones sin percutir”.- De la misma forma, el artículo 85 del Código Procedimiento Penal establece que “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; así mismo, el artículo 88 del cuerpo legal antes invocado, establece que “para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho”, hecho que fue corroborado con las versiones rendidas durante la etapa de instrucción tal como se aprecia de autos, sumado al testimonio del acusado, ratificando su participación en el mismo.- ROXIN nos dice que dominio del hecho es estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir,  el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto, y no depende de la intervención de terceras personas, no tiene injerencia alguna de alguien ajeno a su actuar propio. La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la "voluntariedad" de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico - penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad (esto es a través de la capacidad para querer final) (lo resaltado nos corresponde), es lo que se conoce para WELZEL como la dominabilidad del curso causal, y se da cuando una persona tiene en sus manos el dominio del hecho, es decir de su actuar depende que se realice o no el resultado final, y si dicho resultado final es la consecución de un tipo penal, dicha persona será objeto de un enjuiciamiento de tipo penal.  No se juzga sino solamente lo que positiva o negativamente ha hecho cada ciudadano en el cumplimiento de su rol como tal, siguiendo la doctrina del derecho penal de acto, pues,  portar  un arma de fuego sin permiso es un delito, que debe ser castigado. “Derecho Penal de  Acto aquel en el que lo que se castiga son las conductas ejecutadas por el sujeto, con prescindencia de las características personales de este”. Cury Urzúa, Enrique, Derecho Penal, Parte General, Tomo I, Edit. Jurídica de Chile, Santiago, 1992, 2° Ed. Pág 60.-  La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba tanto de la existencia material de la infracción así como de la participación y responsabilidad de los acusados.- “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.- En consecuencia, en ésta Audiencia de Juicio, se ha comprobado que, el acusado ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar la norma jurídica de no tener armas de fuego sin permiso, siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro de su ámbito de competencia. Que el acusado con su actuar, ha creado un riesgo desaprobado por la norma jurídica,  el mismo que se realizó en el resultado penalmente relevante.- DÉCIMO.- La Fiscalía General del Estado no solicitó pena en concreto. La Defensa presentó un certificado de no tener causas penales. Al respecto las atenuantes constaban en el Art. 29 del Código Pena, artículo del cual se transcribe la única demostrada en juicio para mayor ilustración: “Artículo 29.- Son circunstancias atenuantes todas las que, refiriéndose a las causas impulsivas de la infracción, al estado y capacidad física e intelectual del delincuente, a su conducta con respecto al acto y sus consecuencias, disminuyen la gravedad de la infracción, o la alarma ocasionada en la sociedad, o dan a conocer la poca o ninguna peligrosidad del autor, como en los casos siguientes: …; 7o.- Conducta anterior del delincuente que revele claramente no tratarse de un individuo peligroso; …”. En Juicio se demostró solamente una conducta ejemplar anterior, siendo que para modificar la pena debería tener una atenuante más.  Por lo que mal se podría aplicar el Art. 73 del Código Penal ecuatoriano.  No habiendo agravantes que considerar por no haber sido demostradas en juicio, corresponde imponer el mínimo de la pena. Se establece que para la imposición de la condena se ha tomado en consideración lo previamente señalado en los considerandos anteriores, más la responsabilidad objetiva (gravedad de la pena), daño causado (responsabilidad subjetiva) y culpabilidad  individual del autores (personalidad, intención, grados de participación), en aplicación y observancia del principio de proporcionalidad que implica tener en cuenta tres juicios: a) Juicio de Idoneidad; b) Juicio de Necesidad; y, c) Juicio de Proporcionalidad strictu senso. Por tanto, la pena impuesta sigue el lineamiento doctrinal de que, la ventaja obtenida por el delito no debe ser mayor a la desventaja de la pena.- UNDÉCIMO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL antes llamado CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos, 304-A, 309, 312, 316, del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara a el señor YANDRY ROBERTO ROBINS ARIAS de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria completa, de ocupación mecánico, con domicilio en Cuenca, vía Mayansela, no profesa religión, portador de la cédula de ciudadanía Nº 1311066540; responsable en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 162 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo de ley, a quien se le impone UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL, pena que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1.  Ejecutoriado el presente fallo, el sentenciado deberá presentarse a cumplir condena y  oficiará al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer lo resuelto.-  Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro respectivo.- De conformidad con lo establecido en el inciso séptimo del Art. 162 del Código Penal, remítase el arma decomisada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas con sede en Guayas,  para su posterior destrucción.- Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro antes mencionado. Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Fiscal así como del Defensor Particular. Intervenga la Abg. Priscila Murillo Gavilanes, como secretaria del Tribunal.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Libro respectivo.-  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-