VISTOS: A fojas 05 vuelta y 06 y vuelta del proceso comparece la  señora  Betty Catalina Velásquez Pérez, quien manifiesta: “(…) Señor juez de la unidad judicial penal del empalme: BETTY CATALINA VELÁSQUEZ PEREZ, ante usted, con el debido respeto de conformidad con lo dispuesto en el numeral 2do., del art. 415 en concordancia con el Art. 432 y 434 del  Código Orgánico Integral Penal, deduzco acusación particular en los siguientes términos: PRIMERO. Mis nombres y apellidos son con los que comparezco; esto es, Betty Catalina Velásquez Perez, ecuatoriana, de 36 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación contadora publica, domiciliada en la calle  7 de octubre No. 1304 entre décima tercera  y décimo cuarta, de esta ciudad de Quevedo, provincia de los ríos y de transito por el cantón El Empalme. SEGUNDO. Los nombres y apellidos del imputado  responden  a REOFILIO  ANTONIO ZAMBRANO VELEZ, empleado público  del Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón El Empalme, domiciliado en la calle Manabí (entrada a la toma de Agua Potable), del Cantón El Empalme, provincia del Gayas. TERCERO. La detención de la infracción que acuso y que está siendo sometida por el imputado, está prevista en el Numeral 2do., del Art. 415 del Código Orgánico Integral Penal, tipificado y reprimida con prisión, conforme lo establece el inciso 2do., del Art. 200 Ibidem, con las circunstancias agravantes de los numerales 1, 3,5, y 6 del Art. 47 del cuerpo de leyes antes invocado. CUARTO. La relación circunstanciada de la infracción que acuso, es como a continuación detenidamente paso a detallar: “Que soy legitima y exclusiva  propietaria de (2) lotes de terrenos que conforman un solo cuerpo, signados con los Nos. 03 y 09, de una cabida de (5, 93 has) y (7,11 Has) de superficie cada uno, ubicados en la parroquia Velasco Ibarra, del Cantón El Empalme, provincia del guayas, circunscritos dentro de los siguientes linderos y medidas: Lote No. TRES : Por El Norte: con el Lote NO. 04, de propiedad del señor Washington Perez Muñoz, en una extensión de (1.093) metros (81) centímetros; Por El SUR: con el Lote No. 02, adjudicado al señor Daniel Perez Muñoz, en una extensión de (1.061) metros (50) centímetros; Por El ESTE: Con el estero que separa la lotización “Amado Perez”, en la extensión  de (71) metros (80) centímetros; y  POR El OESTE: con el callejón Público con paso a los demás lotes, en la Extensión de (94) metros (81) centímetro; y, LOTE No. NUEVE:  POR EL NORTE: Con el Lote No. 10, adjudicado al señor Washington Pérez  Muñoz, en la extensión de (876) metros (50) centímetros; POR EL SUR: Con el Lote No. 08, adjudicado al señor Daniel Perez Muñoz, en la extensión de (853) metros (33) centímetros; POR EL ESTE: Con el  Callejón Publico con pasó a los demás lotes, en la extensión de (78) metros  (30) centímetros; y, por el OESTE: Con el Rio El Congo, en la extensión de (107)  metros, en su curso, predio rústicos adquiridos mediantes compraventa otorgada a mi favor por parte del señor Freddy Salomón Perez Muñoz, ante el   señor Notario Tercero del Cantón Quevedo, con fecha 05 de octubre del 2015, inscrita en el registro de la propiedad del Cantón el Empalme bajo el N. 1.465 del Libro de Registro y anotada al No. 3.189 del libro de Repertorio, Tomo 30, folio inicial 62.399 y folio Final 62. 425, de fecha 06 de octubre del 2015. Dentro de los referidos lotes de terrenos existe una construcción a medias aguas con cubierta  de zinc, así como árboles frutales, plátanos y arbustos de variedad. Cabe señalar que la casa de hacienda está habitada por uno de mis hermanos con su familia (Cónyuge e hijos). CONDUCTA  DELICTIVA. Es el caso señor Juez; que desde el día   sábado 17 de octubre del 2015, a eso de las 17h00 aproximadamente, en circunstancias que los trabajadores de la hacienda ya habían paralizado sus labores agrícolas, el señor Reofilio Antonio Zambrano Vélez, ha procedido a ingresar a mi propiedad, específicamente en una parte del lote No. 09, para de la forma violenta toma posesión de un área de (2 Has) aproximadamente, ante esta situación me he visto la obligación de constituirme al lugar, en donde este señor, en forma agresiva y acompañado de varias persona cuyas identidades desconozco, ha  proferido descréditos en contra del anterior dueño señor Freddy  Salomón  Perez Muños, aduciendo  “Que es un sinvergüenza, estafador y ladrón de pulmones, porque no le quiere reconocer su tiempo de trabajo dedicado en la hacienda materia de esta Litis, por lo que en recompensa a su trabajo ha tomado posesión de las, (2Has) y que nadie lo sacaría de allí..”) ante este hecho, le explique que esa no era la manera de reclamar su derecho laboral que le asiste, que para aquello tendía que recurrir a la vía legal, por lo que su actuación daba mucho que desear es más le dije que estaba adecuando su conducta al tipo penal de aprobación indebida de algo que no le pertenece a él y tampoco a su supuesto empleador, hecho que origino que me profiera  agresivos en mi contra a tal punto que tuvo la intención de agredirme físicamente, por lo que le advertí que si me llegase alzarme la mano se metería en serio problemas, pero sin embargo no quiso desalojar el lugar y más bien continua hasta la presente fecha usurpando una área dentro del Lote No. 09 de mi propiedad y del cual estoy en posesión  y soy su  legitima propietaria, con el ánimo de perjudicarme con un área (2 Has) de superficie, para luego de esto procederá a levantar una covacha y sobrar unas que otras matas de plátano, además pretenda parar hitos para separar y demarcar linderos en la propiedad ya que ha puesto varias personas que impiden el acceso al lote de terreno antes descritos, impidiendo de este modo todo tipo de ingreso de mi parte, lo cual simple y llanamente constituye un medio violento de estorbar la posesión del terreno , hecho por el cual tuve que recurrir ante la fiscalía de el empalme para poner en  conocimiento de dicha autoridad el particular a fin de que constate mis asertos. QUINTO. La justificación de la condición del ofendido y los elementos en los que este funda la atribución de la participación del imputado son los con el siguiente acto procesal: En el despojo violento de la posesión y tenencia de las (2 Has) de superficie descrita que están siendo apropiadas indebidamente por parte del señor Reofilio Antonio Zambrano Velez, así como de los obstáculos materiales y personales para estorbar la posesión, los mismo que se mantienen hasta la presente fecha, tal como su autoridad lo podrá apreciar y verificar en el momento en que se proceda  a realizar una Inspección Judicial dentro de la presente acción a fin de respaldar mis afirmaciones. Con los antecedentes antes expuestos y en razón de que los hechos relatados constituyen infracción punible tipificada en el Art. 200 del Código Integral Penal y que solo puede ser Juzgada mediante acusación particular, según lo dispone el numeral 2do., del Art. 415 Ibidem; acudo ante su Autoridad, para proponer esta querella en contra del señor Reofilio Antonio Zambrano Velez, a quien acusó de haber adecuado su conducta al tipo penal de Usurpación, por lo que me querello panal y civilmente en su contra, para que en sentencia sea condenado al máximo de las penas establecidas en el código Orgánico Integral Penal, así como al pago de las costas, daños y perjuicios que me está ocasionando su comportamiento delictivo y antisocial, dejando constancia desde ya que los daños y perjuicios son cuantiosos, por lo que tendrá que responder el querellado. Durante a estación probatoria he de solicitar a Ud., se practiquen diligencias que demuestren mis afirmaciones y entre otras que se proceda a recibir el testimonio propio de los trabajadores a los cuales no se les permitió el ingreso a la propiedad usurpada, así como también se practique la Inspección  Judicial dentro de las (2 Has) de las cuales he sido despojada violentamente por parte de querellado, lugar en donde se cometió y se está cometiendo el delito de usurpación  que acuso. SEXTO: Ofrezco reconocer la firma y rubrica estampada al pie de la presente acusación particular, en el momento oportuno y cuando su autoridad así lo disponga. SÉPTIMO: Al imputado Reofilio Antonio Zambrano Velez, se lo citara con mi libelo de Acusación Particular y auto recaído en ella en su domicilio que lo tiene ubicado en la calle Manabí (entrada a la Toma de Agua Potable del Empalme) o en el predio rústico materia de esta Litis, sitios que indicaré personalmente al actuario de su despacho o a su vez al citador del Consejo de la Judicatura del Guayas, al momento de llevarse  a efecto dicho acto procesal. Autorizo y faculto al Abogado Stalin Bernardo Zambrano Quijije, profesional que en lo posterior a mi nombre y representación, con su sola firma y rúbrica suscribirá todos y cada uno de los escritos que san necesarios en defensa de mis legítimos derechos e intereses personales en la presente Litis. Facturas notificaciones que me correspondan en lo posterior las recibiré en el casillero Judicial No. y/o a los correos electrónicos. ( jzmoreira93@hotmail.com) (cpacatalinavelasquez@hotmail.com ). (…)”;  Admitida a trámite la querella, se dispuso citar al querellado señor Reófilo Antonio Zambrano Vélez, citado en legal y debida forma al querellado, diligencia de citación que consta a foja  15 del proceso.- Cumplido el procedimiento establecido para el presente proceso y siendo el estado de la causa el de resolver, y una vez que se procedió a dar la respectiva decisión judicial, quedando pendiente la redacción por escrito de la Sentencia. Al tenor de lo que exponen los Arts. 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que guardan perfecta armonía con lo dispuesto en los Arts. 4, 5, 6, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que trata sobre los principios de concentración, eficacia, economía procesal, simplificación, celeridad, y supremacía constitucional, el trámite ha llegado al estado de motivar, siendo así que amparado en el Art. 76, numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador señala el derecho a la defensa que tienen las personas, en su literal l) indica que: "… Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..", principio que también lo encontramos en el Código Orgánico de la Función Judicial, en el Art. 130, al señalar las obligaciones jurisdiccionales de los Jueces, indica que las mismas se deben cumplir respetando la Constitución, los Tratados Internacionales de derechos Humanos y las Leyes, concretamente en el numeral 4.- expresa: "Motivar debidamente sus resoluciones no habrá motivación si en la resolución no se enuncia las normas o principios jurídicos en que se funda, y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..."; finalmente en el Código Orgánico Integral Penal Art: 5, que norma los principios procesales que se deben cumplir en todo proceso, en su numeral 18 se refiere también a la motivación, al describir que: "La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso...", con estos normas de la motivación, se procede a realizar la siguiente argumentación; PRIMERO.-  El suscrito juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme, mediante acción de personal de N° 13849-DNTH-2015-SBS, de fecha 30 de octubre de 2015, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, en su calidad de Directora General del Consejo de la Judicatura, Acto Administrativo dispuesto por de la Resolución N° 288-2015, de fecha 28 de septiembre de 2015, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que disponen los Arts. 634 numeral 4 y 647, 648, 649, 650 y 651 todos del Código Orgánico Integral Penal; y, por último el suscrito Juez es competente ya que por acción de personal ha asumido el despacho del Sr. Juez ángel Cojitambo Sandoval, juez que me precedía en el conocimiento de la causa por acción de personal N° A/P 9184-DP09-2016-AA  Ab. Hermes Leonel Zambrano Oñate subrogará el despacho de Ab. Ángel Cojitambo Sandoval (9183-DP09-2016-AA) el 17/08/2016, de conformidad con lo que establece el Art. 163 numerales 3 y 4 del Código Orgánico de la Función Judicial;  No existe omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la misma, por lo que declaro la validez del proceso; SEGUNDO.- El querellado responde a los nombres de  REOFILIO  ANTONIO ZAMBRANO VELEZ, con cédula de ciudadanía discapacidad  N° 1305694752, de nacionalidad ecuatoriana,  de 53 años de edad, de estado civil casado, de ocupación obrero, con fecha de nacimiento 28 de julio de 1963, con domicilio en el cantón El Empalme, Provincia del Guayas;  TERCERO.- Durante el plazo de prueba que decurrió del 21 al 27 de enero de 2016, la querellante presentó, como anuncia de prueba, lo siguiente: Que se llama a declaración a los testigos ALFONSO SATURDINO CUZME ZAMBRANO con CC.- 1302586670, ONESIMO DEL CARMEN RENGIFO RENGIFO  con CC.-1304151705, a CARLOS EDUARDO MALLEA PEREZ con CC.- 1308012812, PEDRO PABLO GUAMILE RANIREZ con CC.- 0928243112; así como también ha solicitado  anuncio de prueba documentales, así tenemos: NUEVE FOTOGRAFÍAS  de la casa donde vivo muchos años y que supuestamente la actora me quiere desalojar con una demanda llena de ilegalidad ya que ella recién dos meses supuestamente es dueña de un lote de terreno que linda con mi posesión; 3.1.- POR SU PARTE EL QUERELLADO ha solicitado los siguientes testigos: GABRIEL ROMAN MENDOZA RIVAS, portador de la cédula N°.171437633-0, JACINTA ANTONIA GARCIA VELASQUEZ, portadora de la cédula N°. 130863195-9, JULIO RICARDO PEÑA NIVELA, portador de la cédula N°.120189449-8, MARYURI ELIZABETH GUTIERREZ LOOR, portador de la cédula N°. 091754067-6, y  TATIANA MARILIN SALTOS INTRIAGO, portador de la cédula N°. 092104213; así como también ha solicitado  anuncio de prueba documentales, así tenemos: Que se envié atento oficio al señor Alcalde del GAD del Empalme, a fin de remita información amplia y suficiente relativa a indicar si el señor Reofolio Antonio Zambrano Vélez, presta sus servicios lícitos y personales a la referida entidad pública; y, la respectiva inspección judicial. (ESTA PRUEBA NUNCA SE LLEVÓ A EFECTO).- CUARTO.- Concluido el plazo de prueba, se ha procedido a convocar Audiencia  de Conciliación y Juzgamiento, con la comparecencia de la querellante señora  Velásquez Pérez Betty Catalina, asistida legalmente con su defensor técnico Abg. Stalin Zambrano Quijije y la presencia del querellado Sr.  Zambrano Vélez Reófilo Antonio, asistido legalmente por el Abg. Victor de la Vega Cantos;  Una vez instalada la audiencia en aplicación de lo que dispone el Art. 190 de la Constitución de la República en concordancia con lo que dispone el Art. 649 inciso segundo numeral 1, y en razón de que los sujetos procesales no pudieron arribar a ninguna conciliación, manifestándose de la siguiente forma: 4.1.- Ab. Stalin Bernardo Zambrano Quijije (Defensor Particular): Conciliación: Sr. Juez de conformidad con el Art. 649 del COIP, la defensa técnica de la Sra. Betty Catalina Velásquez Pérez está dispuesta a llegar a una conciliación siempre y cuando el querellado Sr. Reofilio Antonio Zambrano Vélez desocupe las inmediaciones del predio de propiedad de mi defendida, conforme lo tenemos justificado en autos; 4.2.-  Dr. Víctor Hugo de la Vega Cantos (Defensor Particular): Sr. Juez al parecer la manera en la que ellos quieren conciliar es una forma en la que jamás lo lograríamos, ya que el querellado tiene más de 10 años viviendo en el mencionado predio, y la actora de este proceso recién tiene 8 meses viviendo en él, por lo tanto no existe conciliación Sr. Juez; Resolución Judicial: Una vez escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales, se establece que no ha existido fórmula de acuerdo conciliatorio, por lo que se procede a continuar con la etapa de juzgamiento, pese a que varias ocasiones se insistió en la conciliación; por lo que de conformidad con el  mismo Art. 649 numera 1 del COIP, la querellante señora Betty Catalina Velásquez Pérez, a través de su defensor técnico formalizó la querella en los siguientes términos: 4.3.- Formalización de la Querella: Sr. Juez el querellado Reofilio Antonio Zambrano Vélez es un empleado público del GAD Municipal del cantón El Empalme, domiciliado en la vía Manabí, de este cantón, la determinación  de la infracción está amparada en el numeral 2 del art. 415 del COIP, tipificado y reprimido con pena de prisión según el Art. 200 inciso segundo del mismo cuerpo legal, esto es Usurpación y las agravantes de los numerales 1, 3, 5 y 6 del Art. 47 del mencionado código. Mi defendida es dueña de un predio rústico de un predio rústico ubicado en los linderos que se detallan en la demanda, la conducta delictiva que acusamos es que desde el día sábado 17 de 0ctubre de 2015, a eso de las 17h00 aproximadamente en circunstancias que el Sr. Reofilio Antonio Zambrano Vélez ha procedido a ingresar a mi propiedad específicamente en  una parte del lote No. 9 para de una forma violenta tomar posesión de un área de 2 hectáreas, al constituirme en el lugar este señor de forma agresiva y acompañado de varias personas cuyas identidades desconozco ha proferido descréditos en mi contra, tanto del anterior dueño, aduciendo que era un estafador, porque no le quiere reconocer su tiempo de trabajo en la hacienda materia de esta Litis; por lo que en recompensa de su trabajo ha agarrado esas dos hectáreas y nadie lo sacará de allí. La justificación de la condición de ofendida es el despojo violento de la posesión de dos hectáreas de terreno que están debidamente fundamentadas con los anexos que hemos adjuntado; 4.4.- EL QUERELLADO SEÑORA REÓFILO ANTONIO ZAMBRANO VÉLEZZ, A TRAVÉS DE SU DEFENSOR TÉCNICO PARTICULAR AB. VÍCTOR DE LA VEGA CANTOS, DA CONTESTACIÓN A LA FORMALIZACIÓN DE LA QUERELLA EN LOS SIGUIENTES TÉRMINOS: CONTESTACIÓN DE LA FORMALIZACIÓN DE LA QUERELLA. Sr. Juez rechazo los fundamentos de hecho y de derecho esgrimidos en la demanda y en la acusación particular, ya que no se ciñen estrictamente  a la verdad, si no que son producto de falacias jurídicas inventadas por la querellante Sra. Betty Catalina Velásquez Pérez, ya que en ningún momento ella fue dueña del predio hasta el mes de octubre de 2015, y mi defendido y su esposa comenzaron a trabajar en esa propiedad desde el año 2006, para el Sr. Freddy Salomón Pérez Muñoz, el cual por el tiempo de trabajo que ellos realizaban en el mencionado predio les permitió libre y voluntariamente que se posesionen en un predio de la mencionada finca en los cuales construyeron una casa de ladrillo y que hábilmente la actora solicita dentro del cuaderno procesal por 3 ocasiones que se haga la inspección judicial, pero el Sr. Juez que ventiló la causa lo ordenó y nunca se llevó a efecto, es decir jamás se pudo probar nada, en el mes de octubre de 2015, por un juicio laboral que existe de por medio y que ya se sentenció a favor de la trabajadora esposa del Sr. Reofilio Antonio Zambrano Vélez, procedieron a cambiar el nombre de la propiedad para no responder por esta condición de patronos, posterior a esto la actora les ha hecho la vida imposible al Sr. Reofilio Antonio Zambrano Vélez y su familia quien es una persona invalida, trabajar del GAD Municipal. Esta acción penal es una patraña jurídica que usted deberá desechar Sr. Juez; 4.5.- EVACUACIÓN DE LA PRUEBA TESTIMONIAL DE LA PARTE QUERELLANTE.- En primer lugar se llamó a declarar al señor al señor  Sra. Jacinta Antonia García Velásquez: tengo 64 años, soy ama de casa, soy casada, domiciliada en el cantón El Empalme; quien juramentado que fuera en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio y falso testimonio manifiesta sus generales de ley y expone: “(…) Preguntas del Ab. Stalin Bernardo Zambrano Quijije 1) ¿Conoce usted a la Sra. Betty Catalina Velásquez Pérez y al Sr.  Reofilio Antonio Zambrano Vélez? R/. Si la conozco a la Sra. Catalina, desde hace unos 15 años más o menos; 2) ¿Conoce usted quien es el propietario de un lote de terreno ubicado en la parroquia Velasco Ibarra del cantón El Empalme? R/. El Sr. Freddy, yo a él lo conozco como Freddy todo el tiempo; 3) ¿Conoce usted si el Sr. Reofilio Antonio Zambrano Vélez está en posesión de alguna parte de esa propiedad? R/. No. 4) ¿Conoce si el Sr. Reofilio Antonio Zambrano Vélez está en posesión dentro de esa propiedad? R/. No conozco; 5) ¿Conoce quién está a cargo de esa propiedad? R/. La Sra. Catalina está a cargo de toda la propiedad; 6) ¿Desde qué tiempo está a cargo ella de esta propiedad? R/. Desde hace 8 años; 7) ¿Conoce quién era el anterior dueño de esta propiedad? R/. Don Freddy; 8) ¿Conoce usted si el Sr. Reofilio Antonio Zambrano Vélez hizo algún cultivo dentro de esta propiedad? R/. No conozco yo la verdad(…)” Re-preguntas del Dr. Víctor Hugo de la Vega Cantos 1) ¿Diga la que declara si conoce al Sr. Reofilio Antonio Zambrano Vélez? R/. No lo conozco; 2) ¿Usted alguna vez ha estado en la propiedad de la Sra. Betty Catalina Velásquez Pérez? R/. Sí señor allá si estuvimos algunas veces, yo estuve viviendo allá en la propiedad del Sr. Freddy; 3) ¿Cómo sabe usted quién es la nueva propietaria de ese predio?; R/. Porque ya todos sabemos que don Freddy vendió esos terrenos a la Sra. Catalina; 4) ¿Hace qué tiempo el Sr. Freddy vendió esa propiedad? R/. Desde hace unos 8 años más o menos; 5) ¿Quién le pidió que venga a declarar acá? R/. La Sra. Catalina; Continuando con el desarrollo de la audiencia se llamó a otro testigo de la querellante, Testimonio de la Querellante Betty Catalina Velásquez Pérez, con CC. 1204353203, tengo 37 años de edad, de profesión CPA, de estado civil soltera, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliada en el cantón El Empalme, quien juramentado que fuera en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio y falso testimonio manifiesta sus generales de ley y expone:  Buenas tardes en el año 2015, es verdad las tierras eran de mi tío el Sr. Freddy Pérez, pero nosotros veníamos haciendo desde hace 8 años la compra venta pero no la habíamos oficializado con documentos legales, el Sr. Reofilio es verdad anduvo por las tierras, pero no solamente mías, porque eso es herencia de varias personas, el señor trabajó anteriormente con 2 de mis tíos, los mismos que ya han fallecido, cuando el Señor se entera que ya estábamos haciendo el proceso legal de compra y venta de estas tierras a mi tío, porque él no tiene hijos, nosotras las sobrinas lo mantenemos a él, este señor le puso una demanda laboral a mi tío, el Sr. Reofilio Antonio Zambrano Vélez estaba con un poco de gente con machetes y esas cosas, entonces me llamaron a mí y les dije que por favor me desocuparan, entonces nadie quería entrar incluso un señor que yo le alquilo lo habían amenazado y llegó asustado en eso yo llegué a ver qué era lo que pasaba y el señor pone con esa cara de que él es el dueño, yo no sé porque él dice que tiene años allí porque ellos no vivían allí, el momento que yo compré y un agente fuer a hacer la inspección allí no había ninguna persona en esa fecha, ellos cogieron después y se metieron por eso tuve que poner esta denuncia, yo les he hablado de buenas,  ellos dicen que la mujer ha trabajado está bien, hágalo en el proceso laboral que usted tiene planteado a mi tío, yo no quiero ningún inconveniente y le dije que coja sus cosas, ya que quien vivía allí era mi hermano y el cogió y se metió a vivir allí, el hasta ahora no lo ha hecho. Ese día empezó a gritar que él de allí no se iba a ir que esas tierras eran suyas y estaba con más de 5 personas, he comprado pero desde aquella vez para evitar inconvenientes ni he ido a esa finca. Mi tío nunca les ha regalado nada, ellos han trabajado allí y con esas tierras hicieron lo que les dio la gana. Mi hermano era quien vivía en esa casa, la parte que le tocó a mi tío de herencia es la que yo compré, pero ahí estaba viviendo mi hermano, pero el Señor Reofilio Antonio Zambrano Vélez no estaba allí, el abogado de él los está confundiendo porque está que mencionado todo lo contrario de lo que pasó. El Sr. Reofilio Antonio Zambrano Vélez a sabiendas que ese terreno no es de él se puso a cortar unos árboles de boya, y yo por eso llamé a la policía, y el Dr. De la Vega que es su abogado le había dicho que haga con esa madera lo que él quisiera. NO HAY PREGUNTAS DEL QUERELLADO: Continuando con la evacuación de las pruebas, se ha procedido a evacuar la prueba documental de la Defensa de la Querellante:  Entrego como prueba documental el acta de informe de inspección de la propiedad que se llevó a efecto dentro del juicio laboral y que se trata del terreno materia de esta controversia a fin de que tenga una mejor ilustración de los hechos;  Copias de la denuncia de la cual está denunciado el Sr. Reofilio Antonio Zambrano Vélez por estar robando energía eléctrica a la CENEL y lo que ha traído consecuencias a la nueva propietaria de este predio.  Impugnación de la prueba presentada por el querellado: Sr. Juez impugno la prueba presentada por parte de la defensa del querellado toda vez que carece de veracidad y no ha sido anunciada en su debido momento, no existe el elemento físico que la sustente;  4.7.- EVACUACIÓN DE LA PRUEBA TESTIMONIAL DE LA PARTE QUERELLADA.- Se ha llamado a los testigos que ha anunciado la parte querellada. Maryurie Estefany Intriago Bravo: Cc. 0928243112, tengo 25 años, soy ama de casa, de estado civil soltera, domiciliada en el cantón El Empalme, quien juramentado que fuera en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio y falso testimonio manifiesta sus generales de ley y expone: 1) ¿Diga la que declara qué tiempo conoce al Sr. Reofilio Antonio Zambrano Vélez? R/. Más o menos 10 años; 2) ¿Diga si usted conoce donde vive el Sr. Reofilio Antonio Zambrano Vélez y su esposa? R/. En la finca de don Pérez; 3) ¿Diga si en la finca que usted menciona existe una construcción de ladrillo? R/. Sí hay una casa de ladrillo; 4) ¿Diga si usted conoce quien es el actual propietario de la mencionada finca? R/. Don Pérez; Continuando con el desarrollo de la audiencia se llamó a la ciudadana Onésimo del Carmen Rengifo Rengifo: CC. 1304151705, tengo 56 años de edad, de profesión jornalero, de estado civil unión libre, domiciliado en el cantón El Empalme, quien juramentado que fuera en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio y falso testimonio manifiesta sus generales de ley y expone: 1) ¿Qué tiempo conoce al Sr. Reofilio Antonio Zambrano Vélez? R/. Ya 10 años; 2) ¿Usted conoce dónde vive el Sr. Onésimo del Carmen Rengifo Rengifo? R/. Si conozco incluso yo trabajo con él, él vive en la finca del Sr. Pérez; 3)¿Desde qué tiempo usted trabaja con el Sr. Zambrano? R/. Ya 3 años, trabajamos al campo con el machete en la finca donde él siembra maíz y todo; 4)¿Está usted afiliado al Seguro Social? R/. No señor por ahora no; Siguiendo el desarrollo de la audiencia se ha llamado al ciudadano Alfonso Saturdino Cusme Zambrano: tengo 66 años de edad, soy albañil, soltero, domicilio en la Cdla. Juan Montalvo del cantón El Empalme, ESTE TESTIGO FUE EXCLUÍDO POR PARTE DEL SUSCRITO JUEZ YA QUE NO MOSTRABA UNA ACTITUD DE UBICACIÓN EN TIEMPO Y ESPACIO, SE LO AH DECLARADO NO ES IDONEO; Continuando con el desarrollo de la audiencia se ha procedido a evacuar lo siguiente: EVACUACION DE LA PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL QUERELLADO: Que se reproduzca a mi favor las declaraciones del Sr. Onésimo del Carmen Rengifo Rengifo y la Sra. Maryurie Estefany Intriago Bravo;  Que se reproduzca a mi favor 9 fotografías de la casa donde yo vivo por muchos años, de donde la actora me quiere desalojar ya que recién tiene 9 meses como dueña del mencionado lote de terreno. Que se reproduzca como prueba a mi favor la parte del testimonio donde la Sra. Betty Catalina Velásquez Pérez, quien manifiesta que no quiso tumbar la casa cuando recién compró eso porque allí también vivía su hermano, lo que certifica que la casa no fue construida recién como expone en la demanda. Que se reproduzca la no realización de la inspección judicial solicitada por la parte actora, que a pesar de que el Sr. Juez haber solicitado por 3 ocasiones que se lleve a efecto nunca se realizó. NO HUBO OBJECIONES DE LA DEFESNA ÉCNICA PARTICULAR DE LA QUERELLANTE.- 4.7.- ALEGATOS FINALES DE LOS SUJETOS PROCESALES.- A continuación se le concede el uso de la palabra a la defensa del querellante Abg. Stalin Zambrano Quijije: Alegato de cierre de la Defensa de la Querellante:  Sr. Juez en este tipo de audiencias hay que probar tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del querellado, con la inspección judicial si bien es cierto se llevó dentro de un juicio laboral, pero sin embargo es materia de la controversia por lo que se trata del mismo bien que estamos haciendo referencia y es relacionado a esta querella , el predio está ubicado en la parroquia Velasco Ibarra del cantón El Empalme, con los linderos detallados en el certificado emitido por el Registrador de la Propiedad, en cuanto a la conducta antijurídica del querellado se ha podido probar tanto con el testimonio de mi testigo y de la actora Sra. Betty Catalina Velásquez Pérez, así como se ha podido establecer que el Sr. Reofilio Antonio Zambrano Vélez se encuentra habitando de forma arbitraria unos terrenos que no son de son de su propiedad, es más existe una denuncia en el CENEL de que el señor donde dice está habitando por más de 10 años, está robando luz, mi clienta se ha visto afectada con una multa que está siendo apelada por ella; con todo esto hemos podido demostrar la conducta delictiva que el día sábado 17 de octubre de 2015, a eso de las 17h00 de forma arbitraria ha entrado conjuntamente con más personas a la propiedad y ha procedido a tomar posesión de forma violenta y sin justificación, toda vez que la propiedad es de mi defendida, mi clienta ha mantenido la posesión por más de 10 años, solo que hace unos meses formalizó la compra, pero siempre estuvo siendo beneficiada por el usufructo de esta, la defensa del querellado ha intentado inducir a engaño a su autoridad manifestando que su cliente vive por más de 10 años, alegando que existe una sentencia de un juicio laboral que fue dictada con fecha 4 de abril de 2016, esto fue posterior a que mi clienta sea la legítima propietaria mediante compra venta; hemos demostrado a su autoridad que el Sr. Reofilio Antonio Zambrano Vélez de manera arbitraria ha despojado ilegítimamente de la propiedad a mi defendida la Sra. Betty Catalina Velásquez Pérez, por lo tanto debe ser sancionado por el delito de usurpación establecido en el Art. 200 del COIP, condenarlo al pago de daños y perjuicios; 4.8.- A continuación se procede a escuchar el Alegato Final de la Defensa del querellado concediendo el uso de la palabra al Victor de la Vega Cantos, quien expone lo siguiente: ALEGATO DE CIERRE DE LA DEFENSA DEL QUERELLADO:  Debo manifestar y ver con asombro como la parte actora pretende justificar y hacer valer como prueba una inspección judicial de un juicio que no tiene nada que ver con este asunto, dentro de esta causa no se realizó la inspección judicial, por lo tanto la rechazo, presentan un testigo que presuntamente ni siquiera conoce al querellado, ni las tierras, por lo tanto no tiene validez, en otras palabras el día 17 de octubre de 2015, como manifiesta la actora fue y visitó el predio pero que no tumbó la casa existente porque allí también vivía su hermano, entonces mi defendido no ha cometido el delito de usurpación, rechazo totalmente todo lo aportado por la parte actora ya que no tiene validez alguna, en su resolución Sr. Juez usted la sabrá valorar; SE DEJA CONSTANCIA QUE NO HA EXISTIDO RÉPLICA NI CONTRAREPLICA DE LOS SUJETOS PROCESALES; QUINTO.- La Finalidad de la prueba conforme lo indica el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 453, es: “llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Es decir, en primera instancia tenemos al Juzgador, ser impoluto y revestido de serenidad al momento de juzgar los medios probatorios aportados por los sujetos procesales dentro de la audiencia de conciliación y de juzgamiento desde un punto de perspectiva, es decir el principio de imparcialidad conforme lo dispone el artículo 9 del Código Orgánico Integral Penal; y en segundo lugar llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y la responsabilidad, obviamente respetando las reglas del debido proceso y el principio constitucional de inocencia, conforme el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República; por lo que el suscrito Juez,  dio cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, analizó cuidadosamente el proceso, valoró las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad,  actuadas por las partes procesales en la Audiencia  de conciliación y de juzgamiento, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 649 del mismo cuerpo de ley; por lo que de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 5.18 del Código orgánico Integral Penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP:  “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.-  En base a esto, la defensa del acusador particular Ab. Stalin Zambrano Quijije, en la audiencia de conciliación y de juzgamiento, formaliza la querella, acusa por la infracción establecida en el Art. 200 del COIP al señor Zambrano Vélez Reófilo Antonio. PERO NO LOGRA PROBAR COMO UNA PERSONA CON DISCAPACIDAD FÍSICA (SE ENCUENTRA EN MULETAS ORTOPÉDICAS)  PUDO HABER USURPADO EL BIEN EN LITIGIO, es decir en su demanda de acusación particular, no se ha probado que los hechos que acusa tengan relación directa con el bien en litigio, ya que dentro de autos los sujetos procesales no han prestado las facilidades para que se lleve a efectos la inspección judicial, para en algo tener la certeza o al menos conocer de manera in-situ el presunto lugar materia de la Litis, al no existir dicho elemento probatorio, lo cual lo pudieron haber realizado dentro el término de prueba, la parte interesada no prestó las facilidades, ni tampoco solicitaron en legal y debida forma al Jue que me precedía en el conocimiento de la causa, por lo tanto se observa que no existe una prueba que se correlacione con el alegato de formalización de la querella y que tengan relación con los testigos que han rendido su testimonio dentro del desarrollo de la audiencia, por lo que no se encuentran configurados los elementos que establece el Art. 455 del COIP., lo cual también es concordante con lo que establece el Art. 453 del COIP que indica: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; debe dejarse sentado dos cosas dentro del juicio: 1.- Si el hecho ocurrió dentro de la esfera jurídica; y, 2.- Si la persona procesada es culpable y por ende responsable de dicho acto antijurídico. Por lo que para resolver esto debe en primera instancia conocerse que es la USURPACIÓN. Conforme al Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanelas De Torres, define a la Usurpación: “Apoderamiento, con violencia o intimidación, de un bien inmueble ajeno o de un derecho real de otro”.- El Artículo 200 del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente: “Usurpación.- La persona que despoje ilegítimamente a otra de la posesión, tenencia o dominio de un bien inmueble o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si el despojo ilegítimo se produce con intimidación o violencia, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.” Según nuestra legislación penal, existe dos momentos para el cometimiento del delito de usurpación, esto es el ejecutado sin violencia y también con violencia.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.- En la especie, mediante la audiencia de conciliación y juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito; en cuanto a las pruebas practicadas en la audiencia de conciliación y de juzgamiento y haciendo una valoración en conjunto, se concluye, lo siguiente: 5.5.- Que existe duda respecto de los testigos que rindieron el testimonio, ya que no son concordantes, y no aportan un elemento que haga presumir al Juez que efectivamente nos encontramos frente a una infracción penal; AL respecto cabe traer a mención lo que menciona los tratadistas sobre la duda y certeza de la prueba, así tenemos: Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas, resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el Juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres puntos claves: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos de la infracción, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos de la infracción, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el acusador deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, decimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- Por su parte, William Rabanal Palacios en su obra La Prueba Prohibida desde la Doctrina y la Jurisprudencia, sostiene que “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo; carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.- Los principios signados 3°, 5° y 9° del artículo 11 de la Constitución de la República, que deben acatarse irrestrictamente, disponen la directa e inmediata aplicación por los jueces, de los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos; la aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a la efectiva vigencia del derecho y las garantías constitucionales; y, que el más alto deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos consagrados en la Constitución de la República.- El derecho al debido proceso que consagra la Constitución del Estado en su Art. 76, se rige por los principios procesales contenidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, entre ellos por el de la “duda en favor del reo” (N° 3), que obliga que para condenar debe el juzgador tener el convencimiento o certeza de la culpabilidad penal del procesado, más allá de toda duda razonable.- SOBRE LA CERTEZA.- Este Juzgador trae a colación los siguientes criterios: Luigi Ferrajoli sostiene que “La certeza de derecho penal mínimo que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio in dubio pro reo, es el fin al que se tienden los procesos regulares y sus garantías. El sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba es decir, la certidumbre con que sea subjetiva   no de inocencia sino de culpabilidad sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”.- Ernesto L. Chiesa Aponte dice “En todos las infracciones la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (..) el peso de la prueba le corresponde al acusador, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable; si existiese esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”.- Sostiene Enrique Paillas que “Si la prueba es insuficiente y por ende existe la duda, ella aprovecha al acusado, pues, como decía El Digesto del Emperador Justiniano: Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”.-  Jaime Vegas Torres expresa “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que faltan algunas de ellas no hay prueba en la causa, o la que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo esté, no pueden considerarse de cargo, o en fin, aunque se den las condiciones anteriores, la prueba no acredita suficientemente la culpabilidad del acusado  llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia”; Los Jueces tenemos la obligación de garantizar el debido proceso, así mismo tenemos la obligación de cumplir y hacer cumplir la seguridad Jurídica. Este precepto Constitucional está íntimamente ligado y es correlativo con el debido proceso, al respecto ya existe pronunciamiento del órgano más alto de Justicia Constitucional,  la Corte Constitucional para el periodo de transición y la Corte Constitucional  la cual manifiesta:  Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el cual “[...] la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e  interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se  ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los  Derechos Humanos [...]” “...En sentido  material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho  constitucionales) [...]Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la  celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble  procesamiento por el mismo hecho etc” “[..] El debido proceso, consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la  República, constituye un derecho de protección elemental, siendo el conjunto de  derechos y garantías, así como las condiciones de carácter sustantivo y procesal,  que deben cumplirse en procura de que quienes son sometidos a procesos en los  cuales se determinen derechos y obligaciones, gocen de  las garantías para ejercer  su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un  proceso exento de arbitrariedades. [...]”  La seguridad jurídica es “[...] la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si  esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados [...]” -Sentencia 007 -09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602, de 01 de junio de 2009; Sentencia dictada en el caso 002-08-CN, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602, de 01 de junio de 2009. Corte Constitucional del Ecuador en Sentencia No. 002-14-SEP-CC, caso No. 0121-11-EP; Sentencia 008-09-SEP-CC, caso 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602, de 1 de junio de 2009.- La Corte Constitucional del Ecuador, en funciones desde el 6 de noviembre de 2012,  del derecho a la seguridad jurídica,  ha razonado: “Completando el marco de los derechos constitucionales de protección se encuentra el  derecho a la seguridad jurídica, mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro ordenamiento constitucional y legal vigente, en virtud del cual el  Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. Con respecto a la seguridad jurídica, la Corte Constitucional ha determinado: Es un principio universalmente reconocido del Derecho, por medio del cual se entiende como certeza práctica del Derecho, y representa la seguridad de que se conoce o puede  conocer lo previsto como prohibido, mandado y permitido por  el poder público, respecto de uno para con los demás y de los demás para con uno” Expresión del derecho a la seguridad jurídica es la legalidad.  Sobre el principio de legalidad la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transición en sentencia No. 031-10-SEP-CC, caso No. 0649-09-EP, dijo: “La Constitución de la República, al establecer las garantías básicas del debido proceso, determina en el artículo 76, numeral 3 que "[...] solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento". 5.6.- Al respecto el suscrito Juez, tiene claro que, la querella es solo un mero enunciado sujeto a comprobación y no constituye prueba bajo ningún aspecto pues violaría el PRINCIPIO DE INOCENCIA, amparado en lo dispuesto en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República que refiere: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. En el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y Libertades Fundamentales, en su artículo 6 numeral 2, referente al Derechos a un proceso equitativo indica: “2.- Toda persona acusada de una infracción se presume inocente hasta que su culpabilidad haya sido legalmente declarada.” En la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su artículo 11 numeral 1 indica: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa.” Inclusive se violaría el PRINCIPIO DE INMEDIACION en cuanto a la prueba, conforme el artículo 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial que indica: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.” 4) La defensa de los querellados han sostenido su inocencia; En la especie, existe la certeza que el querellante no presentó prueba suficiente para demostrar tanto la materialidad y la responsabilidad de la querellada; 6) El suscrito Juez haciendo una valoración completa de los elementos aportados por las partes procesales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 455 del COIP que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” EL FIN DE LA PRUEBA en el ámbito penal es COMPROBAR  o DESVIRTUAR la existencia de un delito, que en todo caso conlleva a esclarecer o determinar la responsabilidad de una persona ante una acción la cual determina si este sujeto es absuelto o condenado por esa acción; SEXTO.- El Juez en su accionar debe tener confianza, entereza, conocimiento y sobre todo la fuerza necesaria para hacer prevalecer sus conocimientos por sobre toda objeción exterior, cumpliendo así lo dispuesto en el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial que indica: “PRINCIPIO DE INDEPENDENCIA.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial. Toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil y/o penal, de acuerdo con la ley. Concordancias: Constitución de la República del Ecuador 2008, arts. 168. Código de Procedimiento Civil, Codificación, artículo 2; SÉPTIMO.- En virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, y habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal.- El delito de usurpación, cuyo ejercicio privado de la acción penal,   corresponde privativamente a la víctima, mediante querella, siendo la carga de la prueba del querellante, demostrar el nexo causal, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de los querellados; pero en el presente caso que nos ocupa, la prueba aportada por la querellante señora Betty Catalina Velásquez Pérez, no ha sido suficiente además es incongruente, no coincide los testimonios de los testigos  para demostrar el nexo casual, consagrado en los arts. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal.- Por todo lo expuesto anteriormente expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la querella presentada por la Sra. señora Betty Catalina Velásquez Pérez y por tanto dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA  a favor el ciudadano Zambrano Vélez Reófilo Antonio, de conformidad con lo que dispone el Art. 76.2 de la Constitución de la República del Ecuador, se dispone que se levanten todas las medidas que pesare contra el ciudadano Zambrano Vélez Reófilo Antonio si las hubiere-. Califico a la querella de no maliciosa ni temeraria.- Sin costas ni honorarios que regular.- Intervenga el Ab.  Milton Zambrano Macías en calidad de Secretario titular de este despacho. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE. 