VISTOS: En la sala del Despacho, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en mérito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013, y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el detenido VERA VERA VICTOR VINICIO portador de la cédula de ciudadanía No. 092209815-7, ecuatoriano, 29 años, sin católico, ocupación  jornalero agricultor, en el Recinto Rio Perdido, perteneciente al Cantón Daule acompañado de su defensor AB. GONZALEZ CASTRO SIMON ISMAEL con registro profesional No. 09-2013- 279  del Foro  de Abogados del Consejo de la Judicatura.- En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo  en contra del detenido VERA VERA VICTOR VINICIO,, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo según consta del Parte de Persona Detenida No. 09-00098983 de fecha 05-05-2014 LAS 08H55,  elaborado por el   Sub-Prefecto 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire. Quien en las circunstancias dice: Quien dijo llamarse VICTOR VINICIO VERA VERA (no presentó cédula de ciudadanía indicó sus nombres  verbalmente quien conducía la moto  marca SHINERAY color negro, el mismo que circulaba por la Av. Vicente de Piedrahita en sentido norte-sur carril derecho y al llegar a la altura de la calle Ayacucho fue detenido su marcha por no portar casco homologado  y al solicitar sus documentos de conducir  indicó que no posee  licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención  de Tránsito del Destacamento de Daule, en la camioneta X-338 de la CTE al mando del suscrito, quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de la Autoridad Competente. La motocicleta de placas HU121S fue entregada a la señora Rosa Aura Alvarado  Bajaña  con cédula de ciudanía No. 0917073637 esposa del Aprehendido  con autorización del mismo.-DERECHOS FUNDAMENTALES Y CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido VICTOR VINICIO VERA VERA, quien dice: Señor Juez, me allano al parte de persona detenida elaborado en mi contra; el señor Juez le realiza las siguientes preguntas; 1) Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir  Rp. No; 2) Diga si es la primera vez que ha sido detenido por no tener licencia de conducir,  Rp. Sí; 3)  Diga el detenido de quien es vehículo que conducía Rp. De mi papá.- En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor del detenido, quien expone: Señor Juez, Señorita Secretaria, señores presentes; en nombre y  representación  del señor VICTOR VINICIO VERA VERA, manifiesta lo siguiente que mi defendido había recibido una llamada de su señora esposa que responde  ROSA AUTRORA ALVARADO BAJAÑA, quien se encuentra en el séptimo mes de embarazo avanzado, la misma que se encontraba con fuerte dolor en el vientre a consecuencia que el día de ayer había levantado una tina llena de ropa mojada  lo cual le mocionó un sangrado lo que dio motivo dentro de la desesperación que mi defendido coja la moto de su señor padre  Segundo Juvencio Vera Piguave  para  en ella conducir a su esposa hasta donde la doctora Andrea Castro quien es la médico tratante del embarazo, en circunstancias que se encontraba en las calles que indica el parte en efecto fue aprehendido por los señores vigilantes  quien sin esperar ningún tipo de explicación se lo llevaron en calidad de detenido hasta el Destacamento de Transito de este Cantón. Señor Juez  a fin de que se aplique alguna medida sustitutiva a la prisión que pesa sobre él, presento a usted documentos  en primer lugar la receta de medicamentos que fue recetada por la galeno  tratante de su señora esposa, un certificado laboral otorgado por el señor Abogado Marco Morán Dumes con quien labora en calidad de controlador de bombeo de regadío y guardianía; así mismo una planilla de consumo de energía eléctrica la misma que está a nombre de un familiar que le ha dado posada en estos días  que apremian a la salud de su esposa por el estado de gravidez. Con todo esto insisto a su señoría le  otorgue a mi defendido una de las medidas alternativas  a la prisión como lo es el trabajo comunitario. hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta: Se califica la flagrancia del hecho Contravencional que ha llegado a mi conocimiento cometida, de conformidad con el parte de persona detenida  No. No. 09-00098983 de fecha 05-05-2014 las 08H55,  elaborado por el  Sub-Prefecto 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire, en el que se señala las circunstancias de la detención del ciudadano VICTOR VINICIO VERA VERA, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del  ciudadano VICTOR VINICIO VERA VERA portador de la cédula de ciudadanía No. 092209815-7, a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA (1) REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). Sin embargo   por haber demostrado arraigo laboral y social en aplicación del Art. 123 Literal f) de la Ley Orgánica de  Transporte  Terrestre,  Tránsito  y  Seguridad   Vial, que guarda armonía con lo que dispone  la Constitución en su Art. 77 numeral 1 y 11, se le sustituye   DE LOS TRES DÍAS QUE SEÑALA LA LEY, SE LE SUSTITUYE DOS POR TRABAJO COMUNITARIO, DEBIENDO CUMPLIR EL DIA  DE LA PENA IMPUESTA Y LUEGO DE ESTE, LOS DOS DE TRABAJO COMUNITARIO.- Para el trabajo comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial  del Cantón Daule, quien informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que de incumplir el trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla los días restantes de la pena impuesta. Gírese en el día la correspondiente boleta de excarcelación y mediante oficio  envíese al Jefe de Tránsito donde se encuentra detenido a fin que al cumplir el día se lo ponga en libertad.- La secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem y en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.-Notifíquese y Cúmplase.-