EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-02470
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 21 DE JULIO DEL 2018
Hora: 17H34
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIANELLA NORITZ MURILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. NELSON DEL CASTILLO MANUEL DAVID
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   JHON JAIRO PEREZ QUINTEROS
Abogado defensor: AB JAIME ESCUDERO ARIAS
Casilla judicial: 5616, jescudero@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
No encontramos dentro de las 24 horas del accidente, en el parte se indica se ha leído sus derechos no habiendo podido firmar no tengo nada que alegar en cuanto  al detención y nos encontramos dentro de las 24 horas; en virtud de lo manifestado por el sr fiscal solcito se levante la custodia al detenido y de la motocicleta de placasIK097Y
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Se ha puesto en conocimiento en razón del turno parte policial 00-00014732 elaborado ATM Raúl Baque Guamán relata accidente de tránsito choque por alcance a las 18h08 en las calles Honorato Vasquez altura bodegas Boyacá involucrado   conductor motocicleta de placa, otro involucrado no pudo identificar , se han plasmado los motivos de su detención se aparejo al parte de derechos constitucionales que le hadado lectura el agente de tránsito, indicando que no ha podido firmas por no encontrarse en buenas condiciones, nos encontramos dentro de las 24 horas se califique art 527 y 529 COIP: como indique las causas suscritas en el parte motocicleta IK097Y sr Pérez  Quinteros Jhon Jairo sin licencia de conducir circulaba Av. Honorato Vasquez en sentido este-oeste carril derecho, y al llegar a la altura de las bodegas Boyacá  Impacta parte frontal de motocicleta de placas por la misma vía y carriel resultando con lesiones Pérez Quinteros Jhon Jairo siendo trasladado hasta una casa asistencial donde un perito de ATM estableciendo 20 días de incapacidad para su recuperación disponiéndose por fiscalía reconocimiento médico legal por el Dr. Rafael Aycart establece 20 días para su recuperación, así mismo se tomó la versión del agente de tránsito estos son los escasos elementos de convicción que cuenta la fiscalía en el parte serian 2 personas involucradas en el accidente de tránsito, de ser el caso amerita una exhaustiva investigación misma que nos permitirá establecer responsabilidad con estas consideraciones  por las atribuciones art 195 constitución de la república, conc art 580 COIP este caso quede en investigación previa, consta como evidencia en el parte policial se debe realizar informe pericial de daños y avalúos y una vez justifica la propiedad ante el fiscal que avoque conocimiento.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
se ha escuchado defensa del sr Pérez Quinteros Jhon Jairo se ha puesto en conocimiento parte No. 0014732 del fecha 20 de julio del 2018 a las 18h08 se declara la flagrancia , se ha dado lectura de sus derechos quien no estaba en condiciones físicas para firmar no existe alegación en contra , se declara la legalidad de la detención art 527 y 529 COIP. La suscrita es competente para conocer la presente causa art 398, 399, 402. 404 COIP art 296 constitución  se ha puesto en conocimiento parte policía 14732 del 20 de julio del 2018 a las 18h05  a la altura Av. Honorato Vasquez en sentido este-oeste carril derecho, y al llegar a la altura de las bodegas Boyacá,  1 persona aprehendido Jhon Pérez Quinteros se le realizo reconocimiento médico de 20 días, siendo la fiscalía la titular de la acción art 195 constitución art 411 COIP, solicita se deje en investigación previa esta juzgadora de acuerdo al art 580 COIP , resuelve dejar en etapa de investigación previa, no habiéndose formulado cargos se dispone se levante la custodia que pesa en contra Jhon Pérez Quinteros, en cuanto al vehículo  de placas IK097Y fiscalía ha manifestado se debe realizar avalúos se mantiene la retención hasta la realización de dichas pericia y solicita la devolución ante el fiscal  que avoque conocimiento de la presente causa.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO