Guayaquil, lunes 2 de julio del 2018, las 08h11, VISTOS: Ha subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud del recurso de apelación, interpuesto por el procesado KEVIN RAÚL MORÁN HERRERA, contra la Sentencia dictada por la Jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, Ab. Ruth Libertad Ronquillo Alvarado. Siendo el estado del trámite, el de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA: La competencia de la presente Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara el presente recurso valido. TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO.-.- El día 12 de Junio del 2018 a las 15h30, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del referido cuerpo de ley; en la que los Jueces integrantes del presente Tribunal de Alzada, escucharon los fundamentos del recurso: 3.1).- Fundamento del Ab. José Rodríguez Martínez, en representación del procesado Kevin Raúl Morán Herrera: “Los denunciantes en su denuncia no coordina con el parte los capturadores en ningún momento encontraron arma de fuego como ellos lo manifiestan, han transcurrido 10 meses de su detención y los denunciantes hasta la fecha no han justificado su denuncia conforme el Art. 534 del COIP, solicita se declare su inocencia por no ser autor ni cómplice del delito que se le imputa, con una pena de 60 meses, él es un trabajador útil para la sociedad”. 3.2).- Exposición de la Fiscal Ab. Karen Kinchuela Mora: “Dentro de la presente causa fue sentenciado de conformidad con el Art. 189.1 del COIP, el juez acoge los testimonios el perjudicado lo reconoce plenamente al recurrente como la persona que sustrajo sus pertenencias, la defensa no ha negado que él estaba en el lugar, solicito se ratifique la sentencia y se rechace el recurso de apelación, indicando que no es pertinente el beneficio de otra medida”. CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.-  en la audiencia de juicio se ha practicado las siguientes pruebas: 4.1) Prueba presentada por la Fiscalía: a) Testimonio de Castro Torres Rubén Darío (Agente Aprehensor): quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y manifestó en su parte pertinente “(…) quien suscribió y elaboro el parte de aprehensión No.- SURDMG402328 de fecha 21 de agosto del 2017 a las 14h30, donde narra la detención de los ciudadanos Moran Herrera Kevin Raúl, Olvera Mayeza Rogger Fabricio y Pilay Solís Henry Javier, indica además la firma que consta dentro del parte es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, ratificándose en el contenido íntegro del mencionado parte…”.- b) Testimonio de Taco Almache Luis Fabián (Agente Aprehensor): quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y manifestó en su parte pertinente “(…) quien suscribió y elaboro el parte de aprehensión No.- SURDMG402328 de fecha 21 de agosto del 2017 a las 14h30, donde narra la detención de los ciudadanos Moran Herrera Kevin Raúl, Olvera Mayeza Rogger Fabricio y Pilay Solís Henry Javier, indica además la firma que consta dentro del parte es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, ratificándose en el contenido íntegro del mencionado parte…”.- c) Testimonio de Velata López Luis Carlos (Perito Reconocimiento del lugar de los hechos): quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y manifestó en su parte pertinente “(…) quien suscribió y elaboro el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No.- 1886-2017-08-29 de fecha 29 de agosto del 2017, donde concluye que el lugar de los hechos constantes en el parte de aprehensión en contra del ciudadano Pilay Solís Henry Javier y otros, de fecha de Guayaquil, 21 de agosto del 2017, Si existe y se encuentra ubicado en el norte de esta ciudad de Guayaquil; indica además la firma que consta dentro del informe es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, ratificándose en el contenido íntegro del mencionado informe”.- d) Testimonio de Avilés Vega Wiston Daniel (Perito Agente Investigador): quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y manifestó en su parte pertinente “(…) quien suscribió y elaboro el informe investigativo No.- DCGIT1704753 de fecha 23 de agosto del 2017, en el cual se ratifica en el contenido íntegro de dicho informe, indica además que dentro de las investigaciones se entrevistó con el señor Marco Garcés Ronquillo el cual es una persona perjudicada quien reconoce plenamente al procesado Pilay Solís Henry Javier, como la persona que tenía el arma.”.- e) Testimonio del señor Garcés Ronquillo Marco Gustavo (victima-perjudicado): quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y manifestó en su parte pertinente “(…) Que el día de los hechos, esto es el 21 de agosto del 2017 a las 14h20 aproximadamente, mientras se trasladaba en dirección a la Aurora en el bus línea 63, observa que tres ciudadanos proceden con amenazas de muerte e intimidación a sustraer las pertenencias de aproximadamente 10 personas, en razón que uno de los causantes del hecho del que fue víctima, tenía en su poder un arma tipo pistola, una vez cometido el ilícito, estos ciudadanos se desembarcaron del bus antes detallado a la altura de la Gasolinera Masgas, para salir a precipitada carrera en dirección a Pascuales, es esta acción se percataron dos señores policías que se encontraban cerca de la gasolinera, de los cuales uno de ellos emprendió la persecución a pie y el otro, servidor policial el patrullero, logrando su aprehensión dos de ellos en un canal de la calles Montecristi, mismos que responden a los nombres de Henry Javier Pilay Solís, Kevin Raúl Moran Herrera, el tercer ciudadano que fue aprehendido saliendo de una recicladora que está ubicada a pocos metros del canal, mismos que responden a los nombres de Rogger Fabricio Olvera Mayensa, además la persona que portaba el arma de fuego era el señor Henry Javier Pilay Solís…”.- f) Como Prueba Documental: a.- el parte de aprehensión No.- SURDMG402328 de fecha 21 de agosto del 2017 a las 14h30, suscrito por Cbos. Taco Almache Luis Fabián Y Poli. Castro Torres Rubén Darío; b.- el informe investigativo No- 2867-2017-DFP-PJ-Z8 de fecha 28 de agosto del 2017, suscrito por Wiston Daniel Avilés Vega CboP de Policía; c.- el informe de reconocimiento de objetos No.- DCGIT1704753 de fecha 23 de agosto del 2017, Villalba Asimbaya Diego Policía Nacional Perito; d.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos No.- 1886-2017-08-29 de fecha 29 de agosto del 2017, suscrito por Luis Carlos Velata López Cbop De Policía Perito.- 4.2) Prueba presentada por la defensa: a) Testimonio de Pilay Solis Henry Javier (procesado): quien manifestó en su parte pertinente “…en ningún momento hemos tenido un arma, en el transcurso de los hecho nos encuentran el arma, y uno de los teléfonos era mío, y no sé de donde salen los demás celulares, cuando nos lleva la policía, eran como a unos 200 metros del lugar cuando fui perseguido, ese teléfono lo compré en la calle ya que se lo vendieron unos panas…”.- b) En cuanto al testimonio de los señores Moran Herrera Kevin Raúl y Olvera Mayeza Rogger Fabricio, la defensa manifestó que se acogerán al derecho constitucional del silencio, lo cual fue aseverado por los dos procesados.- c) Prueba Documental: La defensa presenta: A favor del procesado Moran Herrera Kevin Raúl adjunta el certificado del sistema Satje, declaración juramentada con la que demuestra el arraigo social, arraigo domiciliario en la cual adjunta la planilla de servicios básicos. QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.-  5.1) La acusación mantenida por la Fiscalía y del cual fue sentenciado el impugnante Morán Herrera Kevin Raúl, es el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso 1° del Código Orgánico Integral Penal, que consagra: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años (…)”, el referido tipo penal se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Etcheberry, Alfredo, Derecho Penal, Tercer Tomo, Parte Especial, Pág. 289). Por su parte, la Constitución de la República del Ecuador (CRE), en el Art. 321, establece: “El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental”. La norma transcrita, coloca a la propiedad como un bien jurídico protegido por el Estado, siendo considerado como uno de los bienes necesarios para el funcionamiento del sistema, lo que conlleva a catalogar y sancionar a aquellas conductas que lesionan a dicho bien jurídico. En razón de lo precedentemente anotado, en un estado de derechos y justicia, como lo es el nuestro, los jueces no sólo tienen que velar por los derechos y garantías de quienes se encuentren involucrados como procesados en una investigación, sino también, por quienes fueren víctimas de este tipo de delito (Art. 78 de la Constitución), lo que implica la responsabilidad de todos los individuos de adecuar su conducta a las normas de convivencia pacífica, por lo tanto toda persona deberá ajustar su conducta a las normas, a las exigencias del derecho. El objeto material de este delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.  “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.  “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.  “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4. “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Donna, Edgardo Alberto - Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 5.  “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.  “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.  Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Labatud Glena, Gustavo, en su obra Derecho Penal, Tomo I, 7ma Edición, pág. 115, lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, Zavala Baquerizo, Jorge opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). 5.2) Del recurso de apelación interpuesto por el encausado, se ha procedido a examinar todo lo expresado en la audiencia de sustentación de recurso, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, tomando en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. En el caso que nos ocupa, consta el testimonio rendido por el perito Velta López Luis Carlos, quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, manifestando que el lugar de los hechos existe, y se encuentra ubicado en la Av. Francisco de Orellana, calle Montecristi, ingreso al sector Pascuales de esta ciudad de Guayaquil, describiéndolo como una escena abierta, asimismo se tiene el testimonio del perito Avilés Vega Wiston Daniel, agente investigador, quien en la audiencia de juicio ratifico el contenido de su informe, señalando que una de las víctimas de nombre Marco Garcés Ronquillo, reconoció plenamente al procesado Pilay Solís Henry Javier, como la persona que tenía el arma, se tiene además el testimonio del agente aprehensor CboS. Taco Almache Luis Fabián, quien realizo la persecución de los procesados, quienes luego de robar en la unidad de bus de la línea 63, salen en precipitada carrera con las pertenencias sustraídas de forma violenta -mediante amenaza con arma de fuego- a los usuarios de la indicada línea de bus, siendo que al momento de la captura de los procesados incluido el recurrente Moran Herrera Kevin Raúl- le fueron encontrados las pertenencias robadas, sin poder demostrar o justificar su posesión. Seguidamente se aprecia que, los testimonios rendidos por los agentes aprehensores Taco Almache Luis Fabián y Castro Torres Rubén Darío, quienes ratificaron el contenido íntegro del parte de aprehensión, en el cual se relatan las circunstancias de los hechos, los cuales permiten determinar la responsabilidad del procesado, al señalar que tres personas abordaron el bus de la línea 63, a la altura de la avenida Francisco de Orellana, en el cual sometieron a sus pasajeros mediante amenazas con un arma de fuego, procediendo a sustraerle sus teléfonos celulares, luego de lo cual se bajan en precipitada carrera con la intención de huir con las pertenencias, no obstante se encontraban en servicio los agentes, quienes divisaron a los 3 sujetos bajarse del bus, siendo alertados por los ciudadanos del robo ocurrido, iniciándose así la persecución, logrando aprehender a los 03 ciudadanos que responden a los nombres de Pilay Solís Henry Javier, Olvera Mayeza Rogger Fabricio y Moran Herrera Kevin Raúl, posterior al lugar llegaron los señores Marco Gustavo Garcés Ronquillo y el señor Jairo Vidal Arreaga Plaza, quienes identifican plenamente a mencionados ciudadanos e informan que los ahora aprehendidos habían robado con un arma de fuego la unidad de transporte público, asimismo se tiene el testimonio de la víctima denunciante Garcés Ronquillo Marco Gustavo, quien en audiencia de juicio identifica plenamente a los procesados, incluido el procesado recurrente Moran Herrera Kevin Raúl, como uno de los sujetos que el día 21 de agosto del 2017, las 14h20 aproximadamente, con amenazas de muerte e intimidación, procedió a sustraer las pertenencias de aproximadamente 10 personas. De esta forma, podemos sostener que la  sustracción de cosa mueble ajena fue ejecutada, pues el objeto material de la infracción salió de la esfera de custodia de los pasajeros de la unidad de transporte público, sitio en el cual se suscitó el hecho, para ingresar a la esfera de dominio de quien la sustrajo, pues sustraer equivale a , como en el caso se aprecia, empleando la fuerza, pues tal como lo mencionan los agentes policiales aprehensores Taco Almache Luis Fabián y Castro Torres Rubén Darío, al momento de realizarle el registro corporal a los procesados, se les encontró las pertenecías que habían sido robadas y de las cuales no lograron justificar su posesión. 5.3) En el caso in examine, estamos frente a un delito que se consumió por cuanto se despojó a las víctimas de sus pertenencias, mediante el uso de violencia con amenazas a través de arma de fuego, con las cuales lograron sustraer las pertenencias de las personas que se encontraban en el lugar y momento, para posteriormente huir del sitio de los hechos, siendo posteriormente aprehendidos por los agentes policiales, quienes se encontraban en laborales de servicio percatándose de los hechos ocurridos e iniciando la respectiva persecución hasta la aprehensión, siendo plenamente identificados por dos personas victimas- como los partícipes del delito, y por cuanto el recurrente Moran Herrera Kevin Raúl en la audiencia no aporto prueba alguna que lograra desvirtuar la teoría de la fiscalía, quien si logro desvanecer el estado de inocencia del mismo, mediante los testimonios de cargo aportados al proceso, lográndose demostrar el nexo causal del delito de conformidad con lo establecido en el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: DECISIÓN.- en razón de los fundamentos expuestos, se considera que la sentencia dictada por el tribunal A quo, se encuentra debidamente motivada tanto en los hechos como en las normas jurídicas que tienen pertinencia con el caso, así mismo la reflexión judicial del Tribunal a-quo, es lógica y congruente cuando se refiere a la existencia del delito y responsabilidad de la persona procesada. Por lo que, esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el Recurso de Apelación interpuesto por Kevin Raúl Morán Herrera,  y confirma la sentencia venida en grado. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines legales pertinentes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-



 