EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-04703
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 12 DE MAYO DEL 2016.
Hora: 14H30.
Presunta Infracción: Contravenciones Penales. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x )
Audiencia de Juicio:                                SI  ( )      NO  ( x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( x )    NO ( )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    SI (  ) 
Partes Procesales:
Señor Luis Vidal Moya Moya.
Ab. Wilson Eduardo Ternos Veloz.
Señor Jesús Franklin Nunura Pincay.
Ab. Carmen Vera.
Una vez constatada la comparecencia de las partes, se declara instalada la Audiencia.
Ab. Wilson Eduardo Ternos Veloz.
A nombre y representación de mi defendido, debo manifestar que hemos llegado a un acuerdo, esto es que el señor denunciado no le intimide , amenace, no golpee la pared  de mi defendido, con todas estas manifestaciones vamos a llegar  este acuerdo.
Ab. Carmen Vera.
En representación del señor denunciado, aceptamos el acuerdo, esto es que exista respeto, que no habrá golpes en la pared, razón por la que empezó este caso, nos comprometemos a hacer la pared del patio, la pared de mi defendido ya que de ninguna manera existirá daños, para esto pido un mes, con todo esto en el tiempo que manifiesto haré saber que hemos terminado esta construcción de la pared.


Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova. 
Conforme me faculta la ley y el art 190 de la Constitución, acepto la conciliación, las partes firmarán el acta de acuerdo, en caso que no se respete el acuerdo. La causa continuará, la resolución se mortificará en los respectivos casilleros, dicha acta se hará firmar a las partes.
RAZÓN:		
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO