CAUSA No. 03854-2015
VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los diez  días  del mes de septiembre  del 2015,  siendo las 12H12,   ante el Señor  AB. OSWALDO RAFAEL DAVILA GABINO, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, e infrascrita Secretaria AB. GRECIA REGINA HUACON MARTINEZ, de conformidad con lo establecido en el Art. 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, comparece el señor Agente de Tránsito Municipal JOSE AGUSTIN SOLORZANO DUMES,  portador de la C.C. No. 0930760673, Por otra parte comparece el  detenido  SAMUEL CHUQUI GUACHO, portador la C.C No. 0602767220, acompañado del Señor  Defensor Público AB. CARLOS RIVERA CEVALLOS .- Radicada la competencia del juzgador conforme el turno reglamentario el señor juez dispone que la señorita actuaria del juzgado constate la presencia de las partes en la misma, y estando presente todas las parte se da inicia a la audiencia para lo cual el señor Juez le concede la palabra al señor Abogado defensor  del  detenido   para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su defendido,   quien  interviene y expresa que desea conocer si se les leyeron los derechos consagrados en la constitución a su defendido, porque y el señor Agente expresa que efectivamente si le leyeron sus derechos,  por ello  el señor Juez,  no existiendo ningún tipo de violación a la detención  puesto que se observa que se han respetados los procedimientos acorde a la ley y a la constitución  razón por la cual el suscrito juez declara legal la detención del  ciudadano SAMUEL CHUQUI GUACHO, portador la C.C No. 0602767220,   y califica la flagrancia; para así continuar con la audiencia y concederle la palabra al Señor Agente de Tránsito Municipal JOSE AGUSTIN SOLORZANO DUMES,  quien  expresa: Yo me encontraba en las calles Av. Modesto  Luque este/oeste y el  vehículo de placas GBN-0312 conducido por el señor CHUQUI GUACHO SAMUEL, al momento de observar la contravención, fue llamado la atención por dejar y recoger pasajeros en lugar no permitido y se le solicitó los documentos habilitantes de conducir vehículos a motor, a lo cual se negó a entregar, posteriormente intentó atropellar con el bus, le pido los documentos nuevamente y se negó, cuando  le pido los documentos,  empezaron a haber palabras y en un momento hubo un insulto, el vehículo fue entregado al señor  TOAINGA QUILLIGAVA EDGAR ROBERTO, quien presentó los documentos de dicho vehículo.- Así mismo se  le concede la palabra al Señor Defensor Público AB. CARLOS RIVERA CEVALLOS, quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez solicito se lo escuche al señor CHUQUI GUACHO SAMUEL.- INTERVENCION DEL SEÑOR CHUQUI GUACHO SAMUEL Por mi lado no sé si sea falta de respeto alguno seguir con el trabajo o seguir con el  recorrido,  yo voy debajo del puente del Parque California, donde no había siguiera donde parquearse, como vi que a los buses que estaban parando, llegué hasta atrás del patrullero, el otro señor Agente que se encontraba en el lugar, me dice que no puedo estar allí que continué,  a lo que yo voy saliendo el señor Agente viene furioso por lo que le dije que el otro Agente me dijo que siga. Si hubieran las cámaras sería mucho mejor.. Yo no le di la licencia porque yo no he cometido ninguna infracción, saqué mi licencia yo le dije yo soy profesional. Lo que si le dije que le puedo seguir un juicio. Señor Juez yo soy padre y madre para mis hijos, yo trabajo para ellos, los tres están bajo mi custodia y lo pongo a su consideración. INTERVENCIÓN DEL SEÑOR AB. DEL DETENIDO.- Comparezco como Defensor Público, mi nombre es Carlos Rivera, y represento  al señor CHUQUI GUACHO SAMUEL, en cuanto a lo dicho por el señor Agente de Tránsito que ha dicho su verdad y al señor CHUQUI GUACHO SAMUEL, el cual también ha dicho su verdad, Ud. como Juez de Garantías Penales , sabrá resolver, ya que mi defendido dice que no le ha faltado en ningún momento de palabra u obra, y que en dicho lugar se encontraba otra Agente de Tránsito, quien le cedió el paso. Que se tome en cuenta que el hoy detenido es padre de tres niños que están bajo su custodia, que es chofer profesional, y que vive en la Coop. Bastión Popular, para el momento de resolver ya que el señor no lo dijo, como persona entendida la defensa lo manifiesta, que si en el caso le ha faltado en obra, palabra al Agente de Tránsito, él le puede pedir las debidas disculpas para que no pierda su trabajo.- RESOLUCIÓN.- MOTIVACION.- Fundamentos Jurídicos.-  El Art. 83, numeral 1ero de  la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (casos)(1). Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. Así mismo el Art 394 del Código Orgánico Integral Penal determina que: Artículo 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: (casos) (2) La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. En el caso que nos ocupa, ha sido evidente el acto cometido por el detenido SAMUEL, CHUQUI GUACHO para lo cual se demostró dicho acto ilícito con la exposición del señor Agente de Transito Municipal, JOSE AGUSTIN SOLORZANO DUMES quien manifestó que el ciudadano detenido quiso irse encima de el con el carro, en actitud amenazante ante la petición de la documentación por detenerse en lugar prohibido, acto que esta acorde a la norma citada ya que ese hecho de maltratar y agredir con su accionar revela y demuestra  la existencia de  infracción,   todo  lo cual conlleva a al suscrito AB OSWALDO RAFAEL DAVILA GABINO,  Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, a tener la certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción,  razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES,  declaro la culpabilidad de SAMUEL CHUQUI GUACHO, portador la C.C No. 0602767220  por haber adecuado su conducta  al tipo penal contemplado en el Art. 394, numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal,   para lo cual le impongo la pena privativa de libertad de 03 días; además le impongo acorde a lo determinado en el  Art. 60 num 2 del COIP, servicio comunitario que  deberá cumplirlo en una de las Agencia de Tránsito Municipal  y presentarse una vez que recupera su libertad en la Unidad Judicial Penal Sur, por 7 días, además le impongo la multa determinada Art. 70 numeral 1ero del Código Orgánico Integral Penal,  esto es el 25 % de un salario básico del trabajador en general,  anotando que la pena privativa de libertad  la deberán  de cumplir en el Centro de Detención Provisional  del Guayaquil.-Se dispone la devolución de la licencia de conducir del ciudadano SAMUEL, CHUQUI GUACHO, debiendo considerarse además la casilla judicial No. 1995 y el correo electrónico denominado samuelchuqui19@outlook.com .-  Intervenga la señorita  Grecia Regina Huacon Martinez, ,  Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Rafael Davila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 