VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 26 de mayo del 2017, la cual la Fiscalía imputó al ciudadano ANGEL GERARDO DUMA LOPEZ, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el Inc. 1 del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó al procesado, ninguna de las infracciones determinadas en contra de la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia la pena para este tipo de delitos es de SEIS MESES A UN AÑO, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue realizada el 21 de JUNIO  del 2017, LAS 14H00. Con la presencia del procesado ANGEL GERARDO DUMA LOPEZ, para lo cual esta juzgadora anunciará de manera oral su decisión judicial, y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia reducida a escrito para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que la suscrita Jueza Dra. Diana Hurtado Crespo de esta Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón el Triunfo con A.P. Nro. 08234-DP09-2017-AA, enviada por el Consejo de la Judicatura, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador;  en armonía con los Arts. 150; 175; 224; 225 numeral 5 y 244 del Código Orgánico de la Función Judicial; en apego al  Art. 640 numeral 3 del Código Integral Penal;  SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia; TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace la Fiscal la Dra. Mirian Alexandra Galarza Gómez, es la siguiente: “…La Fiscalía demostrará, la culpabilidad del procesado, ya que  se encontró junto a la ventana un arma de fuego tipo escopeta  por lo policías nacionales. Así mismo Fiscalía en esta audiencia demostrara que el ingresó de los señores agentes aprehensores en este domicilio,  es por cuanto se encontraban investigando una Tentativa de asesinato a un señor miembro de la Policía Nacional. Se le solicito al ciudadano ahora procesado de facilitar el ingreso  y en el domicilio se encontró dicha arma. Fiscalía demostrará que la conducta del ahora procesado es Típica antijurídica y que es responsable y que los hechos y circunstancias están dentro del Tipo Penal estipulado el Art. 360 inciso primero del COIP. Esto es Tenencia de arma de fuego.…”.- b).-La teoría del caso de la defensa del procesado ANGEL GERARDO DUMA LOPEZ, expuso entre lo más relevante: “…Dentro de esta causa representa como defensa técnica del ciudadano del Sr. ANGEL GERARDO DUMA LOPEZ, quien se encuentra en esta Sala en calidad de procesado. En audiencia de Flagrancia nos ratificamos en el mismo en que su representado es inocente ya que de fecha 25 DE MAYO DEL 2017; los señores agentes investigaban una presunta tentativa de asesinato en contra de un uniformado. Demostrara en audiencia que su representado es un hombre honorable que su actividad es el reciclaje se encontró un arma obsoleta y lo cuidaba, lo tenía en su dormitorio, con el afán  de guardar como reliquia. Demostrará con todas las pruebas que permite la Ley es la inocencia, a fin de que se ratifique el estado de inocencia del representado.”;  CUARTO.- En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas debidamente anunciada, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALÍA: 1.- La Fiscalía contó con el testimonio del: Capitán de la Policía Nacional  Edison Gonzalo Hermosa Almeida con C.C. Nro. 100301610-0, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, de religión católica, de profesión Oficial de Policía, con domicilio en la Ciudad de Quito, de estado civil casado. A quien se le advirtió y se juramentó y se sometió al principio de contradicción quien dijo: “… En el Trabajo de delito flagrante luego que hubo un atentado contra un miembro Policial con una arma de fuego,  razón por la Central índico que un vehículo de color blanco logrando ubicar con el personal servicio urbano en la manzan31 en la ciudadela 14 de  Mayo, donde una vez que nos encontramos en el lugar procedimos hacer trabajo de vecindario, tomaron contacto con el señor ANGEL GERARDO DUMA LOPEZ, para que Nos permita el ingreso al domicilio a lo cual al ingresar en un lugar que funge como dormitorio se pudo ver una arma de fuego tipo escopeta y se procedió a aprehensión del ciudadano; Principio de CONTRADICCION: El procedió a ingresar y visualizo en el dormitorio el arma de fuego, el señor presentó toda la colaboración, no puso ninguna oposición  de parte del señor aprehendido y que colaboro en todo momento. 2.- La Fiscalía contó con el testimonio del: Policía Nacional  HECTOR MARCELO RODRIGUEZ CABRERA con C.C. Nro. 020186689-4, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, de religión católica, de profesión Policía, con domicilio en la Ciudad de Milagro, de estado civil casado. A quien se le advirtió,  se juramentó y se sometió al principio de contradicción quien dijo entre lo más relevante: Circunstancias que motivo la aprehensión del Sr. DUMA LOPEZ ANGEL GERARDO. Estaban realizando un operativo por la tentativa de asesinado a un uniformado. Realizaron labor de vecindario. Se acercó al domicilio y supo manifestar que el vehículo le dejo su sobrino encargado y que ya regresaba, y procedimos a ingresar al domicilio del Sr. y en el dormitorio en una esquina se encontraba el arma de fuego se comunicó a la Fiscal y al Personal de Criminalista para que haga el levantamiento de la evidencia. El señor Duma autorizo el ingreso al domicilio como propietario. CONTRADICCION.- Se refirió que el arma se encontraba visible  en el domicilio y que el procesado lo obtuvo esa arma  tiempos en su casa; el permito el ingresó a su domicilio con su propia voluntad sin ninguna presión, colaboro, sin oposición del Sr. Duma; el arma es una escopeta. Y criminalista realizará el informe.-ACLARACION JUEZA: Indica el testigo que con la ayuda del señor abren la puerta a un costado a una esquina hay un dormitorio se encontraba el arma en un lugar visible. 3.- La Fiscalía contó con el testimonio del: Policía Nacional  Agente Investigador WILMER FREDDY VERA LOZANO con C.C. Nro. 1203919939, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, de religión católica, de profesión Policía, con domicilio en la provincia de los Ríos Cantón Quevedo, de estado civil casado. A quien se le advirtió,  se juramentó y se sometió al principio de contradicción quien dijo entre lo más relevante: “..Realizo la diligencia de averiguación del domicilio donde fue incautada el arma tipo cartuchera, pericia visual, tomar versiones a los agentes aprehensores y de las personas que conozcan del caso. Esto fue en la ciudadela Ciudadela 14 de MAYO ZONA en una Urbana. Calle sin nombre en el domicilio sucedieron los hechos,  fue en una vivienda de hormigón armado tipo villa color celeste con cerramiento y vergas negras en el interior del domicilio a lo que ingresaron los compañeros fue Visualizado una arma de fuego  en uno de los dormitorios del domicilio del Sr. DUMA LOPEZ ANGEL GERARDO, escena cerrada las características del arma de fuego es de tipo cartuchera doble cañón, calibre 16  físicamente, en su parte media se encuentra deteriorada y occidada. Procedió a tomar versión a la esposa del señor indico que el 25 de mayo del 2017, en circunstancias que un sobrino político del esposo dejo estacionado al pie del domicilio le encargo el vehículo y que ya regresaba; minutos después llegó la policía nacional indicándole que andan en una persecución del vehículo. Los compañeros solicitaron el ingreso al interior de la vivienda el Sr. Duma de buena manera le Autorizo el ingreso en un dormitorio visualizan el arma de fuego. Los compañeros agentes aprehensores se ratifican en el contenido del Parte Policial realizado estos son el compañero Rodriguez Cabrera Héctor Marcelo y compañero Ponce Barahona Juan Carlos y que ellos indicaron,  de igual forma que en el Interior de uno de los dormitorios de la casa del Sr. Duma. Encontraron el arma de fuego en una esquina; CONTRADICCION: Indicó.- Que se entrevistó con la señora MAQUILON RODRIGUEZ EDILMA ELCIRIA. Domiciliada en la Cdla. 14 de Mayo.  Vecina del señor DUMA LOPEZ ANGEL GERARDO, indicándome que ella siempre ingresa al domicilio por una buena relación de vecinos que tiene, que siempre veía el arma en el dormitorio, que estaba polvosa y occidada y que la mantenía como una reliquia. A petición de la Fiscalía de conformidad al Art. 612 inciso 3 del COIP; Y, allanándose la parte del procesado. Solicita suspensión, por no ser posible evacuar la pericia balística  y se señale nuevo día y hora la misma que fue acogida por el procesado. La suscrita procede de conformidad con el Art. 1 de la CRE; en armonía con lo que dispone el Art. 612 inciso 3 del COIP; siendo el día del reinicio el 21 de junio del 2017, las 14h00, se continua con el mismo esto es con la comparecencia del Testigo anunciado debidamente esto: 5).- Testimonio de Perito de Criminalístico a través de videoconferencia advertido de las penas de perjurio, juramentado y sometido al principio de contradicción. Cab. De Policía. Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, con cedula de ciudadanía Nro. 1202933220, ecuatoriano de 46 años de edad, casado, perito balístico, católico; domiciliado en la ciudad de Guayaquil. Realizado la diligencia de cadena de custodia, pericia del arma quien se expresó A, con culata y guardamano de madera color café dio positivo se determina que si fue disparada es de calibre 16-GA y al momento de análisis buen estado de funcionamiento es apta para disparo, esta de conservación, es una arma de fuego doble cañón 2 . disparadores uno de ellos no tiene sensor. El último disparo no se puede determinar en el tiempo de disparo, pero está apto para producir disparo. En la parte exterior se puede observar unas pequeñas anomalías. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía Informe Policial Elevado al Sr. Jefe de la Policía Judicial del Cantón EL Triunfo reposa a foja 32 al 37; suscrito por Cbop. De Policía Agente Investigador PJ-EL TRIUNFO. Sr. Vera Lozano Wilmer; a foja 38 de folios consta VERSION LIBRE Y VOLUNTARIA de AUZHAY REYES CARMEN LEONOR; a foja 39 de autos consta VERSION LIBRE Y VOLUNTARIA de RODRIGUEZ CABRERA HECTOR MARCELO; a foja 40 consta VERSION LIBRE Y VOLUNTARIA de PONCE BARAHONA JUAN CARLOS; a foja 43 de folio consta Acta de posesión del perito balístico; a fojas 44vta, 45vta, 46; y, 47. Suscrito por Cabo Primero Jimmy Duval Rodriguez Villafuerte  del laboratorio de criminalística y ciencias Forenses, Zona 8, Reg. Nro. 1036678; a foja 50 vta., 51 consta el parte policial certificada. CONTRADICCION: solicita la defensa del procesado se excluya la pericia balística, por no contar con la posesión debida. La que se refutada y aclarada por parte de la Fiscalía. La Parte de la defensa excluyo su prueba documental; los testigos de la parte del procesado que fueron legalmente anunciados constantes a foja 24,  señalo RODRIGUEZ PARDO YOLI ALBINA con cédula de ciudadanía número 1306696277, ecuatoriana de 45 años de edad, casada, 14 de Mayo del Cantón El Triunfo, católica, ama de casa.; ABARCA RODRIGUEZ DAVID CLEMENTE con C.C. Nro. 0941771156. Ecuatoriano, 25 años, católico, operador Ingenio la Troncal, unión libre, El Triunfo. Quienes advertidos de las penas de perjuro, juramentadas y sometidas al proceso de contradicción. Testimoniaron que el procesado DUMA LOPEZ ANGEL GERARDO es una buena persona y el arma que vio es vieja occidada recalco la testigo RODRIGUEZ PARDO YOLI ALBINA. -De conformidad al Art. 618 del COIP. LAS PARTES PROCESALES indicaron: FISCALIA.- Que con los elementos narrados y evacuados en esta audiencia existen la evidencias y la materialidad de la Infracción como lo ha establecido el perito balístico en su informe siendo contundente esta acta para disparo y la responsabilidad con los testimonios de los Agentes Aprehensores y del Agente Investigador mencionados en líneas anteriores. En lo ocasionado el día 25 de mayo del 2017. Y lo acusa por el Art. 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Actor directo de conformidad al Art. 42 numeral 1 letra a)  ibídem y señala una pena privativa de libertad de 6 meses.- LA PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO DUMA LOPEZ ANGEL GERARDO.- Que lo ocurrido el 25 de mayo del 2017 en cuanto la arma de fuego el representado dio las facilidades del caso; el Capitán Hermosa  Edison Gonzalo señalo que el señor DUMA LOPEZ ANGEL GERARDO, fue quien le permitió la entrada a dicho domicilio no puso oposición al ingreso a su dormitorio. Que el arma lo encontró en las labores de reciclaje y lo encontró en la basura, que en zafra el defendido trabaja en el Ingenio La Troncal. Solicita se ratifique su estado de inocencia o se sustituya las medidas. Replica la Fiscalía ha indicado  que el perito balístico determino luego de la pericia que óptima para disparar; QUINTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico  Integral Penal,  determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente; SEXTO.-Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454 ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal (en el presente caso al Juez), con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal(Juez) formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: "PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia."; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: "FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente."; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: "FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales."; todos del referido Cuerpo Legal; SEPTIMO.- Por tales antecedentes, después de un análisis minucioso de los medios de prueba que fueron practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que obran dentro del proceso, esta Juzgadora considera que el procesado DUMA LOPEZ ANGEL GERARDO, ha adecuado su conducta al tipo penal de Tenencia y Porte de Armas; puesto que el agente del delito realizó todos los actos ejecutivos necesarios para llevar a cabo la conducta ilícita, hasta su consumación; sin que exista algún eximente de responsabilidad penal; habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, así COMO LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, del Art. 455 del COIP. Con el parte policial que reposa a fojas 1vta. 2 de Autos; la pericia balística que en sus conclusiones indicó que al texto dice “AL realizar las pruebas químicas de griess y difenilamina sulfúrica, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de Fuego ( tipo cartuchera doble cañón, fabricación artesanal, sin número identificativo, con culata y guardamano de madera color café) peritada, dio como resultados nitroderivados (Residuos de pólvora) POSITIVO, por lo tanto se determina que si fue ´disparada luego de su última limpieza, corresponde al calibre 16GA, y al momento del análisis pericial se encuentra en regular estado de conservación y  buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos que fue suscrita por el cabo Primero de Policía Jimmy Dubal Rodriguez Villafuerte PERITO BALISTICO legalmente posesionado y autorizado por el Consejo de la Judicatura. Y las versiones que constan dentro de autos de los testigos de la Fiscalía. Por todo lo expuesto y por cuanto se ha llegado al convencimiento de la culpabilidad penal del procesado, más allá de toda duda razonable, la suscrita JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTÓN EL TRIUNFO, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor DUMA LOPEZ ANGEL GERARDO, con cedula de ciudadanía Nro, 0914616974, ecuatoriano, de 46 años edad, domiciliado en el cantón el Triunfo, CULPABLE y por ende RESPONSABLE del delito de Tenencia de Armas, tipificado y sancionado en el Art. 360 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42  numeral 1 literal a) ibídem, se le impone la pena de SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido detenido. Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, la MULTA DE TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, El plazo para el Pago de la multa impuesta en sentencia es de tres días; por lo que una vez ejecutoriada esta Sentencia. La multa deberá ser cancelada mediante depósito en la Cuenta Corriente número 750006-8, sub línea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura del Guayas, para lo cual el actuario del despacho deberá comunicar al Consejo de la Judicatura del Guayas, adjuntando la planilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos. El sentenciado debe presentar a esta Unidad Judicial el comprobante de Pago de la multa impuesta en esta causa, caso de incumplir se remitirá al Departamento de Coactivas para los fines de Ley.- Reparación Integral de conformidad a lo establecido en los artículos 77 y 78 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal conforme de los requisitos de la reparación integral de las víctimas en especie la victima ha sido la sociedad por lo que se dispone que el sentenciado DUMA LOPEZ ANGEL GERARDO, realicen las disculpas públicas en esta audiencia la misma que fue aceptada.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo, una vez ejecutoriado esta sentencia gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento. Dentro de la Audiencia y dictada sentencia.  La parte de la Defensa del Sentenciado, solicitó la Suspensión Condicional de la Pena. Considerándose por economía procesal sustanciar lo peticionado conforme a derecho esto es la Suspensión Condicional de la Pena.- A fojas 26 y 89 de autos consta el acta de audiencia de inicio y de reinicio de la audiencia, en la que la  abogada de la defensa peticiona oralmente la suspensión condicional de la pena, la suscrita juzgadora convoca a las partes para que se celebre la audiencia de suspensión condicional de la pena, de lo aportado por las partes, se hace el siguiente análisis; OCTAVO PRINCIPIOS.- En el nuevo sistema procesal, previsto en el Código Orgánico Integral penal, establece que las decisiones relativas a los derechos de la persona procesada o sentenciada deben resolverse en audiencia, no en vano el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, prevé que la suspensión condicional de la pena, implica la necesidad de instaurar una audiencia, bajo los principios de inmediación y contradicción; NOVENO: LOS ARGUMENTOS TRATADOS EN LA AUDIENCIA.- Una vez iniciada la audiencia de suspensión condicional de la pena, se concedió la palabra a la defensa de la persona sentenciada, quien solicitó la aplicación de esta salida alternativa al cumplimiento de la pena, intervención que contó con la contradicción de la fiscalía a cargo de la causa. Al respecto, la defensa solicitó que toda vez que la suscrita jueza ha dictado sentencia con fecha 21 de junio del 2017, e impuso a su defendido la pena privativa de libertad de seis meses, y por ello, considera de que es factible la aplicación de la suspensión condicional de la pena, finalizando su intervención con el pedido de que se aplique cualquiera de las condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal. Aportando a su petición la siguiente documentación: a) fjs. 76 consta Certificado Residencial, a foja 77 consta Certificado de Honorabilidad suscrito por el ALCALDE DEL CANTON ANDRES MACIAS CASTILLO, a fojas 78, 79, 80, 81 de CONCEJAL PRINCIPAL DEL CANTON EL TRIUNFO WILLIAN HERRERA, 82, CERTIFICADOS DE HONORABILIDAD, A foja 83 consta, Print de la página del Consejo de la Judicatura, del sistema SATJE, el que dice su representado no se ha acogido a un procedimiento alternativo, o medida sustitutiva; b) a fjs. 85 de autos consta el Print de la página de información del Consejo de la judicatura en el que se constata que el señor DUMA LOPEZ ANGEL GERARDO, no mantiene ningún proceso en materia penal; c) a fjs. 60, 63, 64, 67, 68, 71, 72, 73, 74; y, 75 varios certificados de sus familiares que NO poseen antecedentes penales; Por su parte la Fiscalía indicó que no se opone con el pedido de suspensión condicional de la pena y que no objeta la documentación que lo ha revisado por el principio de contradicción que le ha entregada la defensa del sentenciado; DECIMO.- DE LA NATURALEZA DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- La suspensión condicional de la pena, tiene su origen en la denominada “mínima intervención penal”, la cual, a su vez, tiene su origen en los criterios minimalistas de Louk Hulsman, quien considera que el derecho penal y su brazo de punibilidad debían reducirse al máximo y en algunos casos debía desaparecer, lo cual posteriormente fue ratificado por el mismo autor bajo la teoría del abolicionismo penal, es decir la extinción de derecho penal. La suspensión condicional de la pena, dentro de la parte adjetiva del derecho penal, representa una expresión de estos criterios minimalistas aplicables según nuestro nuevo Código Orgánico Integral Penal, empero, si bien es cierto, este criterio minimalista procedimental está contemplado en el ordenamiento jurídico presente, no es menos cierto que su beneficiario, debe acreditar ciertos requisitos para poder acceder al mismo, los cuales están regulados en el Art. 631 ibídem. Estos requisitos obligatoriamente deben estar reflejados en el proceso para la aplicación del principio de verdad procesal, sin que el juzgador pueda suponer su existencia. La naturaleza propia de esta salida alternativa al cumplimiento de la pena, implica que el Juzgador deba discernir en base a los elementos probatorios aportados en la audiencia pública la pertinencia o no de su aplicación;  DECIMO PRIMERO.-  DE LOS REQUISITOS Y CONDICIONES PARA LA SUSPENCIÓN CONDICIONAL DE UNA PENA.- Se debe aclarar que para la operación de la suspensión condicional de la pena existen los denominados requisitos y condiciones. Los requisitos representan cuestiones de orden legal que deben estar justificadas en el proceso, mientras que las condiciones, deben ser aportadas por la defensa en el momento de la audiencia para que el Juzgador pueda imponerlas al momento de elaborar el auto resolutorio donde se pronuncie sobre la medida. En caso de no justificarse estos hechos no podría el Juzgador, conceder lo que no se justifica.  A continuación revisemos lo dispuesto por el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal en cuanto a sus requisitos legales: “1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”. Por su parte el Art. 631 ibídem indica: “La persona sentenciada durante el período que dure la suspensión condicional de la pena cumplirá con las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Como lo narramos anteriormente, existen  requisitos y condiciones. Los requisitos son verificaciones meramente legales que deben ser extraídas del proceso. En cuanto al primer requisito, es obvio que puede ser extraído de la lectura del proceso, pues al momento de dictar sentencia se puede apreciar el delito por el cual se la dicta y dentro del mismo se establece la pena prevista para la conducta. En cuanto al segundo requisito, se puede apreciar que la persona sentenciada no pudo haber sido beneficiada de otra salida alternativa en otro proceso ni tampoco tenga otra causa pendiente. Por ello, la prueba material para el cumplimiento de este requisito debe ser orientada no hacia la demostración si la persona sentenciada ha estado o no detenida, sino a justificar que no se ha beneficiado de otra salida alternativa, como por ejemplo un principio de oportunidad o en su defecto utilizando el sistema anterior, una suspensión condicional de un procedimiento, lo cual si es justificado por el sentenciado. En cuanto al tercer requisito, la prueba material deberá justificar los antecedentes personales de la persona sentenciada, lo cual puede ser extraído en base a los elementos aportados por la defensa y finalmente el cuarto requisito, es sencillo establecerlo. Únicamente es verificar si el caso guarda relación con los denominados delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Ahora bien, si bien es cierto estos son los requisitos legales, el peticionario, debe de indicar a la suscrita jueza que está en capacidad de cumplir con las condiciones establecidas en el Art. 631 ibídem, pues de existir un impedimento insalvable en cuanto a la aplicación de una de sus condiciones, no permite la aplicación de la suspensión condicional de la pena. Al respecto, la defensa debe de justificar apropiadamente la aplicación de las mismas, en base a la información de dónde va a residir la persona una vez puesta en libertad, que tipo de trabajo o profesión ejercerá, de qué forma se piensa reparar los daños a la víctima, etc. El Juzgador, debe de tener elementos para ordenar la aplicación de estas condiciones, pues no debemos olvidar que el Juez de Garantías Penitenciarias únicamente le corresponde la revisión y control del cumplimiento de las medidas, mas no la imposición de las mismas, de tal suerte que si no se justifica apropiadamente las condiciones, se limita el accionar del Juez de Garantías Penitenciarias; .- DECIMO SEGUNDO: ANALISIS DE LOS ELEMENTOS APORTADOS EN EL PROCESO PARA LA APLICACIÓN DE LA SALIDA ALTERNATIVA.- Una vez estudiados los requisitos y condiciones aplicables para la suspensión condicional de la pena, así como su naturaleza, corresponde en ejercicio de la garantía de la motivación, establecer puntualmente si en el transcurso de la audiencia, se ha justificado los requisitos obrantes en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha informado a la suscrita juzgadora la forma en la cual se va a cumplir las condiciones establecidas en el Art. 631 ibídem. Al respecto, debemos indicar que se constata el cumplimiento del primer requisito puesto que del delito del cual fue sentenciado el peticionario tiene una pena que no sobre pasa los 5 años, lo que establece el primer numeral del artículo 630 del COIP, es que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, es decir que se debe aplicar la suspensión condicional de la pena siempre y cuando la pena prevista en la conducta no pase de 5 años, lo que ocurre en el presente caso, puesto que la pena prevista en la conducta para el tipo penal de Tenencia de Arma Art. 360 Inc. 1 del COIP, tiene una pena máxima de hasta de seis meses a un año.  Por lo tanto,  se cumple con el primer requisito; Con relación al segundo requisito, la defensa presenta a la suscrita juzgadora, lo siguiente: a) Print de la página del Consejo de la Judicatura, del sistema SATJE, el que dice su representado no se ha acogido a un procedimiento alternativo, o medida sustitutiva;  de autos consta el Print de la página de información del Consejo de la judicatura en el que se constata que el señor ANGEL GERARDO DUMA LOPEZ, no mantiene ningún proceso en materia penal;  conforme se explicó en líneas anteriores, el requisito legal obrante en el segundo numeral del Art. 630, no exige que la persona sentenciada no haya estado privada de la libertad por otra causa, sino que se especifique que no haya sido beneficiada de otra salida alternativa, lo cual se justifica con el print de la página del Consejo de la Judicatura; por lo tanto se cumple con el numeral No. 2 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto al tercer requisito, se aprecia debidamente justificado, pues en la audiencia se indicó los antecedentes personales, sociales o familiares del sentenciado, responsabilidad social, que determina que la persona sentenciada acredita la necesidad y pertinencia de la medida; por lo tanto  sí cumple con el tercer requisito del artículo 630 del COIP;  Finalmente en cuanto al cuarto requisito a simple vista si se cumple. Con relación a las condiciones del Art. 631 ibídem, se considera si está apto para cumplir cualquiera de las condiciones que esta juzgadora imponga, y que el juez de garantías penitenciarias deberá velar por su cumplimiento; DECIMO TERCERO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto en base al análisis de lo recogido en la audiencia, y en virtud que cumple con los requisitos exigidos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, SE ACOGE FAVORABLEMENTE el pedido de suspensión condicional de la pena al señor ANGEL GERARDO DUMA LOPEZ con cedula de ciudadanía Nro. 091461697-4, y se ordenan las siguientes condiciones del artículo 631 del código Orgánico Integral Penal, Residir en un lugar o domicilio, esto es en el domicilio que consta en el certificado que reposa a foja 76 de autos; Abstenerse de Frecuentar determinados lugares o personas. No salir del país sin previa autorización de la autoridad competente (juez de garantías penitenciarias). Presentarse periódicamente ante la juzgadora cada 15 días, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas, por lo tanto deberá presentarte a firmar su asistencia de cumplimiento por el tiempo de la pena impuesta en Sentencia; Todas las condiciones deberán cumplirlas por el tiempo de seis meses. Se le impone la multa establecida en atención al  Art 70 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, la MULTA DE TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, El plazo para el Pago de la multa impuesta en sentencia es de tres días; por lo que una vez ejecutoriada esta Sentencia. La multa deberá ser cancelada mediante depósito en la Cuenta Corriente número 750006-8, sub línea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura del Guayas, para lo cual el actuario del despacho deberá comunicar al Consejo de la Judicatura del Guayas, adjuntando la planilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos. El sentenciado debe presentar a esta Unidad Judicial el comprobante de Pago de la multa impuesta en esta causa, caso de incumplir se remitirá al Departamento de Coactivas para los fines de Ley.- Reparación Integral de conformidad a lo establecido en los artículos 77 y 78 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal conforme de los requisitos de la reparación integral de las víctimas en especie la victima ha sido la sociedad por lo que se dispone que el sentenciado DUMA LOPEZ ANGEL GERARDO, realicen las disculpas públicas en esta audiencia la misma que fue aceptada. Se ordena liberar de las medidas cautelares que pesa sobre el sentenciado en esta causa, por haber acogido al beneficio del Art. 630 con las condiciones del 631 del COIP; y,  en relación con lo determinado en el artículo  632 del Código Orgánico Integral Penal, de cumplimiento con lo que corresponde. En caso de incumpliendo de las condiciones dadas en la suspensión condicional de la pena se ordenará inmediatamente la pena privativa de libertad por el tiempo dado en sentencia.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo; DECIMO CUARTO.- Actúe el  Abg. Mauricio Altamirano Gonzalez, en calidad de Secretario encargado del despacho.- NOTIFIQUESE y ARCHIVESE.