VISTOS: Sube este proceso a conocimiento de este órgano juzgador en virtud de la interposición del recurso de apelación planteado por EDISON IVAN SALGADO LOMAS en su calidad de Delegado del Gerente General de TAME EP., contra la sentencia dictada el martes 14 de marzo del 2017 a las 12H55, por la Doctora Guadalupe Manrique Rossi, Juez de la Unidad Judicial Norte 2  Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, fallo judicial mediante el cual se acepta parcialmente la denuncia presentada por el señor JOSE MANUEL WEISSON MEDINA y declara que la denunciada Empresa Publica TAME Línea Aérea del Ecuador “TAME EP” en la persona de su Gerente General y Representante Legal Ingeniero Fernando Xavier Guerrero López, ha infringido lo dispuesto enel art. 75 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, por lo que se lo sanciona con: UNO: A la restitución de la maleta perdida de 25 Kg, por el valor de QUINIENTOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, conforme la Resolución No. DGAC-0338/2013, expedida por la DAC R.O. No. 124 de 15 de noviembre del 2003, y el instructivo para atenderlos Reclamos por Transporte de Carga y Equipaje, punto 4.2.4.; DOS: En conformidad con el art 87 de la Ley Orgánica del Consumidor, se condena a la Empresa Pública TAME Línea del Ecuador “TAME EP”, en la persona del Gerente General y Representación Legal Ingeniero Fernando Xavier Guerrero López al pago de la Indemnización de daños y Perjuicios; y, 3: Al pago de la multa de TRESCIENTOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA,   sin costas que regular en virtud de lo establecido en el Art. 285 del Código de Procedimiento Civil vigente a la fecha, y se regulan los honorarios del Abogado patrocinador del denunciante señor JOSSUE MANUEL WEISSON MEDINA, en la cantidad de $ 100,oo Dólares, cantidad   que deberá ser pagada por la parte sancionada. Habiéndose notificado con la Sentencia de 14 de marzo del 2017 a las 12H55, el Abogado Edison Iván Salgado Lomas comparece en calidad de Delegado del Gerente General y por tanto representante de La Empresa Pública TAME Línea Aérea del Ecuador interponiendo el recurso de apelación, por lo que,  corresponde emitir la decisión por escrito, la misma que se la construye en base de los estándares de motivación que ha previsto la Corte Constitucional en sus diversos fallos vinculantes para la administración de justicia y se fundamenta en lo siguiente: PRIMERO: DE LA COMPETENCIA: la suscrito Juez , Abogada Nelly Parrales Córdova  es competente para sustanciar y resolver el recurso interpuesto al tenor de lo previsto en los Arts. 178.3 y 189 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: El presente recurso de apelación, ha sido interpuesto correctamente, admitido a trámite y sustanciado conforme las reglas del procedimiento establecidas para ello, por lo que revisado que fuera, esta juzgadora declara la validez de lo actuado en el mismo. TERCERO: LA ETAPA DE IMPUGNACIÓN EN EL SISTEMA PROCESAL PENAL ECUATORIANO: La etapa de impugnación es la fase procesal en la cual, las partes involucradas en un ilícito, manifiestan su inconformidad con la decisión tomada por los órganos jurisdiccionales, sea esa definitiva o incidental; impugnación que se la realiza a través de los diferentes mecanismos denominados recursos, los cuales deben estar previstos en la respectiva ley de la materia y en las demás conexas. En el Ecuador ese derecho ha sido reservado para las partes procesales que intervienen en un proceso de juzgamiento, con la finalidad de que a través de la impugnación ante un órgano jurisdiccional de superior jerarquía, tal decisión sea revisada, en caso de que contenga errores que deban corregirse y que hayan sido perjudiciales para las partes. Esta fase procesal tiene su fundamento en la prescripción constitucional prevista en la letra m) del numeral 7 del Artículo 76 De la Constitución que como derecho de protección ha sido positivizado y que concede a las partes el derecho a: “…m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos”. Cipriano Gómez Lara, en su obra Teoría General del Proceso Pág. 335, nos dice que la impugnación es una fase procesal en la que “las partes cuentan con los medios para combatir las resoluciones de los tribunales, si éstas son incorrectas, ilegales, equivocadas o irregulares o pronunciadas sin apego a derecho”. Lo que concuerda obviamente con el sentido que tiene la impugnación en la estructura jurídico-procesal ecuatoriana. CUARTO: EL RECURSO DE APELACIÓN: NATURALEZA JURÍDICA: Respecto a la naturaleza jurídica de la apelación, la doctrina explica que "la apelación es un recurso por medio del cual la parte apelante busca revocar o modificar la resolución impugnada; Hugo Alsina dice que el recurso de apelación es el medio que permite a los litigantes llevar ante el Tribunal de segundo grado una resolución estimada injusta, para que modifique o revoque según el caso.”.(ASCENCIO ROMERO, Ángel; “Teoría General del Proceso”, Edit. Trillas, Segunda Edición, México, 1998. Págs. 197,198). Por tanto, en segunda instancia se revisa la decisión tomada y se pronuncia sobre su juridicidad; y, bajo el esquema constitucional, revisar que en la tramitación del proceso se cumplan los derechos a un Debido Proceso y a la Tutela Judicial Efectiva, lo cual se ha dado cumplimiento y se ha pronunciado esta juzgadora en el Considerando segundo, quedando por analizar lo referente a la juridicidad de la sentencia en relación con los puntos argumentados por las partes Ahora bien, para que el recurso de apelación sea admisible ante esta Autoridad de Jerarquía Superior, debe comportar legitimidad objetiva y subjetiva y esa legitimidad se la valora. En la presente causa, los presupuestos de legitimación en cuanto a las partes, tiempo de presentación han sido verificados por la suscrita Jueza y su procedencia resuelta en auto anterior, restando constatar que los fundamentos (agravios) del recurrente estén debidamente probados, contrastados con los de la otra parte y con los méritos del proceso. QUINTO: FUNDAMENTACIONES DE LAS PARTES: (AGRAVIOS): El señor JOSE MANUEL WEISSON MEDINA, presenta una denuncia ante la Defensoría del Pueblo Coordinación Zonal 8, donde indica que su maleta de equipaje se perdió con parte de la Compañía TAME en la cual solicito la devolución de mi equipaje o la devolución del costo de mi equipaje que está valorado en $ 2396,62 como adjunta copia de las facturas de compras, por este motivo solicita la devolución de mi maleta de equipaje o la devolución costo de mi equipaje que está valorado en$ 2396.62. Admitida la denuncia al trámite de sumario de consumidores para investigación, se dispone la notificación  al representante Legal de la Empresa Pública TAME Línea Aérea del Ecuador “TAME EP” en la persona de su Gerente General y Representante Legal Ingeniero Fernando Xavier Guerrero López para que conteste la petición de reclamo dentro de 8 días de conformidad con lo que determina el art. 19 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, señalando por segunda ocasión para el día 4 de marzo del 2015 a las 12H00 a fin de que se realice la audiencia pública; habiendo comparecido en la aludida fecha el señor Dr. Edgar Marques  Jiménez en representación de  TAME EP., quien comparece debidamente autorizado  por el Ing. Fernando Guerrero López Gerente General de TAME EP, SOLICITANDO SE DIFIERA la presente diligencia para el día 9 de marzo a las 11H00, llegado el día de la audiencia y después de largas deliberaciones no llegaron a ningún acuerdo ya que lo propuesto por parte de TAME EP., no satisfizo al peticionario, suficiente razón para que la Coordinadora General Defensorial Zonal 8, haya concluido en su informe de fojas 21, de los autos en su epígrafe V 7.- Conforme a lo establecido en el Art. 81 de la   Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, la Defensoría del Pueblo está facultada para conocer y pronunciarse sobre los reclamos y las quejas que presenten los consumidores por lo tanto es competente para emitir el presente informe motivado sobre las quejas interpuestas por él, misma que será apreciada por el Juez de acuerdo a su sana critica, según lo señalado en el inciso segundo del art 83 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. A fojas 24 z 27 de los autos consta el acta de sorteo habiéndose radicado la competencia en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil. el día 21 de mayo del 2015 mediante providencia de fojas 90 se convoca a audiencia de conciliación para que se lleve a efecto el día 23 de Diciembre  del 2016 a las 11H00, habiéndose instalado la misma y resuelto la Jueza Dra. Guadalupe Manrique Rossi en la misma se practica las pruebas solicitadas consistentes en documentales. Indicando en su resolución que niega la petición de prescripción conforme al art. 31 de la Ley del Consumidor z anuncia que declara con lugar la pretensión de Jossue Weisson Medina, sentencia que sería reducida a escrito. SEXTO: CONSIDERACIONES DE ESTA JUZGADORA: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De ahí, que la etapa del juicio oral, desde el punto de vista constitucional, es la más importante y en la que más se observan los principios fundamentales del debido proceso, ya que en el sistema acusatorio oral el verdadero control está en el juicio oral. Entonces, los sujetos procesales deben realizar sus actuaciones siempre bajo la sombra del juicio oral, porque aquí es donde la prueba pasará el verdadero control de calidad. El sistema procesal  ecuatoriano tiene su fundamento en el Art. 168, numeral 6 de la Constitución que señala que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. “La idea de que el juicio oral constituye un derecho central del debido proceso, surge del análisis de los tratados internacionales sobre los derechos humanos, en materia de garantías procesales… El juicio es considerado, por los estándares internacionales de derechos humanos, como un marco de protección general para todas las garantías del procedimiento. Sin juicio es difícil concebir la existencia de un proceso capaz de respetar los derechos individuales.” SEPTIMO: Por regla general en relación a la valoración de la prueba, se debe tener en cuenta que es facultad exclusiva de jueces de primera y segunda instancia de acuerdo a su libre criterio, el dar a cada prueba un valor determinado, valoración que ha de ser conjunta y en consideración a las diversas circunstancias que rodean el caso concreto que se analiza y resuelve, y que le permiten al juzgador/a siguiendo los lineamientos jurídicos, sacar sus propias conclusiones sobre la verdad de los hechos puestos a su consideración y valoración. La libertad de criterio al que se alude, está sometido a las reglas de la sana crítica, esto es, al sistema o método de valoración probatoria consagrado en la ley que dice: “Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. De esta forma se evita la arbitrariedad y la subjetividad a la hora de valorar las pruebas, pues esta libertad atribuida al juez, jueza o tribunal, está restringida a criterios de legalidad, racionalidad y objetividad en la valoración de la prueba. En este estado del proceso, para resolver el recurso de apelación interpuesto, la suscrita Jueza examina todo el contenido en dos cuerpos de este proceso, las constancias escritas que obran en el expediente una vez más aludido, en consideración a lo determinado en los Arts. 75 y 169 de la Constitución en relación con lo que contemplan los artículos 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (inmediación y tutela efectiva), al indicar que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y por los méritos del proceso, sobre la única Base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. El Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada así reza el Art. 453; en síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada, de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto podemos agregar que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en la mente del juzgador. En definitiva, este Juzgador considera que la valoración de la prueba está determinada, en cuanto a su legalidad, es decir, cómo se obtuvo, si existe o no causas para su exclusión, si se dispuso por parte de autoridad competente, si fue obtenida en cumplimiento de los principios de inmediación y contradicción, si son auténticos o existe alteraciones que puedan causar como efecto la falta de eficacia probatoria, si se sometió a la cadena de custodia y si esta responde a los criterios ya enunciados, lo cual ha sido cumplido por el juzgador a quo.  OCTAVO: No cabe duda sobre la adquisición de un pasaje el 17 de Noviembre del 2014 desde Ford Lauderdale a Guayaquil habiendo arribado el 1 de diciembre y al llegar al aeropuerto no se le entregó una maleta, habiendo concurrido con su reclamo varias veces,  y, dentro del proceso dio su testimonio indicando que no fue el único a quien se le perdió su maleta, que fue una noticia nacional TAME perdió las maletas de cientos de personas, en muchos vuelos en New York y otros, que, nunca se hicieron responsables; por su parte TAME mediante su representante tratando de eludir o pretender eludir su responsabilidad ha impugnado este procedimiento indicando que este ha prescrito, lo cual no ha podido demostrar de ninguna forma, por el contrario ha demostrado una total falta de sensibilidad y negligencia ante un usuario consumidor tanto más que llega del exterior del País, llevándose una mala impresión de los servicios que prestan nuestras Empresas Estatales, por lo que, bien hizo la Abogada Lourdes Rangel Donoso al concluir que al haber analizado el caso se presume vulnerado el derecho al consumidor de conformidad a lo señalado en el art. 52 de la Constitución y art 4,8 de la Ley Orgánica del Consumidor. La petición insistente de que se encuentra prescrita la acción la misma que no procede, como queda dicho, en nada enerva la situación que se está resolviendo respecto de la denuncia que se presentó en la Defensoría del Pueblo cuya admisibilidad se encuentra adecuada conforme los establecen los artículos  2 y 14 de la Ley Orgánica de la Defensoría del Pueblo, en relación con lo dispuesto en el art. 2.5, 24 y 25 dela Resolución 058 sobre las reglas de la adminsibilidad y tramites de caso de competencia de la Defensoría del Pueblo del Ecuador, art 81, 82 y 83 de la Ley Orgánica de la Defensoría del Consumidor, por las violaciones al derecho del consumidor garantizados en el Título II, Capitulo III, Sección IX art 52 y 66.25 de la Constitución de la República del Ecuador Art. 52.- Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor.   Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 25.- El derecho a acceder a bienes y servicios públicos y privados de calidad, con eficiencia, eficacia y buen trato, así como a recibir información adecuada y veraz sobre su contenido y características. por todo lo expuesto, la suscrita Jueza “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, indica que el recurso de apelación interpuesto por  EDISON IVAN SALGADO LOMAS en su calidad de Delegado del Gerente General de TAME EP., es IMPROCEDENTE, por la motivación explicita en este fallo, por lo que rechazando la petición de prescripción aludida, CONFIRMA en todas sus partes la sentencia recurrida  y que ha sido dictada por la Jueza Dra. Guadalupe Manrique Rossi. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia. Con el ejecutorial del presente fallo, devuélvase el proceso al inferior para los fines legales pertinentes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.