EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 14577-2014
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 07 DE JULIO DEL 2015
Hora: 14h30
Juez: AB. MARCELA ORTEGA SEGOVIA     

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( X   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: PROCEDIMIENTO ABREVIADO 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. GEOVANNI ZAMBRANO BERMUDEZ   
Procesado/s:   CABRERA SHULDT RONALD JAVIER.
Abogados defensa: AB. PESANTES SALAZAR GINO JOHNNY. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Fiscal, manifiesta.- Se ha convocado a una audiencia de procedimiento abreviado y al mismo tiempo a la audiencia preparatoria a juicio, se solicita a usted señora Jueza que se lleve a cabo la audiencia de procedimiento abreviado yo solicitare oportunamente que se convoque a una nueva audiencia para llevar acabo la sustentación del dictamen del procesado Méndez Ramirez Eder Abraham.   
Interviene AB. PESANTES SALAZAR GINO JOHNNY.- a nombre y en representación de mi defendido CABRERA SHULDT RONALD JAVIER a quien se le sustancia una instrucción fiscal por una tenencia ilegal de drogas y en vista que se llega a un acuerdo con la Fiscalía ya que el presente delito tiene una sanción que no supera los 10 años solicito sea escuchado mi patrocinado quien expresara su consentimiento en este procedimiento en el cual solicito se acepte este procedimiento  ya que mi defendido ha manifestado que la droga encontraba era de su propiedad la misma que fue encontrada en el domicilio del señor Méndez Ramirez Eder Abraham, el mismo que no tiene nada que ver en esta investigación. 
Intervención Fiscal, manifiesta.- Se reúnen los presupuestos establecidos y necesarios del  Art. 635 del COIP parta llevar a cabo esta audiencia, solicito se escuche al procesado.-   
Intervención Cabrera Shuldt Ronald Javier, manifiesta.- La droga y el fierro yo los llevaba en un bolsito por las calles Colombia y Venezuela mi amigo no sabía nada y a eso de las seis de la mañana llegaron los policías yo estaba en la casa del señor Ramirez el cual no tiene nada que ver, pido disculpas señora Juez, acepto este procedimiento del cual me ha explicado el abogado acepto mi participación en el hecho.   
Intervención Fiscal, manifiesta.- Al haber aceptado el procedimiento abreviado uno de los procesados la Fiscalía se pronuncia para que usted señora Jueza imponga una pena privativa de libertad de 1 año sosteniendo la acusación de acuerdo al Art. 220 núm. 1 literal b) del COIP con concordante con el Art. 42 de la misma norma es decir su grado de participación de autor.
Resolución del Juez:  
Se ha solicitado el procedimiento abreviado para el procesado Cabrera Shuldt Ronald Javier y habiéndose acreditado los presupuesto del Art. 635 del COIP, por tal motivo acogiendo el dictamen acusatorio del señor Fiscal de conformidad al Art. 638 del COIP quien ha sido enfático en manifestar que la materialidad de la infracción se encuentra comprobada en el informe pericial químico, así como en el informe de reconocimiento de evidencia y el parte de detención en los mismo que se detalla la tenencia de 500 gramos de marihuana y 500 gramos de clorhidrato de cocaína y la responsabilidad del procesado Cabrera Shuldt Ronald Javier con su aceptación libre y voluntaria como lo ha manifestado dentro de la presente audiencia por tal motivo declaro culpable al señor Cabrera Shuldt Ronald Javier con CC.- 092682696-7 del delito tipificado en el Art. 220 núm. 1 literal b) del COIP en el grado de autor de conformidad con el Art. 42 del mismo cuerpo legal y se lo sanciona a 1 año de prisión y al pago de una multa de tres salarios básico unificados del trabajador de conformidad al Art. 70 núm. 4 del COIP , ofíciese a las autoridades correspondientes. Quedan las partes notificadas de manera oral con esta resolución.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. CARLOS ERNESTO MORÁN CHILIQUINGA
SECRETARIO