Datos:

Nombre del Juez/a:
DR. EDUARDO DIAZ NAVARRETE
Nombre del Secretario/a:

AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 

3757-2014
Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 7  de Enero del 2015

Hora de Inicio:
 10h40
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
Robo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
16. Audiencia de Procedimiento Directo    (x)

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. WALTER SUAREZ FARIAS
3130

Nombre del Acusador Particular:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial




Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
JONATHAN ENRIQUE DELGADO PANCHANA
AB. JULIO CESAR PARRALES SILVA
2196
JIMMY RONALD REYES PANCHANA
AB. JULIO CESAR PARRALES SILVA
2196

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:



Peritos:


Traductores e Intérpretes:



Asistentes por videoconferencia:
Otros:



Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO ( )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (   )
Otro. Procedimiento Directo              SI (  )
Señor Juez en representación de mis defendidos solicito que se señale nueva fecha a fin de poder presentar pruebas de descargo a favor de mis defendidos. Por lo que solicito la suspensión de la misma.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (  )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (  )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (  )
Otro. Procedimiento Directo          SI()        
Señor Juez la fiscalía tuvo conocimiento del presente caso a través de la denuncia y parte de detención en el que se narran las circunstancias de la infracción y la defensa ha solicitado que se aplique el procedimiento abreviado



Resolución del Juez: 
Ha hecho conocer la Fiscalía el hecho fáctico, así como la solicitud de aplicación del procedimiento directo. El señor Fiscal ha expuesto el caso y su teoría y ha hecho conocer la petición de formular a los procesados conforme a la aplicación del procedimiento abreviado, el defensor de los procesados hacer conocer su solicitud de que se suspenda la audiencia para recabar la documentación que permita aplicar el procedimiento abreviando y siendo el primer señalamiento conforme lo dispone el art. 640 numeral 6, del COIP por fundamentada la petición del defensor de los procesados se suspende y se la convoca para su reinstalación para el día  23 de Enero del 2015, a las 08h30 exhortando a las partes y testigos presentes para que comparezcan a la indicada fecha y tenga lugar la reinstalación señalada.  Se declara concluida esta diligencia.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la  unidad de flagrancia de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto

Hora de Finalización
11h20


AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil