INSTRUCCIÓN 3757-2014
Guayaquil, 26 de Enero del 2015.- Las 18h00
Habiéndose convocado para que tenga lugar la audiencia de juicio directo para resolver la situación jurídica de los procesados JONATHAN ENRIQUE DELGADO PANCHANA y JIMMY RONALD REYES PANCHANA, mediante el juzgamiento correspondiente, en aplicación  del procedimiento directo dispuesto en conformidad a lo prescrito en el art. 640, del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el día y la hora para el efecto, constatada la presencia de los sujetos procesales se instaló la misma, en conformidad a las disposiciones previstas para para el procedimiento antes indicado, de acuerdo a lo que dispone el art. 614  del Código Orgánico Integral Penal, se dio inicio a los alegatos de apertura, y al concedérsele la palabra al señor Fiscal, éste hizo conocer que la defensa de los procesados solicitaron  someterse a un  procedimiento abreviado en el presente caso, habiendo el Defensor privado que concurrió a asistir en la defensa a los mencionados encausados AB. JULIO CESAR PARRALES SILVA, expresado que  los procesados de su defensa solicitaron  a la Fiscalía someterse a un procedimiento abreviado,  presentando su petición,  acreditando que sus patrocinados conocían de la aplicación del mismo, y sus consecuencias. Luego de tales intervenciones por el principio de concentración se acogió y tramitó el Procedimiento Abreviado convenido entre las partes, por haberse reunido los presupuestos del Art. 635 Código Orgánico  Integral Penal,  habiéndose solicitado a la defensa manifestar si los procesados conocen sobre este procedimiento especial, se respondió por la Defensora Pública que acudió a la Audiencia a ejercer la defensa de los procesados  afirmativamente. A continuación el señor Fiscal actuante, hizo la presentación del caso, concluyendo en acusar a los procesados, como autores del delito previsto y reprimido en el art. 189, segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, y sugirió la aplicación de la pena reducida de UN AÑO SEIS MESES DE PRISION. y con tal acusación, se procedió a escuchar a los procesados en mención, los que por separados y a viva voz, manifestaron, conocer del procedimiento aplicado en la audiencia, diciendo JONATHAN ENRIQUE DELGADO PANCHANA aceptar haber cometido la infracción de la que se lo acusa, y la pena que se le impone, y JIMMY RONALD REYES PANCHANA, que acepta que ha cometido el delito del que se lo acusa y pide perdón, y acepta la pena que se le impone. Habiéndose escuchado a los procesados aceptar el hecho fáctico, se solicitó al  señor  Abogado JULIO CESAR PARRALES SILVA, Defensor Privado de los encausados, que se pronuncie al respecto, éste dijo  que se adhiere  a lo dicho por la Fiscalía,  y acepta la pena a imponerse. Por lo que concluidas las intervenciones de las partes, se solicitó  a las mismas, esperar el anuncio de la decisión del juzgador una vez efectuada la revisión de lo actuado relacionándolo con lo presentado por la Fiscalía, y cumplido esto, conforme a lo prescrito en el art. 619, del Código Orgánico Integral Penal, se hizo el anuncio correspondiente, disponiendo que posteriormente se reduzca por escrito la sentencia en conformidad a lo prescrito en el art. 621, del mismo cuerpo legal, y cumpliéndose lo dispuesto se procede a expedir la sentencia por escrito, haciéndolo en los siguientes términos. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver, la presente causa, conforme a la Ley, y por encontrarse ejerciendo las funciones de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil. SEGUNDO: En la especie se ha seguido el trámite previsto para la presente causa, y no se observa que existan omisiones ni vicios formales que afecten a la decisión, por lo que se encuentra declarada la validez del proceso. TERCERO: El señor fiscal hizo conocer el caso relatando el hecho fáctico y también hace conocer el pedido de procedimiento abreviado por considerar que es procedente. Se escuchó a la defensa de los procesados, ésta indicó que los imputados,  han consentido en la aplicación del procedimiento abreviado y siendo una pena no superior de 10 años y habiendo el señor fiscal hecho conocer el convenio con los procesados, se acogió tal petición de aplicación del procedimiento abreviado CUARTO: El señor Fiscal presentó e hizo conocer  su acusación  en contra de los mencionados procesados, señalándoles  a los mismos, la calidad  de AUTORES del delito establecido en el art. 189, segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal, y solicitó se le imponga la pena de UN  AÑO, SEIS MESES DE PRISIÓN, habiéndose por parte de éste Juzgador  hecho el anuncio de la correspondiente resolución, haciendo las   precisiones que se ratifican en la presente sentencia que se expide conforme lo prescrito en los artículos 621, y 622, del mencionado Código Orgánico Integral penal. QUINTO: La presente causa tuvo su inicio teniendo como antecedente la detención de JONATHAN ENRIQUE DELGADO PANCHANA y JIMMY RONALD REYES PANCHANA, en las circunstancias de tiempo, lugar y modo que se encuentran relatadas en el parte policial suscrito por los Policías Nacionales LIBER INTRIAGO ALCIVAR y JONATHAN VELEZ ALAVA, quienes hicieron conocer que el 24 de septiembre del 2014, en la Av. Francisco de Orellana y Nahìn Isaías, observaron en el semáforo que se encuentra frente al hotel Hilton Colón, que se detuvo a esperar el cambio de luz una furgoneta de expreso escolar y a su vez también se detuvo un vehículo Chevrolet spark, color azul sin placas, del cual bajó un ciudadano quien de forma muy ágil procedió a meter la mano por una de las ventanas del expreso, logrando sacar un objeto para luego ingresar nuevamente al vehículo por lo que procedieron a cruzar la motocicleta frente al vehículo procediendo a bajar a los ocupantes, en ese momento la adolescente afectada trató de agredir a los ocupantes del vehículo y al encontrarse solo el Policía, el chofer del vehículo aprovechó la confusión subió al vehículo y se dio a la fuga los aprehendidos fueron identificados JONATHAN ENRIQUE DELGADO PANCHANA y JIMMY RONALD REYES PANCHANA, a quienes les realizaron el respectivo registro personal encontrando en poder de JONATHAN ENRIQUE DELGADO PANCHANA, específicamente en su mano izquierda un teléfono celular marca Samsung galaxi S3 con su respectivo protector, celular que fue reconocido por la adolescente como de su propiedad, habiendo agregado la adolescente que el mencionado ciudadano al momento de sustraerle el teléfono también le tocó sus partes íntimas, lo relatado tiene relación con lo expuesto en la denuncia presentada por LORENA DELROSARIO VALDANO MOLINA, madre de la menor perjudicada, denuncia que fuera debidamente reconocida. Al ser trasladados los detenidos a esta Unidad Judicial Penal posteriormente fueron puestos ante la Autoridad de turno formulándose cargos en su contra dándose inicio a la instrucción, y por petición de la fiscalía actuante se ordenó como medida cautelar la prisión preventiva de los procesados en mención, posteriormente se determinó que el presente caso era susceptible del procedimiento directo, por lo que así se dispuso y se convocó a la audiencia respectiva para el día 7 de enero del 2015,la misma que fue suspendida como consta de la razón actuarial a petición de la defensa de los procesados, habiéndose convocado a las partes para la reinstalación, para el día 23  de enero del 2015, a las 08h30.  SEXTO: Reinstalada la audiencia al concederse la palabra al señor Fiscal para que haga su alegato inicial, el  mismo hizo conocer el hecho fáctico relatándolos y además hizo conocer también el pedido de que se aplique el procedimiento abreviado que habían acordado con los procesados, al ser inquirido al respecto el defensor de los procesados, dijo ratificar la solicitud de procedimiento abreviado acordado con la Fiscalía, por lo que al estimárselo procedente se dispuso la aplicación del procedimiento abreviado concediéndose la palabra al señor fiscal quien enumeró y entregó los elementos probatorios con los que cuenta la Fiscalía para sostener su posición acusatoria en contra de JONATHAN ENRIQUE DELGADO PANCHANA y JIMMY RONALD REYES PANCHANA, a quienes acusó de autores del delito previsto en el art.189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la imposición de la pena de un año, seis meses de prisión, pena reducida y convenida con la defensa de los procesados. Con tal acusación se escuchó a los procesados habiendo JONATHAN ENRIQUE DELGADO PANCHANA manifestado expresamente que reconoce el hecho y pide perdón, que es la primera ocasión que ha cometido tal delito pidiendo su libertad inicialmente, pero luego rectificó manifestando aceptar la pena señalada por la fiscalía a imponérsele. De su parte  JIMMY RONALD REYES PANCHANA, expresó aceptar la comisión del hecho pidiendo perdón a su familia y a la sociedad, pidiendo su libertad inicialmente, pero luego manifestó aceptar la pena a imponérsele y finalmente el señor Abogado defensor de los procesados manifestó adherirse a lo expresado por la fiscalía y la aceptación de la pena señalada a imponerse a sus defendidos por lo que con tales antecedentes y considerando lo presentado, sustentado por la Fiscalía, se considera que el evento material de la infracción se encuentra debidamente establecido con la pericia de reconocimiento de evidencias en la que se describe el teléfono celular referido como cosa sustraído, así como el informe de investigaciones delegadas por la Fiscalía, sobre el hecho en materia en el mismo que se hizo conocer los trabajados realizados, las entrevistas efectuadas, la concurrencia al lugar de los hechos, la verificaciones efectuadas, el señalamiento de la evidencia física, elementos que abonan al establecimiento de la materialidad de la infracción, y en cuanto a la responsabilidad de la comisión del delito por los procesados en referencia se considera que de la propia aceptación de ellos al haber convenido con la Fiscalía el trámite del procedimiento abreviado, se estima que existe el nexo causal entre la infracción demostrada y el accionar típico y antijurídico de los procesados en mención, lo cual se encuentra evidenciado en las actuaciones que obran del proceso SEPTIMO: de lo todo lo actuado, este Juzgador Dr. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JONATHAN ENRIQUE DELGADO PANCHANA, mayor de edad, desempleado, como domicilio en la 234 y Oriente, soltero, ecuatoriano, con cédula No, 0925165235  y más datos que constan del proceso ,y a JIMMY RONALD REYES PANCHANA mayor de edad, desempleado, con domicilio en la 26 y Oriente, soltero, ecuatoriano, con cédula No. 0927599126 COMO CULPABLES, del cometimiento  de la infracción prevista y reprimida en el art.189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, EN CALIDAD DE AUTORES imponiéndoles la pena reducida y señalada por la Fiscalía en su acusación de UN AÑO, 6 MESES, pena que deberán cumplirla el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la ley Guayaquil No.1, y en estricta aplicación del art.70 del COIP se les impone la multa de TRES SALARIOS BASICOS unificados del trabajar en general a cada uno de ellos, valores que deberán ser consignados en la cuenta corriente No. 750006, de la Dirección del Consejo de la Judicatura del Guayas, SUBLINEA 170499 . Además se dispone que en caso de que se justifiquen daños y perjuicios de parte de la víctima se proceda a la reparación integral de los mismos a la víctima que por ser menor de edad, deberá ser representada por quien ejerza legalmente su representación. Actúe la Abogada JAQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO, Secretaria de ésta Unidad Judicial penal con Competencia en Delitos Flagrantes. NOTIFIQUESE PUBLIQUESE Y CUMPLASE  