VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido y a la citación No. 090100464754, confeccionada por el Agente de Tránsito Stalin Tomalá Espinoza, con código No. 3780, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 06 de Enero del 2016, a las 07h38, en circunstancias que la motocicleta de placas IE976C, marca-AXXO, color azul, de servicio particular, conducida por el señor Libistong Geovanny Vera Cárdena, con licencia No. 0914314489, tipo B de la ANT, el mismo que circulaba por la calle Unica, sentido sur-norte, carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada con la Av. Guaranda, se detuvo su marcha ya que se observó que de manera flagrante trasladaba a una persona de sexo masculino sin portar el respectivo casco de seguridad homologado, quien no quiso identificarse el mismo que manifestó no conocer al señor conductor, que solo le estaba realizando una carrera desde la ciudadela Las Piñas hasta la Universidad Agraria, por un valor de $ 0.75 ctvs.. La motocicleta de placas IE976C, fue trasladada por el patrullero 245 de la CTE, hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, quedando en calidad de retenida con inventario No. 0025068 a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y la materia.- TERCERO: El compareciente Libistong Geovanny Vera Cárdena, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En ésta audiencia compareció el impugnante Libistong Geovanny Vera Cárdena, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Jonathan Veloz Carrión, manifestó lo siguiente: “…A nombre de mi defendido me ratifico en el escrito de impugnación, ya que el día de los hechos el señor Libistong Geovanny Vera Cárdena, se trasladaba con su amigo Julio Salazar, desde la ciudadela Las Piñas a la Universidad Agraria, a lo que les fue parada la marcha de la moto porque supuestamente estaba trabajando como moto-taxi, cuando eso es falso…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial la rendida por el señor Julio Joffre Salazar López, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Conozco al impugnante hace unos 15 años, el es albañil, además el día de los hechos yo le dije que me llevara hasta Las Piñas, en eso nos pararon los vigilantes y lo citaron, pero él no me cobró nada por transportarme ya que somos amigos, yo no cargaba casco…”. Así mismo el Agente de Tránsito Stalin Tomalá Espinoza, con código No. 3780, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…El 06 de Enero del 2016, a las 07h38, se le detuvo al señor porque el acompañante no tenía casco y la persona que trasladaba manifestó no conocer al conductor que solo le estaba haciendo una carrera hasta la Universidad Agraria, además el pasajero no quiso identificarse…”.- QUINTO: Corresponde a éste Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, tomando en cuenta lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Stalin Tomalá Espinoza, con código No. 3780, que emitió la citación No. 090100464754, haya incorporado medio probatorio alguno de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna, toda vez, que ha comparecido a la audiencia a rendir testimonio el señor Julio Joffre Salazar López y ha manifestado ser la persona que acompañaba al impugnante el día de los hechos, quien no le estaba realizando labores de moto-taxi, ni siquiera le cobró por la transportación, testimonio que es relevante para que desvirtué las afirmaciones del agente de tránsito .- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO LIBISTONG GEOVANNY VERA CÁRDENA, de nacionalidad ecuatoriana, de 45 años, de estado civil unión libre, de ocupación albañil y con domicilio en la ciudadela “María Teresa” vía a Mariscal Sucre, jurisdicción del cantón Milagro, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100464754, confeccionada por el Agente de Tránsito Stalin Tomalá Espinoza, con código No. 3780, el día 06 de Enero del 2016, a las 07h38. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación con los documentos habilitantes.- Sáquese copia de ésta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de éste particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de ésta sentencia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-