EXTRACTO DE AUDIENCIA DE REFORMULACION DE CARGO

Identificación del órgano jurisdiccional:
	
Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

Nombre del Secretario/a: Ab. Yuner Galarza Galarza

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 09281-2017-04615

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil, 19 de SEPTIEMBRE de 2017

Hora de Inicio:
13h30

Presunta Infracción: ROBO.- ART. 189 INC. 1 DEL COIP

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (x    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
 Audiencia de Reformulación de Cargos (x)
_______________________________________________________


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. JULIO SANCHEZ MERA    FISCAL DE LO PENAL DEL GUAYAS.-	3130-



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		


Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

SUAREZ CRUZ RONNY JAVIER
	Ab.   MAGALY VACA ZAMBRANO ( DEFENSORA PUBLICA)		lvaca@defensoria.gob.ec 
 


VERA TOMALA CARLOS ROBERTO

	Ab.   MAGALY VACA ZAMBRANO ( DEFENSORA PUBLICA)	lvaca@defensoria.gob.ec  


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	 Testigos Acusador Particular:
		


Peritos:	 Traductores o intérpretes:
	


Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	 Prueba documental del Acusador Particular:
		


Actuaciones:
Actuaciones del  procesado 
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			 (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:     (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (  )
AB. MAGALY VACA ZAMBRANO  (DEFENSORA PUBLICA), en representación de los señores SUAREZ CRUZ RONNY JAVIER, y VERA TOMALA CARLOS ROBERTO, quien manifiesta: La Defensa manifiesta que en cuanto a la reformulación, la fiscalía es titulación de la acción penal, y no tiene nada que alega, pero si hago conocer que no está de acuerdo en cuanto al tipo penal, por cuanto la norma es clara, si bien es cierto que existe una denuncia, habla únicamente de fuerza mas no habla de amenaza, ni de violencia, que son los elementos constitutivo del tipo penal, en todo caso la defensa va a demostrar que no responde al tipo penal, en cuanto al pedido de prisión preventiva la defensa no tiene arraigo social para presentrar.- 


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (  )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:		            (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:     (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (   )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
La fiscalía manifiesta que no hay vicios en el proceso. 

La Fiscalía manifiesta que en relación al análisis  del expediente fiscal, y de las diligencia practicadas, considera que es factible la Reformulación de cargos solicitada por la Fiscalía, por lo que solicito que se de paso a la misma.

En relación a la Reformulación de cargos manifiesta que de conformidad al Art 596 del COIP se establece que del análisis del expediente y de la investigación realizada por la fiscalía, se reflejan que el tipo penal por el cual los procesado ha sido acusado es el contemplado en el Art. 196 del COIP, la misma que a variado por cuanto del análisis de la investigación, y de recaudos no es el tipo penal que corresponde.-La Fiscalía relata las circunstancias de los hechos así como también menciona la  documentación que respalda las pruebas de cargo y de descargo que obran dentro del proceso, y cuenta con alguno elementos que ha hecho variar el tipo penal anteriormente anunciada, por la siguientes razones en primer lugar la denuncia presentada ISABEL SOFIA GUZÑAY VILLON, quien identifica plenamente a los sospechosos,  que guarda relación con el parte de aprehensión, en tal virtud.- La Fiscalía manifiesta siendo el Titular de la Investigación, reformula los cargos en contra de SUAREZ CRUZ RONNY JAVIER, y VERA TOMALA CARLOS ROBERTO, y solicita se notifique a los procesados con la imputación del delito de ROBO,  tipificado en el Art. 189 INC. 1  del COIP., y solicita sé que ratifique las medida cautelar del numerales 6 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal en su contra.- 

Resolución del Juez: Una vez  escuchadas las partes  en sus respectivas alegaciones. Respecto a la Reformulación de cargos, el titular de la investigación ha motivado y ha fundamentado su petitorio, haciendo conocer que existe variación de los hechos imputados a los procesados por lo que el tipo penal al que se ajusta la conducta de SUAREZ CRUZ RONNY JAVIER, y VERA TOMALA CARLOS ROBERTO,  es el tipificado y reprimido en el art 189 inc. 1 del COIP, esto es por el delito de ROBO, en razón de aquello esta autoridad conforme lo estipula el Art 596 del COIP da por reformulado los cargos por el delito de  ROBO TIPIFICADO EN EL ART.  189 INC. 1  DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, por lo que el plazo de la instrucción Fiscal se extiende por 10 días.- Se ratifica las medidas cauteles contempladas en los numerales 6 del Art. 522 del COIP, dictadas en contra del antes mencionado ciudadano; los sujetos procesales se los entiende debidamente notificados.- El trámite será el directo, por lo que se señala  audiencia para el día  29 de  SEPTIEMBRE del 2017, a la 14h30.-Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor secretario que certifica. 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
14H15


Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO