EXTRACTO DE AUDIENCIA EN  MATERIA DE TRANSITO COIP
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 0967G-2014
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Septiembre 13 de 2014 
Hora: 17h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION TRANSITO – ART. 386. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): JUEZ B,   AB. JOSE LUIS MACIAS FLORES, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
APREHENDIDO:  LEON GARNICA JOSE LUIS, 
Abogado defensor: AB.
Agente aprehensor: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

INTERVENCION De  la defensora publica dando a conocer la legalidad de la detención.- No tengo nada que decir al respecto.-



AGENTE  DE TRANSITO: Estábamos haciendo operativo pro la Coop. Santiago Roldós, El señor venia sin casco, se le pidió documentos y  no  tenía  licencia, venía en un Suzuki negro


INTERVENCION DETENIDO LEON GARNICA JOSE LUIS: Señor Juez,  es verdad lo que dice el vigilante, por emergencia salí  sin licencia,  para comprar medicinas para mi hija, por necesidad. Es la primera vez que estoy detenido, pido disculpas por haber cometido esta contravención, me comprometo a no volver  a conducir  sin licencia, hacer el curso.

INTERVENCION DEL DEFENSOR PUBLICO: asumo la defensa del detenido. Mi representado ha manifestado la necesidad imperiosa la de salir por una emergencia para comprar medicinas para su hija. Justifico la existencia d ela menor con el carnet de salud, vacunación se ha comprometido a no conducir hasta que no obtenga la licencia debida, apelo a su sensibilidad y ha manifestado el hecho factico del porque se dio, toda vez que solicito se considere que s ele conceda una pena mixta Art. 60 y 63 del COIP  y  Art. 76 de la Constitución. Para que posterior cumplir la sentencia y obtenga su libertad.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Siendo el deber y obligación del suscrito el de pronunciarme al respecto  dentro de la presente causa  que de la revisión del  parte se establece que el señor LEON GARNICA JOSE LUIS,  ha  faltado  el  deber  del  debido cuidado, según lo establecido en el artículo 76 .1 de la Constitución ecuatoriana, se ha puesto a la vista la documentación  que se acredita que  lo manifestado por el detenido es verdad.  Lo que tiene relación con el testimonio rendido por el agente de tránsito se comprueba que ha cometido el hecho factico; que  existiendo los elementos de tipo penal establecido en el Art. 449 en concordancia con lo establecido en el Art.  222 del Código Orgánico de la Función Judicial, con la documentación que adjunta la defensora del detenido,  considero que es válido y oportuno lo establecido en el Art.  386 del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta al tipo penal. Lo sanciono a  tres días de prisión y  al pago de una remuneración del trabajador en general y la pérdida de 10 puntos en la licencia de conducir una vez que la obtenga.  Por cuanto ha justificado  que tiene un domicilio estable, así también ha presentado documentos con lo que indica que tuvo una emergencia, se lo considera al momento de resolver. Dicto una sentencia mixta; esto es labores comunitarias de un día privado de su libertad y dos días de trabajo comunitario, al pago de una remuneración del trabajador en general y la perdida de 10 puntos de la licencia de conducir el momento que la obtenga.  Una vez cumplida la sanción impuesta obtendrá su libertad. Queda concluida la  audiencia y notificadas las partes con lo aquí resuelto.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario, de la UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 
                                                                   


AB. LUPE BANCHÓN MERO
SECRETARIA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL