EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2014-4168
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 31 DE OCTUBRE DEL 2014
Hora: 09h32
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:		
Presunta Infracción: EVASION (ART. 274 # 3 C.O.I.P.)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. ÀNGEL MOYA CEDEÑO – SALA # 4

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:     SI  (    )    NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:           SI  (    )    NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                  SI  (    )    NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                       SI  (  X  )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                      SI  (     )   NO  (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: ABG. WASHINGTON ASTUDILLO ORELLANA
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: RONQUILLO AMAGUAYA DIEGO ALEJANDRO
Abogado defensor: ABG. WESNER MURILLO VITERI 
Casilla judicial: 2203
Correo electrónico: 
Testigos: AUSAY OLEAS JORGE LEONARDO Y FARRO VILLÓN ALBERTO WAGNER 
Peritos: BYRON GUSTAVO RAMOS SIMBA
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad                                  SI (     )   NO   (   X   )
Existen vicios de competencia territorial:                  SI (     )   NO   (   X   )
Existen nulidades procesales:                                      SI (     )   NO   (   X   )
Solicita procedimiento abreviado:                              SI (  )   NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:                                      SI  (     )  NO   (      )
Solicita diferimiento:                                                   SI  (     )  NO   (      )
Otros: ABG. WESNER MURILLO VITERI: En esta primera parte señor juez debo manifestar que no existen vicio de procedibilidad y procedimiento y usted es el competente para sustanciar el presente proceso. Como en efecto lo ha manifestado el señor Fiscal mi defendido fue detenido el 21 de octubre del 2014 aproximadamente a las 19h25 ya que él se encontraba en los bajos del hospital Luis Vernaza ya que se había dado a la fuga el ciudadano vector lema ya que estaba detenido por un accidente en el cual ocasiono la muerte en el cual procede a la detención de mi defendido. Testigos de la Defensa. Testimonio  SGTO. Gonzalo Alfonso Vela Polanco: Que tiempo conoce usted al agente de tránsito Diego Ronquillo responde 2 años, Conoce si alguna oportunidad el señor Diego Ronquillo tuvo algún incidente por disciplina por la instrucción que él pertenece no ha tenido ningún incidente ha sido bien responsable cumplidor con sus obligaciones, Diga usted la institución que usted pertenece les dota de herramienta para custodia , en la institución solo se le está dotando de los uniformes, pero no se les dota de herramientas para custodia como radio y esposa. Testimonio de la señora Ana Lucrecia Yunda Palaquivay: Hace que tiempo conoce al señor Diego Alejandro Ronquillo Amaguaya responde desde hace 24 años, sabes si ha tenido ninguna causa penal, ninguna, no ha tenido problemas con nadie, es muy responsable, educado, usted ha venido a rendir el testimonio es voluntariamente. Por las propias palabraS del señor Fiscal efectivamente el ciudadano Victor Lema es más que suficiente para resolver la situación.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:                             SI  (    )     NO   (      )
Acepta procedimiento abreviado:                              SI  (     )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:                          SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:                                      SI  (     )     NO   (      )
Solicita diferimiento:                                                   SI  (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:                                       SI  (     )      NO   (      )
Otros: Señor Juez, allanándome a lo manifestado por el abogado de la defensa por lo cual solicito declare la validez del mismo. El hecho suscita el 21 de Octubre del 2014 (narra la circunstancia en que se llevo a cabo el hecho factico) quien indica al momento del  custodio del procesado se indica que en que el procesado evadió la custodia del seño Victor Lema y por eso se procedió a la detención del procesado dentro de la presente causa. El anuncio de prueba la Fiscalía considera en su orden que pase a rendir el Testimonio. Testimonio del agente aprehensor de Ausay Oleas Jorge Leonardo: Fiscalía: Por favor indíquenos señor oficial que su firma y rubrica utiliza en todos sus actos públicos y privados si, ese día señor usted estaba acompañado con el médico si, nosotros procedimos a ingresar al hospital Luis Vernaza en el cual nos comunicaron que el custodio ya le habían dado el alta sin la vigilancia del señor Ronquillo Amaguaya  Diego Alejandro. Defensa: En cuanto a la custodia de los detenidos depende del caso de la comisión de transito son los mismo agentes de tránsito. A qué distancia se encontraba el patrullero el señor Diego Alejandro Ronquillo Amaguaya unos 25 centímetros el patrullero estaba por la puerta de emergencia. Versión del agente aprehensor de Farro Villón Alberto Wagner: Si el documento que tiene firma y rubrica y originales, si es la mía utilizo en documentos públicos y privados el día 21 de octubre por una llamada del ecu 911 recibimos una llamada que nos acerquemos al Hospital Luis Vernaza quien a su vez nos manifestó que hubo una custodia de un accidente de tránsito y de esta custodia se encontraba a cargo por el señor Diego Alejandro Ronquillo Amaguaya mismo quien custodiaba al señor Victor Lema, el detenido manifestaba que el señor vigilante iba a llamar al patrullero y se descuido y evadió la custodia, en donde el señor Alejandro  Ronquillo fue detenido y se procedió a la audiencia de Flagrancia, Elk señor Fiscal pregunta si el señor custodio se encuentra en la sala de audiencia Alejandro Ronquillo Amaguaya.  DEFENSA. Diga usted a la sala si el señor Diego Alejandro Ronquillo al momento de la detención portaba herramientas radio, el señor vigilante se encontraba no mas armada de su valor y sin ninguna herramienta para la custodia. Señor Cabo diga usted a la sala cuanto años tiene en servicio , responde 12 años, Diga usted a la sala si usted alguna vez ha estado de custodia y ha contado con las herramientas básicas quien manifiesta que si la institución nos dota. Versión del agente aprehensor de BYRON GUSTAVO RAMOS SIMBA:  Cuanto Tiempo tiene laborando en la policía, tengo en la policía Nacional 9 años y en la policía judicial tengo 4 años, podría usted explicarnos la delegación a donde fue y con quien tomo contacto, debido al poco tiempo se trato de realizar los trabajos correspondiente se trato de revisar del registro de detención de Diego  Alejandro Ronquillo Amaguaya, quien no registra detenciones, también se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos esto es en las instalaciones del Hospital Luis Vernaza. Testimonio  SGTO. Gonzalo Alfonso Vela Polanco: Grado de parentesco tiene como el procesado solo compañeros de trabajo, como se designa para la custodia de un agente de tránsito, le designa a dedo, se instruye al personal para la custodia, responde en la custodia no estamos preparados. Si dentro del caso que nos ocupa que evadió la custodia el señor Victor Lema Parra si ustedes en la institución tomaron una decisión al respeto hacen una investigación, se le impuso una sanción y se encuentra en los calabozos de Transito. Al último testigo de la defensa, es muy importante poder fundamentar en lo que respecta en lo que en derecho corresponda, la prueba nos  solicitada oportunamente y de igual la documentación llego a última hora, la persona que se evadió vector lema es muy importante que esté presente y que se recepte el debido testimonio y sea trasladado hasta las instalaciones de esta unidad judicial. 
Resolución del Juez: Una vez escuchadas las partes, el señor Juez indica que es competente para conocer la causa, Por cuanto el señor Fiscal ha solicitado que se suspenda en esta audiencia ya que el testimonio del señor Gonzalo Alfonzo Vela Polanco que el señor Victor Lema  se encuentra en Los calabozos de la Comisión de Transito de Durán, por lo que  considero suspender el curso de esta audiencia para el DÍA 06 De NOVIEMBRE DEL 2014 A LAS 15H30, que la actuaria del despacho elabore los Oficios a la Delegación 7 de la Comisión de Transito de Durán para que sea trasladado a esta Unidad judicial y rinda su testimonio. Se da por notificado a los sujetos procesales. Se declara suspendida esta audiencia.
Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.
Hora de Finalización:
10H25


--------------------------------------------------
ABG. MONICA VALDEZ ALMEIDA
SECRETARIA AD-HOC