EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2014-4168
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: GUAYAQUIL, 06 DE NOVIEMBRE DEL 2014
Hora: 15h30	
Presunta Infracción: EVASIÒN (Art. 274 tercer  inciso C.O.I.P.).
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. ÀNGEL MOYA CEDEÑO – SALA # 7

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         SI  (    )     NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:     SI  (     )     NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:            SI  (     )     NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                   SI  (     )     NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                        SI  (  X  )    NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                      SI  (     )      NO  (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: DR. RENE ASTUDILLO ORELLANA
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:  RONQUILLO AMAGUAYA DIEGO ALEJANDRO
Abogado defensor: ABG. WESNER MURILLO VITERI
Casilla judicial:  2203
Correo electrónico: 
Testigos: VICTOR HERNÁN LEMA PARRA
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad                                   SI (     )   NO   (   X   )
Existen vicios de competencia territorial:                   SI (     )   NO   (   X   )
Existen nulidades procesales:                                      SI (     )   NO   (      )
Solicita procedimiento abreviado:                               SI (     )   NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:                                      SI  (     )  NO   (      )
Solicita diferimiento:                                                    SI  (     )  NO   (      )
Otros: Diga usted señor Lema Parra Víctor, si tuvo conversación con el señor vigilante. Estaba de espalda el vigilante al momento que usted salió. Hago entrega como prueba documental el parte con la lista de custodiados, certificados de honorabilidad, certificados de los Tribunales Penales, con lo que se demuestra que mi defendido no tiene antecedentes penales, causa pendiente. La fiscalía ha actuado con objetividad, por lo que me allano a lo manifestado por el señor fiscal.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:                             SI  (    )     NO   (      )
Acepta procedimiento abreviado:                              SI  (     )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:                           SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:                                      SI  (     )    NO   (      )
Solicita diferimiento:                                                    SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:                                        SI  (     )    NO   (      )
Otros: Señor Juez, solicito ingrese el testigo VICTOR HERNAN LEMA PARRA. Que sucedió en el momento. Solicito se tome en consideración como prueba documental el parte de detención. El reconocimiento del lugar de los hechos. El documentado proporcionado por el Jefe del Registro Civil. El oficio con lo que se demuestra que hubo la evasión. La versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores. Señor Juez, hay que tomar en cuenta dos aspectos, el testigo VICTOR HERNÁN LEMA PARRA indica que al momento que le dieron el alta y bajó en compañía de su esposa y el vigilante, y que el camillero lo desliza hacia la otra rampa, siendo el vigilante que no se da cuenta que él se fue en un taxi. El hoy procesado, no adecua su conducta de la evasión por el que se inició Instrucción Fiscal, en tal virtud no hay elementos suficientes para acusar al hoy procesado.

TESTIMONIO DEL SR. VICTOR HERNÁN LEMA PARRA: Un carro me impactó y producto de ese falleció la señora a la que yo le estaba haciendo la carrera, producto de eso estuve 17 días hospitalizado y no sabía que estaba siendo custodiado, me dieron de alta y yo me fui a mi casa y días después mi abogado me asesoró que no debí haber ido, el día jueves 23 de octubre del 2014 yo procedí a entregarme en la Delegación. Mi intención no era perjudicar al señor vigilante. El señor vigilante sólo me custodió una sola vez.   

Sólo me preguntó cómo estaba mi pierna el vigilante.

Resolución del Juez: El día 31 de octubre del 2014, se declaró suspendida la presente audiencia, ya que el señor fiscal  considera indispensable el testimonio del señor VICTOR HERNÁN LEMA PARRA, por lo que  dejo instalada la audiencia de Procedimiento Directo. En esta parte de la audiencia que el señor fiscal  y la defensa procedan a  presentar las pruebas documentales enunciadas. Se declara concluida la fase probatoria. Al no haber acusación fiscal, no hay juicio, y tal como lo indica el Art. 605 C.O.I.P., donde manifiesta que cuando el fiscal se abstenga de acusar se emitirá el correspondiente auto de sobreseimiento, el suscrito juez revoca las medidas cautelares que pesan sobre el procesado. Los sujetos procesales se dan por notificados con el siguiente pronunciamiento, sin perjuicio que la resolución será notificada en sus casilleros judiciales señalados.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.
Hora de Finalización:
16h33

--------------------------------------------------
ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ
SECRETARIA