VISTOS: De conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la audiencia de Procedimiento directo, diligencia que se instaló el día 31 de octubre del 2014 a las 09h32, con la presencia del Dr. René Astudillo Orellana, Fiscal de la causa, el procesado RONQUILLO AMAGUAYA DIEGO ALEJANDRO ELIO asistido del Defensor Particular Ab. Wesner Murillo Viteri, conforme al numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se suspendió el curso de la Audiencia, continuándose el día 06 de noviembre del 2014 a las 15h30, culminando la misma con la sentencia correspondiente.-Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 401, 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador observa que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se le ha dado el trámite de ley, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó: “Que el día 21 de octubre del 2014, a las 19h25 aproximadamente, en el Hospital Luis Vernaza-Pensionado los señores Sbte. De Policía Ausay Oleas Jorge y Cbop. De Policía Alberto farro Villón, aprehendieron a RONQUILLO AMAGUAYA DIEGO ALEJANDRO, en circunstancias que encontrándose de servicio como, JP-9 de Octubre 3-D-Nueve De Octubre-Z8, por disposición de la ECU 911 nos trasladamos hasta el lugar antes indicado donde tomamos contacto con el señor mayor de la CTE de nombres Danilo Aníbal Barragán Moreno, el cual nos supo manifestar que el señor vigilante Diego Alejandro Ronquillo Amaguaya, se encontraba como custodia del señor Víctor Hernán Lema Parra_con CC. 0918545583, ya que se encontraba involucrado en un accidente de tránsito de fecha 04/10/2014, mismo que sigue el caso el Dr. Aicar Fernando, Juez De Flagrancia De Tránsito, y al ser dado de alta el señor Víctor Hernán Lema ParrA, el custodio pidió un patrullero a la central de la CTE y momentos que llega dicha unidad no logra divisar el lugar donde este se encontraba por lo que el custodio se acerca hasta el patrullero para llamarlo dejando al custodiado por unos instantes sin vigilancia produciéndose la fuga del señor Víctor Hernán Lema PARRA, en ese instante el señor mayor de la CTE nos hizo la entrega en calidad de aprehendido al custodio, acto seguido nos trasladamos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde se tomó contacto con el señor AB. Joffre Velasco, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento nos indicó que realicemos el parte por delito flagrante.- La Defensa del procesado expuso: Como en efecto lo ha manifestado el señor Fiscal mi defendido fue detenido el 21 de octubre del 2014 aproximadamente a las 19h25 ya que él se encontraba en los bajos del hospital Luis Vernaza ya que se había dado a la fuga el ciudadano vector lema ya que estaba detenido por un accidente en el cual ocasiono la muerte en el cual procede a la detención de mi defendido.- CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas: Prueba de la Fiscalía: Para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió los siguientes testimonios:TESTIMONIO DEL AGENTE APREHENSOR AUSAY OLEAS JORGE LEONARDO: quien al interrogatorio de la Fiscalía expone: Por favor indíquenos señor oficial si su firma y rúbrica que consta en el Parte de Aprehensión es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados? Si; Ese día señor usted estaba acompañado con el médico? Si; nosotros procedimos a ingresar al Hospital Luis Vernaza en el cual nos comunicaron que el custodio ya le habían dado el alta sin la vigilancia del señor Ronquillo Amaguaya Diego Alejandro. Contrainterrogatorio de la Defensa: ¿En cuanto a la custodia de los detenidos depende del caso de la Comisión de Tránsito? Son los mismos agentes de tránsito. ¿A qué distancia se encontraba el patrullero del señor Diego Alejandro Ronquillo Amaguaya? A unos 25 metros el patrullero estaba por la puerta de emergencia. TESTIMONIO DEL AGENTE APREHENSOR FARRO VILLÓN ALBERTO WAGNER: quien al interrogatorio de la Fiscalía expone: Si el documento que tiene firma y rúbrica y originales, son las suyas? Si es la mía utilizo en documentos públicos y privados; ¿Indique lo referente a la aprehensión del procesado? El día 21 de octubre por una llamada del ecu 911 recibimos una llamada que nos acerquemos al Hospital Luis Vernaza quien a su vez nos manifestó que hubo una custodia de un accidente de tránsito y de esta custodia se encontraba a cargo por el señor Diego Alejandro Ronquillo Amaguaya mismo quien custodiaba al señor Víctor Lema, el detenido manifestaba que el señor vigilante iba a llamar al patrullero y se descuidó y evadió la custodia, en donde el señor Alejandro Ronquillo fue detenido y se procedió a la audiencia de Flagrancia. ¿El señor custodio se encuentra en la sala de audiencia? Si el señor Alejandro Ronquillo Amaguaya. Contrainterrogatorio de la Defensa: ¿Diga usted a la sala si el señor Diego Alejandro Ronquillo al momento de la detención portaba armas o herramientas como radio de comunicación? El señor vigilante se encontraba no más armado de su valor y sin ninguna herramienta para la custodia. ¿Señor Cabo diga usted a la sala cuantos años tiene en servicio? 12 años; ¿Diga usted a la sala si usted alguna vez ha estado de custodia y ha contado con las herramientas básicas?  Si la institución nos dota. TESTIMONIO DEL AGENTE APREHENSOR BYRON GUSTAVO RAMOS SIMBA: quien al interrogatorio de la Fiscalía expone: ¿Cuánto Tiempo tiene laborando en la Policía? Tengo en la policía Nacional 9 años y en la Policía Judicial tengo 4 años; ¿Podría usted explicarnos la delegación a donde fue y con quien tomo contacto? Debido al poco tiempo se trató de realizar los trabajos correspondientes se trató de revisar del registro de detención de Diego Alejandro Ronquillo Amaguaya, quien no registra detenciones, también se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos esto es en las instalaciones del Hospital Luis Vernaza. TESTIMONIO DEL SGTO. GONZALO ALFONSO VELA POLA, quien al interrogatorio de la Fiscalía expone: ¿Qué grado de parentesco tiene con el procesado? Solo compañeros de trabajo; ¿Cómo se designa para la custodia de un Agente de Tránsito? Se le designa a dedo; ¿Se instruye al personal para la custodia? En la custodia no estamos preparados. ¿Si dentro del caso que nos ocupa que evadió la custodia el señor Víctor Lema Parra si ustedes en la institución tomaron una decisión al respeto hacen una investigación? Se le impuso una sanción y se encuentra en los calabozos de Transito. Contrainterrogatorio de la Defensa: ¿Qué tiempo conoce usted al agente de tránsito Diego Ronquillo? 2 años; Conoce si en alguna oportunidad el señor Diego Ronquillo tuvo algún incidente por indisciplina? Por la institución que él pertenece no ha tenido ningún incidente ha sido bien responsable cumplidor con sus obligaciones; Diga usted la institución que usted pertenece les dota de herramientas para custodia? En la institución solo se le está dotando de los uniformes, pero no se les dota de herramientas para custodia como radio y esposa. Testigos de la Defensa: TESTIMONIO DE LA SEÑORA ANA LUCRECIA YUNDA PALAQUIVAY, quien al interrogatorio de la Defensa expone: ¿Hace qué tiempo conoce al señor Diego Alejandro Ronquillo Amaguaya? Desde hace 24 años; ¿Sabe si ha tenido alguna causa penal? Ninguna, no ha tenido problemas con nadie, es muy responsable, educado; ¿Quién le pidió a usted que rinda este testimonio? He venido a rendir el testimonio es voluntariamente. TESTIMONIO DEL SEÑOR VICTOR HERNÁN LEMA PARRA, quien al interrogatorio de la Fiscalía expone: Un carro me impactó y producto de ese accidente de tránsito falleció la señora a la que yo le estaba haciendo la carrera, producto de eso estuve 17 días hospitalizado y no sabía que estaba siendo custodiado, me dieron de alta y yo me fui a mi casa y días después mi abogado me asesoró que no debí haberme ido, el día jueves 23 de octubre del 2014 yo procedí a entregarme en la Delegación. Mi intención no era perjudicar al señor vigilante. El señor vigilante sólo me custodió una sola vez. Sólo me preguntó cómo estaba mi pierna el vigilante. Contrainterrogatorio de la Defensa: ¿Diga usted señor Lema Parra Víctor, si tuvo conversación con el señor vigilante? No, ya que él estaba de espalda el vigilante al momento que usted salió. - Se le hizo conocer a la persona procesada sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensor indicó acogerse al derecho al silencio.- La Fiscalía indicó se tome en consideración como prueba documental el parte de detención. El reconocimiento del lugar de los hechos. El documentado proporcionado por el Jefe del Registro Civil. El oficio con lo que se demuestra que hubo la evasión. La versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores. - La defensa incorporó como prueba documental el parte con la lista de custodiados, certificados de honorabilidad, certificados de los Tribunales Penales, con lo que se demuestra que mi defendido no tiene antecedentes penales, ni causas pendientes.-QUINTO.-La Fiscalía se pronunció indicando de las diligencias investigativas practicadas por la Fiscalía, señor Juez, hay que tomar en cuenta dos aspectos, el testimonio de la persona privada de la libertad Víctor Hernán Lema Parra y que pudo evadir la custodia, dijo a viva voz como se suscitó el hecho, hay que ser objetivo, con los recaudos procesales el bien jurídico que se protege es la administración pública, escuchando al señor Víctor Lema de los hechos acontecidos el señor Vigilante se quedó en el lugar y dio aviso a sus superiores y luego fue trasladado ante la Policía Judicial, indica Lema Para que al momento que le dieron el alta, bajó en compañía de su esposa y el vigilante y que el camillero lo desliza hacia la otra rampa, hay que tomar dos medidas el itercriminis es recurrir a la mala  fe o el dolo, la otra parte la negligencia, la culpa, otra forma de reproche penal, el señor lema dijo que en al momento que estuvo en la rampa y por la desubicación del patrullero es deslizado a otra rampa y es embarcado en un taxi, hay que tener conciencia y voluntad para ejecutar un acto, no se podría adecuar la conducta al tipo penal de la evasión, hay que ver la tipicidad o la conducta del sujeto activo, ante aquello y valorando lo indicado el fin es sancionar al infractor por el cometimiento de un delito, el señor Lema Parra está actualmente privado de su libertad, en materia penal tiene que comprobarse el nexo causal, considero que el procesado no adecua su conducta a la evasión y no por capricho o porque conozca al procesado, hay que sancionar al infractor cuando exista la certeza, por lo que con la objetividad que caracteriza a la Fiscalía usted podrá valorar lo actuado en la Fiscalía, es importante el testimonio de la persona que evadió, por lo que no encuentro méritos para pronunciarme con una acusación en contra de RONQUILLO AMAGUAYA DIEGO ALEJANDRO.- La Defensa del procesado indicó allanarse al pronunciamiento fiscal, ya que la Fiscalía ha actuado con objetividad, por  lo que solicita se ratifique el estado de inocencia y se levanten las medidas cautelares.- SEXTO.- Este juzgador en consideración a lo previsto en el Art. 609 del COIP que establece.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, lo anterior conforme a la Constitución de la República, a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, establece en el Art. 76 numeral 7, literal L que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”.  Por lo tanto con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. Y en busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba. En el caso que nos ocupa, considerando que la Fiscalía, titular exclusiva del ejercicio de la acción, en forma fundamentada y motivada, se abstuvo de acusar en la presente causa al procesado RONQUILLO AMAGUAYA DIEGO ALEJANDRO, se establece que no se ha llegado a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado.- Por lo expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano RONQUILLO AMAGUAYA DIEGO ALEJANDRO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0923689426, de 24 años de edad, de estado civil Soltero, de profesión u ocupación Vigilante CTE, domiciliado en Milagro Km 2 ½ Vía a Naranjito disponiendo el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra que por esta causa se hubieren dictado.-Intervenga la Abogada Mónica Valdez Almeida, Secretaria titular del despacho. LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 