VISTOS: Mediante parte policía suscrito por el Agente de Tránsito Elvin Aviles ZAnbrano, pone a conocimiento de este despacho, la detención del señor LAUTARO DARWIN CEVALLOS PINARGOTE, por presumirse que conducía en estado de embriaguez el 28 de diciembre del 2013; en la audiencia de juzgamiento el detenido se allano al parte policial, por lo cual, corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de LAUTARO DARWIN CEVALLOS PINARGOTE, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 2 del 145.2  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento, se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1 LAUTARO DARWIN CEVALLOS PINARGOTE, en la audiencia de juzgamiento, expreso “…el día de ayer que me detuvieron, hicimos el intercambio de regalos en las peñas yo me dirigía a mi domicilio, me tome tres tragos de cerveza me detuvo el señor agente de tránsito, me hizo la prueba de alcoholemia, en la prueba de alcoholemia no me salió nada me la volvió hacer por tres ocasiones en la tercera me salió, señor juez lo que le puedo decir que tengo tres hijos le pido que se me conceda trabajo comunitario, yo demostrare que tengo tres hijos la verdad soy el sustento para mis tres hijos yo se que cometí el error, pero le pido que me ayude y me conceda el trabajo comunitario…” 4.2.- Anexo al parte policial encontramos el examen de alcoholemia que determina que el señor  LAUTARO DARWIN CEVALLOS PINARGOTE, arroja un resultado de “0.88 G/L, lo cual Si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento”. 4.3.- Se ha agregado al expediente la siguiente documentación: a) Partidas de nacimiento; y b) Documentos que determina el arraigo social. Con toda la prueba actuada este Juez tiene la certeza que el señor LAUTARO DARWIN CEVALLOS PINARGOTE, ha adecuado su conducta al tipo penal contravencional previsto en el numeral 2 del 145.2  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Por etas consideraciones este Juez_H de la Unidad Judicial Penal del Norte 1 Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor LAUTARO DARWIN CEVALLOS PINARGOTE, culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral 2 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial;  imponiéndole la pena de   quince  días de  prisión, reducción de diez  puntos a su licencia de conducir; y,  al pago de una remuneración básica unificada  del trabajador en general,  por concepto  de multa. Una vez cumplida con la pena de prisión, gírese la correspondiente boleta de libertad.  Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular en su casillero judicial 4628. Intervenga el Abogado Franklin Anzules Jalca, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-