VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00115039 y a la citación No. 090100244896, confeccionada por el Agente de Tránsito Carlos Luis Molina Torres, con código 6808, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 16 de Marzo del 2015, a las 16h15, en circunstancias que la moto de placas HA908C, marca-Suzuki, color roja, conducida por el señor Raúl Amador Pazmiño Plúas, con licencia No. 1200851457, tipo A de la ANT, el mismo que circulaba por la Av. Quito, sentido este-oeste y al llegar a la altura de la intersección formada con calle Galo Lazo Plaza, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino sin utilizar casco de seguridad, quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Clemencia Yunga y manifestó no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $ 0.50 ctvs., desde la Av. Colón hasta la Empresa Eléctrica. La moto de placas HA908C, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-94, quedando en calidad de retenida con inventario No. 00017557 a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Raúl Amador Pazmiño Plúas, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Raúl Amador Pazmiño Plúas, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Héctor Alvarado Arguello, manifiesta lo siguiente: “…Me ratifico en el escrito de impugnación, jamás mi defendido ha cometido la infracción que se hace constar en la citación de embriaguez y en el parte hace constar otra infracción que no ha cometido…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial la rendida por la señora María Clemencia Yunga Villa, de cuyo contenido se extrae lo siguiente: “…Hace tiempo lo conozco, yo iba en la motocicleta con el impugnante, venía a pagar a la Empresa Eléctrica la planilla y el impugnante me hizo el favor de traerme, yo le dije al vigilante que no era moto-taxi ya que él es cerrajero, es mi vecino en la Cooperativa 06 de Septiembre, además no le iba a pagar nada ya que era un favor que me estaba haciendo…”. Testimonio del señor José de la Cruz Cabesa Arroyo, de cuyo contenido se extrae lo siguiente: “…Lo conozco vive en mi casa en la Cooperativa 06 de Septiembre antes conocido como Las Pozas, motocierrista, además la moto es el transporte personal…”. Y testimonio del señor Raúl Amador Pazmiño Plúas, de cuyo contenido se extrae lo siguiente: “…Le pedí de favor al vigilante que no me cite porque solo le estaba haciendo un favor a mi vecina, yo me dedico acerrar madera (motocierrista), además María Yunga es mi vecina…”. Así mismo el Agente de Tránsito Carlos Luis Molina Torres, con código 6808, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien por intermedio del Abogado de la CTE, señor Manuel Vascones Guamán, manifiesta lo siguiente: “…El vigilante Molina, relata que observa y procede a parar la marcha de la motocicleta que conducía Raúl Pazmiño, ya que éste iba en compañía de una persona de sexo femenino quien indicó llamarse Maritza Yunga y que no conocía al señor conductor, por lo que fue retenida la motocicleta y le realizó la citación.…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Manuel Vascones Guamán, solicitó el testimonio del señor vigilante Carlos Luis Molina Torres, con código 6808, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Estábamos de control, se observó que llevaba a una persona de sexo femenino sin el casco homologado, ella manifestó que no conocía al señor y que le estaba llevando a la Empresa Eléctrica por un valor de $ 0.50 ctvs.…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Carlos Luis Molina Torres, con código 6808, que emitió la citación No. 090100244896, haya incorporado otro medio probatorio alguno de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna, por cuanto la fotografía adjunta al parte de tránsito, no es suficiente para probar la contravención alegada, toda vez, que ha comparecido a la audiencia a rendir testimonio la señora María Clemencia Yunga Villa y ha manifestado ser la persona que acompañaba al impugnante el día de los hechos, quien no le estaba realizando labores de moto-taxi, ni siquiera le cobró por la transportación, testimonio que es relevante para que desvirtué las afirmaciones del agente de tránsito .- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO RAUL AMADOR PAZMIÑO PLUAS, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100244896, confeccionada por el Agente de Tránsito Carlos Luis Molina Torres, con código 6808, el día 16 de Marzo del 2015, a las 16h15. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación con los documentos habilitantes.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-