EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00851
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 de Junio de 2015
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394. Inc. 1. Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: GONZALEZ BRAVO ROLANDO ROGELIO, CC. 092895079-5, 23 AÑOS.
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Público
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Subte. De  PPNN ROSAS ESPINOZA WILLIAMS STEVEN CC. 0992812484: Encontrándome como JC Arbolito el día de ayer en circulación nos percatamos del ahora aprehendido quien al vernos salió en precipitada carrera con ayuda de los motorizados logramos interceptarlo y nos dijo con palabras soeces quien chucha eres tú para que me anden cogiendo a cada rato y revisándome, con como la verga solo a mí se me cargan,  así mismo los estudiantes de la escuela Fabricio Bucco Buzzolo se acercaron y manifestaron nos dijeron que el ahora detenido les pide dinero.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
GONZALEZ BRAVO ROLANDO ROGELIO: Él dice que yo he pedido dinero a los estudiantes, yo nunca me acerco a los estudiantes, yo nunca corrí, yo estaba comprando en una tienda, nunca los putie, me quede ahí, ahora te mando preso me dijo la policía. Tengo de testigo a la señora de la tienda
Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público: El manifiesta no haber realizado ningún acto de insulto en contra del agente aprehensor no puede decir algo que no ha cometido, en esta audiencia las cosas se deben demostrar, solo es la palabra del agente aprehensor. No ha habido el tiempo necesario para traer testigos. Solicito se ratifique el estado de inocencia de mi representado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Mediante parte policial No. 66, se me ha hecho conocer que en la Coop. Héctor Cobos Sector tres, fue privado GONZALEZ BRAVO ROLANDO ROGELIO, por las circunstancias que ya he dado a conocer al inicio de esta audiencia, por faltamiento de palabra a agentes policiales, que se ha receptado la versión del agente capturado quien se ha ratificado en su parte policial, también se ha escuchado al ciudadano contraventor quien ha manifestado que no ha proferido insultos, en esta audiencia se debe probar las alegaciones; alegaciones que en esta audiencia no alcanzan a desvirtuar lo manifestado por el agente aprehensor en esta audiencia y lo narrado en el parte policial de detención. Este Juzgador de conformidad con el Art. 621 y 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra GONZALEZ BRAVO ROLANDO ROGELIO,  por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. Art. 394. Inc. 1. Num. 2, le impone la pena de cinco días de privación de libertad, el 25 % del pago de un salario básico unificado del trabajador en general por concepto de multa. La sentencia reducida a escrito se la dará a conocer en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO