Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA

Identificación del Proceso: 

Número de Proceso:

0021-2015

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 12 DE ENERO DE 2015

Hora de Inicio/reinstalación:

14H40

Presunta Infracción:

VIOLACIÓN DE PROPIEDAD PRIVADA (Art. 181 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal).

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional de la Pena:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (  x  )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. ÁLVARO ROMERO CASTRO
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
-
-
-

Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
BRYAN GUILLERMO MERA GALVEZ
AB. RENZO VIZUETA PRADO
5621

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:
BRYAN GUILLERMO MERA GALVEZ
P.N. CboP. CARLOS ARIAS ROSALES (Agente aprehensor)
-
-
P.N. CboS. JULIO GAMARRA PACHECO (Perito criminalística)
-
-
P.N. CboP. ROLENDIO PESANTEZ SANGURIMA (Agente investigador)
-

Peritos:
Traductores o intérpretes:
-
-
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

Prueba documental del Procesado:
Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:
-
PARTE DE APREHENSIÓN
-
-
INFORME DE RECONOCIEMINTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS

-
INFORME POLICIAL DE INVESTIGACIONES


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): Manifiesta que no existen vicios de procedimiento, prejudicialidad, competencia ni procedibilidad que hubieran afectado la validez de esta causa.
Alegatos de Apertura: Manifiesta que existen incongruencias en lo manifestado por la fiscalía. 
Prueba: Solicita que se recepte el testimonio de su defendido.
Alegatos de Clausura: Manifiesta que no se ha justificado la existencia, no la materialidad del hecho imputado a su defendido y solicita que se le ratifique su estado de inocencia de Bryan Guillermo Mera Gálvez. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (  x )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (     )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (     )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (     )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (     )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (     )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (     )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (     )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (     )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (     )  NO ( x )
Otro (Especifique): Manifiesta que no existen vicios sustanciales de procedimiento, procedibilidad, competencia, ni prejudicialidad que pudieran afectar la validez de la presente causa.
Alegatos de Apertura: El representante del Ministerio Público relata los hechos que han llevado a las investigaciones de la presente causa.
Prueba: La Fiscalía solicita que se recepten los testimonios de sus testigos. 
Alegatos de Clausura: Manifiesta que se ha demostrado la  materialidad de la acción con el informe pericial del reconocimiento de los hechos, igual que el informe policial de investigaciones con estas apreciaciones la fiscalía acusa al señor Bryan Guillermo Mera Gálvez  por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el art. 181 número 1 del Código Orgánico Integral Penal y solicita que se le imponga la pena de SEIS MESES, y que se tenga en cuenta la multa prevista en el art. 70 numeral 4to. de dos salarios básicos del trabajador en general.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (    )  NO ( x )
 Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (    )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución:

Una vez que el suscrito Juzgador ha escuchado a las partes procesales y ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, procede hacer conocer su veredicto en las siguientes precisiones: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de Procedimiento Directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare válido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se declara plenamente válido el proceso.- CUARTO: La Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción mediante los testimonios rendidos por los testigos P.N. CboP. Carlos Arias Rosales (Agente aprehensor), P.N. CboS. Julio Gamarra Pacheco (Perito criminalística) y P.N. CboP. Rolendio Pesantez Sangurima (Agente investigador), el representante de la Fiscalía ha acusado al Bryan Guillermo Mera Gálvez en el grado de autor por el delito tipificado en el art. 181 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es, VIOLACIÓN DE PROPIEDAD PRIVADA, motivo por lo cual el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Ab. José Daniel Poveda Aráus, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara CULPABLE a BRYAN GUILLERMO MERA GÁLVEZ, cuyas generales de ley consta de autos, en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el art. 181 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, sentenciándolo al cumplimiento de la pena de NUEVE MESES de privación de libertad, no se ha tomado en consideración circunstancias atenuantes por cuanto la defensa no ha alegado sobre las misma, la pena se deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, de lo cual deberá descontarse el tiempo que por esta misma causa está detenido. Se le impone la multa contemplada en el art. 70 número 4 del Código Orgánico Integral Penal. Por cuanto se encuentran presente los sujetos procesales, quedan debidamente notificados de este fallo. Posteriormente el suscrito Juez fundamentará y emitirá esta sentencia debidamente motivada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto y que esta audiencia fue grabada, la misma se suspendió por el lapso de 15 minutos, teniendo una duración de una hora aproximadamente.

Hora de Finalización:

15H40

Sala de Audiencias: 

3 


Ab. Karla Jaime Moreira
Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales
con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil