Recibida el día de hoy, lunes veinte y dos de diciembre del dos mil catorce, a las once horas y cuarenta y un minutos, el expediente seguido por: CTE en contra de GRANDA CHACI LUIS ALBERTO, en: 07 foja(s), adjunta Escrito de impugnación a la citación # 00008137 que presenta el Sr. Luis Alberto Granda Chaci, anexa citación original y copia,copia de la cedula de identidad del impugnante, copia del certificado de votación del impugnante, copia de la credencial del Abg., copia de la licencia de conducir del impugnante.. Correspondió al número: 09459-2014-0540G.

DAULE, Lunes 22 de Diciembre del 2014.