El presente expediente vino a mi conocimiento a la infrascrita Juzgadora en virtud del turno correspondiente, por el parte de Policía No. 122, por escándalo público, asignado con el No. 09327-2015-00527, elaborado por los agentes de policías  Sargento. Vinicio Gaona Torres, con C.I. 1103489827, jefe de patrulla y Cabo. Victor Campo Verde Diaz con C.I. 0916207467,  conductor del vehiculo 1112, los cuales en su parte pertinente manifiestan que encontrándose de servicio, por disposición de la C.A.C. del Triunfo, se trasladaron hasta la prevención, donde tomaron contacto con la señora NELLLY ADRIANA SOLIS ESCALANTE de 27 años de edad, que les manifestó había tenido una pelea con la señora PIÑA ABRIL ESTRELLA BARBARITA, de 31 años de edad, en la discoteca Santo Pecado, trasladándose hasta la Avenida Simón Bolívar, Calle Jaime Roldos, del día14 de junio del 2015 a las 01:10 am,  siendo que en el lugar salió la señora PIÑA ABRIL ESTRELLA BARBARITA, empezando la pelea en las afueras de la discoteca, agrediéndose tanto física como verbalmente. Razones por las cuales los agentes de policía procedieron a detener a las dos ciudadanas.  Leyéndole sus derechos constitucionales establecidos en el artículo 77 numerales 3 y 4. Y fueron trasladadas hacia el hospital del Cantón para que les realicen la valoración médica por la doctora Lisseth Guamán, la cual fue adjuntada  al Parte Policial que reposa a foja 2 de los autos. Por esos motivos fueron puestas a las órdenes de ésta Juzgadora para la correspondiente Audiencia  de Contravención Penal Flagrante conforme lo determinan el numeral 2 del artículo 6  y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo escuchadas las partes en Audiencia Oral de contravención; se le consultó al abogado de la Defensoría Pública Ney Suarez Ortiz, en representación de las ciudadanas aprehendidas, si objetaba la legalidad de la detención, así como también se escuchó a sus representadas las ciudadanas NELLLY ADRIANA SOLIS ESCALANTE, y PIÑA ABRIL ESTRELLA BARBARITA, los que no objetaron la legalidad de la detención. Por su parte los Agentes de Policía Vinicio Gaona Torres y Cabo. Víctor Campo Verde Díaz fueron escuchado, los mismos que se ratificaron en el contenido del parte de Novedades, en base a lo manifestado por las partes la suscrita juzgadora procedió a Calificar la Flagrancia y la legalidad de la detención como así lo dispone el art. 529 del Código de Integral Penal, en la respectiva Audiencia. Procediendo a la segunda parte de la Audiencia, esto es en lo concerniente al Procedimiento expedito para las Contravenciones Penales definidas en el artículo 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. Desarrollando la audiencia en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Realizando el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, en audiencia: 1) se concedió la palabra a los agentes aprehensores, para que rindan su testimonio, bajo juramento, Vinicio Gaona Torres, con C.I. 1103489827, jefe de patrulla y Cabo. Víctor Campo Verde Díaz, con C.I. 091620746-7, los que detallaron la hora y el lugar en que detuvieron a las ciudadanas, que se empezaron a agredir entre ellas y a proferirse insultos, en las afueras de la discoteca Santo Pecado, ocasionando escándalo público, y que en el momento los agentes de policías, procedieron a aprehenderlas. 2).- Los agentes de policía, presentaron el parte de detención de la Policía Nacional No. 122. Y el Certificado Médico practicado por la doctora Lisseth Guamán 3) se concedió la palabra al abogado de la defensa que intervino conforme lo determina el artículo 191 de la Constitución. El cual manifestó que sus representadas están arrepentidas por perturbar la tranquilidad de los ciudadanos, y haber ocasionado el escándalo en la calle y solicitó se le aplique la sanción más benevolente a sus representadas, o en su defecto la mínima pena. 4) Se escuchó en audiencia el Testimonio de las Aprehendidas NELLLY ADRIANA SOLIS ESCALANTE, y PIÑA ABRIL ESTRELLA BARBARITA, las cuales decidieron hablar en audiencia, no sin antes mencionarles que pueden acogerse a su derecho constitucional al silencio, manifestaron estar arrepentidas, y piden disculpas de lo ocurrido. Habiéndose escuchado a las partes, habiéndose practicado el principio de oralidad determinado en el artículo 560 del Código Orgánico Integral Penal. Dando la decisión en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal.   PRIMERO) COMPETENCIA: en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Artículo. 404 del Código Orgánico Integral Penal, el artículo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el artículo 3 numeral 7 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO) VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección que pueda afectar su validez. El artículo. 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro del este expediente no existen nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes.- TERCERO) IDENTIDAD DEL DETENIDO: NELLLY ADRIANA SOLIS ESCALANTE, con C.I. 092614363-7de 27 años de edad, de profesión jornalera y PIÑA ABRIL ESTRELLA BARBARITA con C.I. 092110580-5 de 31 años de edad de profesión jornalera,  ambas de nacionalidad ecuatoriana, domiciliadas en el Cantón el Triunfo. CUARTO) ANTECEDENTES: El día del 14 de junio del 2015 a las 01:10 am, en las calles Avenida Simón Bolívar, Calle Jaime Roldós,  los agentes de policías  Sargento. Vinicio Gaona Torres y Cabo. Víctor Campo Verde Díaz, manifiestan que encontrándose de servicio, por disposición de la C.A.C. del Triunfo, se trasladaron hasta la prevención, donde tomaron contacto con la señora NELLLY ADRIANA SOLIS ESCALANTE de 27 años de edad, que les manifestó había tenido una pelea con la señora PIÑA ABRIL ESTRELLA BARBARITA, de 31 años de edad, en la discoteca Santo Pecado, trasladándose hasta la Avenida Simón Bolívar, Calle Jaime Roldós,  siendo que en el lugar salió la señora PIÑA ABRIL ESTRELLA BARBARITA, empezando la pelea en las afueras de la discoteca, agrediéndose tanto física como verbalmente. Razones por las cuales los agentes de policía procedieron a detener a las dos ciudadanas, incurriendo en la Contravención Penal de primera clase determinada en el  artículo Art. 393 Numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO)  PRUEBAS: Se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral a).- Los  agentes de policía Vinicio Gaona Torres, y Cabo y  Víctor Campo Verde Díaz, detallaron la hora y el lugar en que detuvieron a las ciudadanas, así como se procedió a pedirles que se alejaran del lugar y que se calmen,  y que al momento de hacer caso omiso a lo solicitado por los agentes de policías, procedieron a aprehenderlas, puesto que se enervó la pelea, tanto física y verbalmente, ocasionando un escándalo público.  b).- prueba documental presentada por parte de los agentes de policía, como es el parte de detención de la Policía Nacional No. 122. Certificado Médico practicado por la doctora Lisseth Guamán, la que manifiesta que ambos ciudadanas tenían laceraciones y rasguños en la cara y en los labios, emitiendo el respectivo certificado médico que reposa a foja 2 de los autos c) Testimonio de las detenidas NELLLY ADRIANA SOLIS ESCALANTE y PIÑA ABRIL ESTRELLA BARBARITA, las cuales decidieron hablar en audiencia, no sin antes mencionarle que pueden acogerse a su derecho al silencio, manifestaron estar arrepentidos, y piden disculpas de lo ocurrido. e) El abogado de la defensa intervino conforme lo determina el artículo 191 de la Constitución, en su calidad de defensor público. El cual manifestó que sus representadas están arrepentidas de lo ocurrido y piden disculpas por el escándalo. Solicitó se les aplique la sanción más benevolente a sus representadas.  SEXTO) NORMAS APLICLABLES.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código”. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1) Que las señoras NELLLY ADRIANA SOLIS ESCALANTE y PIÑA ABRIL ESTRELLA BARBARITA, se encontraban, discutiendo entre ellas y haciendo escándalo público en las afueras de la Discoteca Santo Pecado en horas de la madrugada, en las calles avenida Simón Bolívar y Jaime Roldos. 2) Que los agentes de policía Vinicio Gaona Torres, y Cabo y  Víctor Campo Verde Díaz manifestaron que siendo los agentes aprehensores, les solicitaron a las ciudadanas que se calmen y se retiren del lugar, presenciando la discusión y los golpes que se proferían en la calle, y que a pesar de solicitarles que se calmen, no cumplieron con lo solicitado y continuaron con el escándalo en la calle. 3) Mediante el testimonio sin juramento ante la suscrita juzgadora de las ciudadanas detenidas, que manifestaron estar arrepentidas y pidieron disculpas por el escándalo ocasionado. 4) De las pruebas documentales, tales como el parte policial, las cuales hacen referencia de cómo se dieron los hechos, así como el examen médico practicado por el doctora Lisseth Guamán, la que manifiesta se encontraban al momento de practicarles el examen con rasguños en la cara y laceraciones en el cuerpo. 5) Lo manifestado por parte del abogado de la defensa, el cuál no aportó con documentación personal de las ciudadanas que defendía, y que solicitó se aplique una pena más benigna a sus representadas.  La suscrita juzgadora realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, cumpliendo con los principios establecidos en el artículo 454 numerales 1,2,3,4,5,7, esto es Oportunidad probatoria, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria, Pertinencia, e Igualdad de oportunidades para la prueba y aplicando el criterio de valoración de la prueba conforme lo determina el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. Han llevado al pleno convencimiento que las ciudadanas en efecto son autoras de la contravención que se les imputa, y que existiendo nexo causal entre la infracción y las procesadas.  SEPTIMO.- Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad en calidad de autoras a las ciudadanas NELLLY ADRIANA SOLIS ESCALANTE, con C.I. 0926143637 de 27 años de edad de profesión jornalera y PIÑA ABRIL ESTRELLA BARBARITA con C.I. 092110580-5 de 31 años de edad de profesión ama de casa, ambas de nacionalidad ecuatoriana, domiciliadas en el Cantón el Triunfo. De la Contravención Penal  prevista en el numeral 4 del Art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de DOS  días de privación de la libertad. Y la multa establecida en el numeral 1 del  artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, que será depositado en la Cuenta del Banco del Pacífico #750006-8, sublínea 170499, a nombre de La DIRECCION PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA – GUAYAS. Hecho que se verificará con la entrega de la papeleta de depósito, a ésta judicatura, para su respectivo ingreso. Ofíciese al Director del Centro de Detención Provisional de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, para que tenga conocimiento de éste particular.  Intervenga  la  Abogada LUISA MARIA SANTOS MORENO como  secretaria  de  la  Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón el Triunfo.- NOTIFÍQUESE, y  CUMPLASE.-