VISTOS: Habiendo llegado a mi conocimiento el parte de aprehensión N.-09D24C05-244, elaborado por el Cbop. Rolando Camacho, Cbos. Juan Chuquimarca y Poli. Jefferson Tapia, en el cual exponen los motivos y circunstancias de la detención del ciudadano, las cuales son las siguientes: “…Por medio del presente me permito poner en conocimiento mi mayor, que encontrándome de servicio como GOM 25, en la motocicleta de placas FA-6941, se dio cumplimiento  a la orden de servicio No. 2015-282-P3-DD-Z8, para realizar operativo anti delincuencial de control de vehículos polarizados  motocicletas armas de fuego y demás controles, por disposición del Ecu-911, nos trasladamos hasta la vía Durán Yaguachi a tratar de  interceptar una motocicleta color roja con dos ocupantes los cuales minutos antes venían cometiendo  un presunto robo a la altura de la feria ganadera en la vía Durán Yaguachi Km 5 ½ pude visualizar  dicha motocicleta la cual procedí a pedir la colaboración de más Unidades llegando  al lugar GOM  14 y Yankee 3  el cual se pudo interceptar a una motocicleta marca Suzuki 125 color roja donde al proceder con el respectivo registro al ciudadano  de nombres Wilmer Antonio Auria Duque,  de 22 años de edad donde se le encontró a la altura de la cintura del lado derecho un arma de fuego con cacha de madera color negro calibre 38 con 04 municiones sin percutir, y al ciudadano de nombres Hermenejildo Sánchez  Angel Joel, de 22 años de edad, se le encontró un arma blanca (cuchillo) metálico con empuñadura de plástico color rojo  por lo cual se avanzó a tomar contacto con el señor fiscal de turno Dr. Franz Mendoza Piguave, al cual se le indico el procedimiento, a fin de que resuelva la situación jurídica dentro de la 24 horas desde que ocurrió la aprehensión, para posterior ser trasladado al DMG, para sacar el respectivo certificado médico, no sin ante darle  conocer sus derechos constitucionales. ….”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva del procesado por incurrir en el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo  del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día  11 de agosto del 2015, a las 11h09.- El Señor Fiscal, luego de exponer su teoría del caso, manifestó que había existido un acuerdo con la parte de la defensa del procesado, para la aplicación de un procedimiento abreviado, respecto del procesado AUREA DUQUE WILMER ANTONIO.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado AUREA DUQUE WILMER ANTONIO, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensora particular  Ab. Elsy Terranova Contreras, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia el Señor Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, en resumen, manifestó: “…La presente causa tubo inicio el 11 de Julio del 2015, en la que se inició procesamiento en contra del procesado por el delito establecido en el Art. 360, inc. 2 del COIP, se iniciaron todas las diligencias necesarias para conseguir todos los elementos de cargos y de descargo, es decir se probara el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado a quien se le ha respetado los derechos constitucionales….. Hago conocer señor Juez, que minutos antes al inicio de esta audiencia la defensa ha tenido una cercanía con la fiscalía, para la aplicación de un procedimiento abreviado…… Hago la propuesta de quince meses de privación de la libertad. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que su defensora ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía presenta como prueba documental a su favor el parte de aprehensión, el reconocimiento de la evidencia, esto es el arma de fuego encontrada al procesado, la versión libre y voluntaria del procesado, el informe investigativo, en donde se hace el reconocimiento del lugar de los hechos y se verifica que no posee detenciones anteriores, la pericia balística, el testimonio libre que rinde en esta audiencia el procesado….. La fiscalía solicita se declare la culpabilidad del ciudadano aquí presente. Hago entrega de todo el acervo probatorio...”.- Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSORA PARTICULAR, Ab. Elsy Terranova Contreras “…Le he explicado cuales son los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado. La defensa da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado. El procesado ha aceptado el hecho factico materia de la presente causa, habiéndose llegado a un acuerdo en relación a la pena, solicito se acepte el procedimiento abreviado. Solicito la suspensión condicional de la pena.…”. PROCESADO: AUREA DUQUE WILMER ANTONIO: “…Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado,  mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y que tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 360  inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación de la defensora particular, Ab. Elsy Terranova Contreras, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave, contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El Parte de aprehensión N.-09D24C05-244, elaborado por el Cbop. Rolando Camacho, Cbos. Juan Chuquimarca y Poli. Jefferson Tapia; b) Informe médico suscrito por el Dr. Diana Mieles; c) Cadena custodia suscrito Poli. Jefferson Tapia y Cbos. Marco Olivares; d) Informe Pericial de Balística suscrito por Cbop. Jimmy Duval Rodríguez; Informe investigativo suscrito por el Cbop. Aurelio Aguirre Morán; versión libre y voluntaria rendida por Sánchez León Diana; e) Versión libre y voluntaria rendida  por el procesado Aurea Duque Wilmer Antonio; f) Informe pericial de reconocimiento de evidencias  suscrito por el Cbop. Kleber Chipantiza.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años....”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la seguridad publica.- SEXTO: AUREA DUQUE WILMER ANTONIO, admite ser el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de QUINCE MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad de los  procesados, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: AUREA DUQUE WILMER ANTONIO, de nacionalidad ecuatoriana, soltero, de 22 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía #0951427004, domiciliado en el Recreo cuarta etapa del cantón Durán; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo del Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de QUINCE MESES (15 meses) de privación de libertad, que  deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa de DIEZ (10) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- En atención a lo solicitado por la defensa del procesado AUREA DUQUE WILMER ANTONIO,  por ser procedente, conforme lo establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a las partes procesales a la audiencia de Suspensión  Condicional de la Pena para el día 15 de septiembre del 2015 a las 09h00, en una de la salas de esta Unidad Judicial.- Ofíciese al centro de privación de libertad, para efectos que trasladen al sentenciado a esta unidad judicial con las debidas seguridades y resguardos.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Con costas a cargo del sentenciado.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-