VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la presente causa que ha subido en grado, en virtud de la consulta y del RECURSO DE APELACIÓN de la sentencia dictada por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 5 marzo del 2015 a las 15:05; en la que declararon a los ciudadanos WILLIAM GUSTAVO DEL ROSARIO CRUZ, ALFREDO JAMA MINA y JUAN ENRIQUE MARTINEZ FLORIL, CULPABLES, en el grado de AUTORES del delito tipificado en el art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de 10 años de Pena Privativa de libertad a cada uno.- Siendo el estado de resolver, para hacerlo, previamente se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO: Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, la misma que se realizó el día 04 de Agosto del 2015, a las 08h30. Para que fundamente el recurso interpuesto, se le concedió la palabra a los recurrentes, quien a través del Ab. Miguel Valencia Gavilánez, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…Conforme lo establece el art. 191 de la constitución y leyes conexas en mi calidad de defensor público hago la fundamentación del recurso de apelación a la sentencia dictada por el décimo tribunal el 5 de marzo del 2015, señores Jueces los operadores de Justicia tienen que actuar dentro de los marcos legales; mas allá de que haya demostrado de que mis defendidos son consumidores, y que el domicilio donde a ellos se los aprehendió no les corresponde, ellos estaban comprando la droga; no son los domicilios donde ellos viven permanentemente, Lo sustancial es a la modificación de la pena, una pena que se justa, legal y constitucional; si correspondía  la norma anterior cuya pena era de doce a dieciséis años, y la pena modificada era de ocho años; los Jueces aplican con el COIP, el Art. 220 numeral 1 literal d) en gran escala; por cuanto se trata de cocaína, marihuana, y el conflicto jurídico es por los 120 gramos de heroína, pena que establecida equivale de diez a trece años, le aplican el principio de favorabilidad, determinando un apena de diez años; cuando mis defendidos no son peligrosos, no tienen sentencia anterior; ellos colaboraron como dice  el Art. 95 numeral 6 del COIP es una atenuante, lo que debería aplicarse es un tercio de la pena”;  Se le concedió la palabra a la Fiscalía, quien a través del AB. RITA GARCIA, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…Con fecha 5 de marzo del 2015, el Décimo tribunal de Garantías Penales del Guayas,  emiten una sentencia condenatoria; imponiendo una pena de diez años de privación de libertad; la fiscalía considera que la pena impuesta está estrictamente apegada a derecho, los procesados se les encontró la cantidad de droga que se encontró como evidencia, de acuerdo al acta consta el pesaje de cada droga encontrada, INCLUSIVE DE LA HEROINA, Los procesados alegan que ese no es el domicilio de ellos pero es el domicilio donde ellos se encontraban y en ese lugar fue encontrad a la droga; como lo dije anteriormente la fiscalía probo la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, razón por la cual solicito se confirme la sentencia subida en grado..…”.-  CUARTO: ANTECEDENTES.- La presente causa tiene los siguientes antecedentes: a) La detención de los ciudadanos recurrentes se dio el 21 de Abril del 2014  mediante parte de detención suscrito por el Capitán de Policía Luis Sánchez  en circunstancias que: “...que conocieron que en el Hospital Guayaquil se encontraba el señor Olmedo Delgado Jordy, el mismo que había sido herido por un arma blanca el día anterior 20 de Abril del 2014, y en una persecución continua, ininterrumpida del delito, se procedió a verificar varios domicilios en el sector del Guasmo Sur, Primera Etapa, manzanas de la 22 a la 28, solar A, Cooperativa Unión de Bananeros, donde se encontrarían los causantes de las heridas al señor Olmedo Delgado Jordy, en el cual los Agentes le dieron las explicaciones de la presencia en el lugar a los habitantes, siendo así que ingresaron a la explotación del sitio en dicho domicilio, por lo cual en el interior de una de las viviendas se encontró a los ahora procesados: William Gustavo del Rosario Cruz, Alfredo Jama Mina y Juan Enrique Martinez Floril, y junto a ellos sobres que contenían lo siguiente: 106,7 gramos de cocaína, 0,7 gramos de marihuana y 120 gramos de heroína; así como también un revolver de fabricación artesanal, de estructura metálica, color negro, otro revólver de calibre 38, dinero en efectivo, y un cuchillo, esta es la teoría del caso”; b) El Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, el día 28 de Agosto del 2014 a las 18:42, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de WILLIAM GUSTAVO DEL ROSARIO CRUZ, ALFREDO JAMA MINA y JUAN ENRIQUE MARTINEZ FLORIL, CULPABLES, por considerarlos presuntos autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por lo que el proceso penal pasó a la etapa del juicio; c) Luego del sorteo de ley, el conocimiento de la etapa del juicio le correspondió al Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas; y, conforme consta en el expediente procesal, la audiencia pública de juzgamiento se realizó el día 7 de Enero del 2015; d) Este fallo subió en grado por  Apelación y Consulta de la Sentencia después del sorteo de ley, correspondiéndole a esta Sala su conocimiento y resolución; e) De fojas 12 y 13 del cuadernillo de instancia procesal, consta el informe presentado por el Fiscal Provincial del Guayas (e), quien en lo principal, expresó: “…considero que la Sala especializada bien puede ratificar la sentencia dictada por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la cual se declara a WILLIAM GUSTAVO DEL ROSARIO CRUZ, ALFREDO JAMA MINA y JUAN ENRIQUE MARTINEZ FLORIL responsables en el grado de autores del delito tipificado y reprimido en el artículo 220, No. 1, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia  con el Artículo 42 del Código Penal; a quienes se les impone la pena modificada de Diez Años de privación de libertad…”; CUARTO.- MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: En la audiencia de Juzgamiento la Fiscalía presentó los siguientes elementos de prueba: a) El Testimonio del TENIENTE DE POLICIA NACIONAL LUIS EDMUNDO RUIZ SANDOVAL, quien expresó: “… Que el Parte de Aprehensión que se le pone a la vista fue elaborado por él junto con Agentes de la DINASED, Vásquez, Moya y Bedoya; que como consta en su parte la investigación empieza el día 20 de Abril del 2014, cuando se les informó a través de la central de radio de que una persona se hallaba en el Hospital, herida por arma blanca, por lo cual se entrevistaron con el agraviado Olmedo Delgado Jordy Isidro, quien les indicó la dirección en donde había sido agredido por varios sujetos; se trasladaron al Guasmo Sur, Primera Etapa, manzanas de la 22 a la 28, solar A, Cooperativa Unión de Bananeros, donde se encontraban los agresores, por lo que junto con el Fiscal Danny Vizueta, ingresaron al inmueble con la autorización del propietario, donde habían tres puertas y tres departamentos independientes, en los dos primeros no hubo novedad, pero al ingresar en la puerta por la cual además se decía que entraban y salían muchas personas, encontraron a los tres ahora procesados y al realizar un registro del lugar se encontró la droga detallada en el parte; se destaca que era un cuarto pequeño de dos metros por tres, donde había una cama un velador y ellos sentados en la cama; que como llegaron con canes adiestrados inmediatamente dieron alertas y al revisar se encontró la droga; pero como su propósito era de encontrar indicios del delito de tentativa contra la vida, se siguió unas maculas de sangre, levantando una plancha de zinc y detectaron un terreno baldío en donde también se halló las armas y el dinero que se han detallado en el parte; que como se les encontró en delito flagrante fueron llevados inmediatamente al cuartel modelo, luego de leerles sus derechos y de realizarles una revisión médica; que todo esto ocurrió en horas de la madrugada; que fue el quien ingresó y les encontró a los ahora procesados que los reconoce en la sala; que además dichos sujetos fueron reconocidos por el herido como sus agresores mediante fotografías, quien además indicó que había estado con ellos cuando se produjo una riña y ahí lo hirieron; que la fijación de la escena la realizó el Departamento de Criminalística, pero la droga estaba al alcance de cualquier de los tres procesados, pues era un cuarto muy pequeño, por lo que incluso solo podían ingresar dos agentes al mismo tiempo. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTO: Que el inmueble tenía tres puertas para ingresar a cada uno de los departamentos; que en los dos primeros no hubo novedad; que en la tercera puerta le dijeron que muchas personas entraban y salían; que en ningún momento les vio a los procesados realizando cruce de manos o intercambio de objetos; que la vivienda pertenecía a una de los sujetos que se hizo presente con la cual se hizo un acta de entrega-recepción. ANTE ACLARACION DEL TRIBUNAL: Que el cuarto era pequeño donde había una cama un velador y otro mueble y la droga estaba en diferentes sitios; los tres estaban sentados en la cama y ninguno de ellos justificó su presencia en el sitio. - b) El Testimonio del CABO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL SEGUNDO SANTIAGO BEDOYA GUACAN, quien expresó: “…Que el Parte de Detención que se le pone a la vista fue elaborado por él, luego de la detención de los ahora procesados, por cuanto el ciudadano Olmedo Delgado Jordy había sido herido con arma blanca el 20 de Abril del 2014, en el sector del Guasmo Sur, por lo que se trasladaron a  la Primera Etapa, manzanas de la 22 a la 28, solar A, Cooperativa Unión de Bananeros, donde junto con el señor Fiscal procedieron a ingresar y al interior del inmueble en un cuarto junto a un solar vacío se encontró la droga que consta en el Parte, 0,7 gramos de marihuana, 120 gramos de heroína y cocaína, además dos armas de fuego un cuchillo con maculas de sangre, por lo que Criminalística procedió a la fijación de los indicios, que el señor Fiscal dispuso la detención por lo que se los trasladó inmediatamente a órdenes de la autoridad; que los tres sujetos estaban en el cuarto y obviamente al notar la presencia policial se pararon y se movieron en el interior, pero la droga estaba al alcance de ellos en diferentes sitios; que esta detención la realizó conjuntamente con el Teniente Luis Ruiz, Cabo Vásquez Galo y Cabo Segundo Daniel Moya; que se ratifica en todo su parte de detención; que la entrega del domicilio mediante acta realizada se hizo con el señor Vicente Saltos, mediante una hoja escrita a mano. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTO: Que el dueño del inmueble era el señor Vicente Saltos quien firmó el acta; que las evidencias estaban en el interior del inmueble. ANTE ACLARACION DEL TRIBUNAL: Que el inmueble era grande, pero que la droga se encontró en un solo cuarto en donde estaban los tres ahora procesados y que tiene una puerta independiente; que no puede precisar quien tenía la droga pero estaba al alcance de los tres en diferentes sitios. c) El Testimonio del DRA. GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien expresó: “…Que el documento que se le pone a la vista es el Informe Pericial realizado en el Departamento de Criminalística de la Policía Judicial, en donde constan dos firmas y la una de ellas es la suya que usa en todos sus actos públicos y privados; que al Laboratorio llegaron dos muestras de un polvo color café, una muestra de un polvo blanquecino y una muestra de sustancia vegetal color verde, mediante cadena de custodia, correspondiente al Caso policial N° 910-DNA-JPAG-2014, correspondiente a los detenidos: William Gustavo del Rosario Cruz, Alfredo Jama Mina y Juan Enrique Martinez Floril; que la primera muestra dio positivo para clorhidrato de heroína, la muestra número dos dio positivo para base de cocaína y la muerta número tres dio positivo para (Tetrahidrocannabinol) marihuana o cannabis sativa; que dicho informe lo suscribió junto con el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y se ratifica en todo su contenido. – ACUERDO PROBATORIO:  Se hace conocer del acuerdo probatorio al que han llegado entre la Fiscalía y la Defensa de los Procesados respecto de Informe de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras de la droga decomisada, suscrito por el Cabo Primero de Policía Cristian Preciado, Guardalmacén de la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas, donde se determina que luego de la toma de muestras ingresan a la bodega 106,2 gramos de cocaína, 119,5 gramos de heroína y de la marihuana no se ingresa pues se entrega toda la cantidad para análisis químico.- PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA FISCALIA : Se presentan: a) El Parte de Detención suscrito por el Teniente Luis Edmundo Ruiz Sandoval, Cabo Segundo Galo Enrique Vásquez Maza, Cabo Segundo Daniel Fernando Moya Chicaiza y Cabo Segundo Santiago Bedoya Guacan;  b) La cadena de Custodia; c) Acta de Ingreso de Evidencias; d) Documento suscrito a mano de entrega recepción del inmueble a su propietario Antonio Vicente Saltos Floril; e) Informe de la Pericia Química suscrita por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu e Ing. Quim. Gonzalo Almeida Murillo. Prueba toda que por el principio de contradicción fue puesta a consideración de la defensa de los procesados que no la objetó. MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR LOS PARTE DE LOS ACUSADOS: Medios de prueba a favor de los procesados: a) El Testimonio de MARIA ALEXANDRA GONZALEZ PRECIADO, quien expresó: “…Que los conoce a los tres procesados, que el señor Jama Mina vivía a dos casa de ella, por lo que sabe que trabajaba en el alcantarillado de la calle Carlos Castro, vivía alquilando donde su vecina María, que siempre ha estado por el sector. Que sabe que los detuvieron a unas tres o cinco cuadras de su domicilio. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA MANIFESTÓ: Que no estuvo presente en la detención de los procesados. ANTE ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL TRIBUNAL INDICÓ: Que de la Cooperativa Carlos Castro a la Cooperativa Unión de Bananeros hay unas 4 o 5 cuadras.- b) El Testimonio de FLOR MARIA VELIZ MACÍAS, quien expresó: “…Que lo conoce de vista desde hace unos meses al señor Jama, por cuanto trabajaba en el arreglo de la calle, y a los otros dos señores los conoce desde hace años; que vive al frente del lugar en donde fueron detenidos los tres procesados en la Unión de Bananeros Bloque 1; que vio cuando los Policías llegaron; que el inmueble le pertenecía a su vecina ya fallecida, por lo que ahí viven sus nietos, y quien decía ser el dueño era alias El Chivo, pero no sabe sus nombres, quien pasa en la vivienda y supone que vive de la venta de la droga; que no conoce a Vicente Saltos; que la casa es de construcción mixta con tres puertas; que si los había visto a los tres ahora procesados que frecuentaban el lugar, que cree iban a consumir. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA MANIFESTÓ: Que estuvo presente en la detención de los procesados, pues vive al frente; que solo veía desde su casa; que a los procesados los identifica como Jama, Juan Martínez y Junior Floril; que el ultimo de lo nombrados trabaja en un restaurant lavando los platos, pero también cuidaba carros y lavaba carros; que Juan Martínez trabajaba en la construcción pero últimamente se lo veía consumiendo droga; y que Jama trabajaba en el alcantarillado de la calle porque le veía con las botas amarillas. ANTE ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL TRIBUNAL INDICÓ: Que otras varias veces les había visto a los tres procesados entrar y salir del lugar, es decir frecuentaban ese lugar. 6.3).- SOFIA MARINA DE LA A CHUMBI, quien debidamente juramentada en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que conoce a William del Rosario Cruz, desde hace unos cuatro años por ser su vecino desde que ella llegó al barrio; que del sitio donde fue detenido al sitio conde él vive hay unas tres cuadras de distancia. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA MANIFESTÓ: Que donde vive es en el Guasmo Sur la Cooperativa Unión de Bananeros, Bloque 1, Manzana 3, solar 19; que el procesado Rosario Cruz vive a una cuadra de distancia; que sabe que es albañil desde que lo conoció; que a los procesados solo los conoce de vista pero no sabe ni sus nombres. c) El Testimonio de WILLIAM GUSTAVO DEL ROSARIO CRUZ, quien expresó: “…yo llegué a la casa, donde estábamos consumiendo, como a las once y media de la noche, al señor Chivo le compre veinte dólares y ahí dijo que pase no más que me quede consumiendo y ya pues yo me quedé consumiendo y después fue que cayó el operativo”; que la droga que compró fue cocaína que la consume desde los quince años, que ya tiene cuatro años consumiendo; que llegó solo, y después llegó el otro de los sujetos; que tiene tres meses de haber llegado al Ecuador pues estuvo un año y medio trabajando en Chile; que el sitio lo conoce porque iba a comprar ahí la droga; que el Chivo es un señor mayor, medio calvo y canoso, que ese día él estaba en la puerta cuando le vendió, pero desconoce por qué no lo detuvieron; que le permitía que consuma ahí. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA MANIFESTÓ: Que se dedicaba a trabajar en una Ferretería por Ceibos y a la albañilería en los tres meses que ha estado en el Ecuador, pues llegó en Diciembre del 2013 y lo cogieron en Abril del 2014; que nunca ha estado en un centro de rehabilitación para su adicción; que cuando entró la Policía solo tenía unos seis sobrecitos de cocaína y tres cigarrillos (plopló), que ese día se iba a comprar veinte dólares equivalentes a cuarenta sobrecitos de cincuenta centavos, que es lo que consume por día. ANTE ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL TRIBUNAL INDICÓ: Que ese día solo compró un gramo,  que no sabe de dónde sacaron el resto de la droga, porque ya les llevaron al carro; que tampoco vio si a los otros detenidos les encontraron droga. d) El Testimonio de ALFREDO JAMA MINA, quien expresó: “…soy una persona enferma consumo esta sustancia desde hace años, el momento que me detuvieron es porque iba a consumir en ese lugar, llegué y compré dos dólares de cómo es, cocaína, lo que le dicen “plopló”, llegó y me vendió el señor que le dicen de apodo Chivo, él se quedó en la puerta y me dijo pueden entrar a consumir, entonces esta persona se quedó afuera, llegue como a las once y media de la noche, porque en ese momento me encontraba laborando o sea quería irme a coger unas botellas porque yo de día trabajo en lo que es aceras y bordillos y en la noche cogía mis botellas; con eso me mantengo, mantengo a mi hogar, mantengo a mi esposa, entonces cuando llegó el operativo que fue como a la una, ya me había consumido los sobres, no tenía nada en el cuerpo, sino que al momento que ellos comenzaron a tumbar la puerta me asusté y me tiré a la piso, o sea no corrí, no hice nada, me tire al piso y ellos entraron y me sacaron no más para afuera, tengo doce años consumiendo, he estado en dos clínicas terapéuticas”; que en el cuarto solo hay las paredes y los papeles que botan cuando se consume; que no sabe de dónde sacaron el resto de la droga que encontró la Policía, pues cuando llegó, ya estaba el otro chico ahí, prendió y se puso a consumir, que cuando ya se le terminó estaba por salir y llegó el operativo por lo que se lanzó al piso; no había repisas nada; no había concurrido muchas veces a ese lugar, pues iba cada tres o cuatro días al salir de su trabajo; que es consumidor desde los doce años. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA MANIFESTÓ: Que semanalmente gana setenta y cinco dólares; que no vio la evidencia que encontró la Policía, pues había terminado de consumir y cuando estaba saliendo lo cogieron; que llegó a las doce y media de la noche y el operativo fue como a la una; que compró dos dólares equivalentes a cuatro sobres; que en el lugar solo estaba el otro procesado que rindió su testimonio (William del Rosario Cruz) y el otro señor (Juan Martinez) no había llegado; estábamos todos tres reunidos pero él ya iba a salir, porque a la una pasaba el reciclador; que al llegar el operativo solo se botó al piso, estaba sucio y con ropa vieja pues andaba chatarreando. ANTE ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL TRIBUNAL INDICÓ: Que el chivo es una persona blanca, patucho, buen cuerpo, con corte de pelo estilo militar. - e) El Testimonio de JUAN ENRIQUE MARTINEZ FLORIL, quien expresó: “…que ese día llegó como a las doce de la noche y los otros señores ya estaban ahí; le compró cinco dólares al señor que está ahí de heroína, plopló y marihuana; que en total le dieron diez paquetitos y cuando llegó la Policía ya había consumido todo; que el señor que le vendió la droga le dicen Chivo, quien le autorizó para que se quedara ahí; que consume desde los 15 años marihuana y plopló, pero heroína nunca ha consumido; que vive a unas tres cuadras del sitio en donde fue detenido; que a los otros dos detenidos no los conoce y se encontraron al momento del operativo; que no vive en el lugar en donde lo detuvieron. Que ha estudiado sobre hasta primer años de Colegio y es epiléptico. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA MANIFESTÓ: Que iba tres veces a la semana luego de salir de su trabajo a eso de las ocho de la noche; que esa noche al momento de llegar no se encontró con los otros procesados; que cuando llegó el operativo le hicieron tirar al suelo, que ahí los revisaron y no sabe si habría más droga. Que no se ha hecho tratar de su enfermedad de epilepsia. No se acepta un acuerdo probatorio propuesto respecto del examen psicosomático realizado por el Dr. José Rodríguez Calle. - PRUEBA DOCUMENTAL DE LOS PROCESADOS: Se presentan los exámenes psicosomáticos realizados por el Dr. José Rodríguez Calle a cada uno de los tres procesados, practicados en Mayo del 2014, en donde refieren dependencia crónica pero únicamente para cocaína en el caso de los dos procesados y de marihuana para el tercero de los procesados que han comparecido a dar sus testimonios. Fiscalía no realiza alegaciones ni objeciones respecto de la prueba documental.-  QUINTO.- CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA.- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Primer Tribunal de Garantías Penales, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2).- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente; 5.4).- Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 5  Marzo del 2015 a las 15:05; que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica ni con los estándares aceptables del razonamiento judicial; es así, que ellos encontraron comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados  WILLIAM GUSTAVO DEL ROSARIO CRUZ, ALFREDO JAMA MINA y JUAN ENRIQUE MARTINEZ FLORIL, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial: 5.5) En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación, la defensa de los recurrentes no ha objetado ni impugnado la materialidad de la infracción ni la responsabilidad penal de sus patrocinados, centrando su fundamentación en que se le consideren las atenuantes acreditadas en juicio para efectos de modificar la pena, al respecto la sala considera que efectivamente  la materialidad de la infracción se encuentra comprobada con el Informe Pericial de Análisis Químico suscrito por la DRA. GREY RAMIREZ ASPIAZU, que establece que las evidencias recibidas en cadena de custodia; la muestra numero 1 clorhidrato de heroína, la muestra número dos dio positivo para base de cocaína y la muestra número tres dio positivo para (Tetrahidrocannabinol) marihuana o cannabis sativa …”; así como por el contenido del Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras de la droga suscrito por el Cabo Primero de Policía Cristian Preciado, guardalmacén de la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas,  donde se determina que la droga relacionada con la detención de los señores WILLIAM GUSTAVO DEL ROSARIO CRUZ, ALFREDO JAMA MINA y JUAN ENRIQUE MARTINEZ FLORIL, consiste en 106,7 gramos de cocaína, 120 gramos de heroína y  0.07 gramos de Marihuana; instrumentos por los que el Tribunal A-Quo y esta Sala, los acepta y considera probado que las sustancias encontradas en poder de los sentenciados, son sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, esto es droga.- 5.6 ) La responsabilidad de los señores WILLIAM GUSTAVO DEL ROSARIO CRUZ, ALFREDO JAMA MINA y JUAN ENRIQUE MARTINEZ FLORIL  se encuentra demostrada con los testimonios de los Agentes Aprehensores señores  Teniente de Policía LUIS EDMUNDO RUIZ SANDOVAL, y Cabo Segundo de Policía SEGUNDO SANTIAGO BEDOYA GUACAN, quienes en sus testimonios en audiencia de Juzgamiento, de una manera clara y coherente indicaron que los tres antes mencionados fueron detenidos en un cuarto pequeño donde se encontraba la droga; 5.7).- El tipo penal con el cual se dio inicio a la instrucción penal y posteriormente se llamó a juicio a los ciudadanos WILLIAM GUSTAVO DEL ROSARIO CRUZ, ALFREDO JAMA MINA y JUAN ENRIQUE MARTINEZ FLORIL, es el previsto en el Art. 62 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas que estuvo vigente a la fecha de inicio de instrucción fiscal y que textualmente señala: “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales”.- Como se observa, esta norma penal sanciona tanto la tenencia como la posesión ilícita de sustancias estupefacientes o psicotrópicas sin autorización legal o despacho de receta médica, lo que implica que cualquier tenencia o posesión dolosa de sustancias estupefacientes deducible de una o más circunstancias constituye una infracción de carácter penal; es decir, que esta norma jurídica sanciona el acto de tener o poseer con violación del derecho; 5.8).- En este caso concreto, ha quedado demostrado que los acusados WILLIAM GUSTAVO DEL ROSARIO CRUZ, ALFREDO JAMA MINA y JUAN ENRIQUE MARTINEZ FLORIL sin justificación jurídica de ninguna naturaleza, se estaba dedicando a tener o poseer la sustancia psicotrópica sujeta a control; es decir, voluntariamente, mantenido en el interior de un bolso de lana que contenía 106,7 gramos de cocaína, 120 gramos de heroína y 0.7 miligramos de marihuana; por lo que, con su conducta, los ciudadanos antes mencionados incurrieron en la prohibición penal prevista en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, actuando como tenedores o poseedores; 5.9).- El día 10 de Agosto del año 2014 entró en vigencia el Código Orgánico de la Función Judicial, mismo que en su Disposición Transitoria Primera  señala: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; Como se puede observar la misma disposición antes transcrita, trae una imperativa excepción a esa regla  al decir que tal transitoriedad  procedimental debe aplicarse sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución  de la República, de lo que claramente se colige que siendo la aplicación de la ley más benigna una de las garantías básicas del debido proceso, la adecuación del principio de favorabilidad, al caso que nos ocupa, encuentra su fundamento en tal disposición. Hay que tener en consideración que el mismo Código Orgánico Integral Penal en su Disposición Derogatoria Séptima, expresamente derogó el referido Artículo, 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas es decir que en la actualidad no existe tal figura de la Consulta, creando la interrogante respecto a si es o no procedente aplicarla para por ejemplo revocar un auto de sobreseimiento, un auto que revoca la prisión preventiva, para revocar o reformar una sentencia; 5.10).- Frente a la Interrogante antes planteada adquiere vigencia y se vuelve pertinente considerar el principio de Favorabilidad contemplado en el Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, que fue ratificada por el Gobierno ecuatoriano y textualmente señala: “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello; y recogido también en el Art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador: “…En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora...”; El cual también se encontraba contemplado en el último inciso del Art. 2 del Código de Procedimiento Penal: “…En general, todas las leyes posteriores que se dictaren sobre los efectos de las normas del procedimiento penal o que establezcan cuestiones previas, como requisitos de prejudicialidad, procedibilidad o admisibilidad, deberán ser aplicadas en lo que sean favorables a los infractores.”; Dicho principio también lo encontramos en el Art.5 No. 2 del COIP,  que establece: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos  en la Constitución de la república, los instrumentos internacionales  ratificados  por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia , que contemplen sanciones  diferentes  para un mismo hecho, se aplicará la menos  rigurosa aun cuando su promulgación  sea posterior a la infracción”. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo legal, que señala: “Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal  posterior más benigna  sin necesidad de  petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”; Como se puede apreciar de la lectura de los artículos citados de la Constitución de la República del Ecuador, del Código de Procedimiento Penal que estaba vigente a la fecha de la comisión del ilícito que nos ocupa y del Código Orgánico Integral Penal vigente en la actualidad, se desprende que en caso de conflicto entre leyes se deben aplicar a favor de los infractores no sólo las sanciones más benignas, sino también las normas de procedimiento que les sean más favorables; 5.11).- El Primer Tribunal de Garantías Penales al dictar su sentencia condenatoria en contra de los señores WILLIAM GUSTAVO DEL ROSARIO CRUZ, ALFREDO JAMA MINA y JUAN ENRIQUE MARTINEZ FLORIL resolvió aplicar el principio de favorabilidad  y los declaró culpables en el grado de autores del delito tipificado y reprimido en el Art 220, Numeral 1, Literal d) del Código Orgánico Integral Penal, manifestando adicionalmente que por cuanto los acusados acreditaron atenuantes les impone una pena atenuada de Diez Años  de privación de libertad a cada uno, es decir les aplicó el mínimo del rango establecido en la ley por haber acreditado atenuantes del Código Penal. Al respecto la Sala considera que existe una errónea aplicación del principio de favorabilidad por parte del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, puesto que al estar acreditadas las atenuantes 6 y 7 del Código Penal, tal como consta del proceso y así lo ha señalado el mismo Tribunal, lo correspondiente en derecho es que la pena de reclusión mayor extraordinaria de doce a dieciséis años que contempla el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, sea modificada en aplicación del Art 72 del Código Penal que establece: “cuando haya dos o más circunstancias atenuantes y ninguna agravante, no constitutiva  o  modificatoria de la infracción, las penas de reclusión serán reducidas o modificadas de la siguiente manera: ...La Reclusión Mayor extraordinaria de Doce a Dieciséis años se sustituirá con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales...”; siendo por lo tanto en éste caso más beneficioso para los infractores acogerse a la normativa vigente al inicio de la instrucción fiscal y no al Código Orgánico Integral Penal;  SEXTO: RESOLUCION: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma la sentencia subida en grado dictada por los Jueces del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en cuanto a la materialidad y a la responsabilidad penal de la infracción, pero en aplicación del principio constitucional de Favorabilidad se modifica la misma en cuanto a la ley penal aplicable y en cuanto a la pena,  por lo que al haberse  acreditado las atenuantes del Art. 29 numerales 6 y 7 del Código Penal,  se declara a  WILLIAM GUSTAVO DEL ROSARIO CRUZ, ALFREDO JAMA MINA y JUAN ENRIQUE MARTINEZ FLORIL, responsables en el grado de autores del delito tipificado en el Art. 62 del Código Penal, imponiéndoles a cada uno la pena atenuada de OCHO AÑOS de pena privativa de libertad y multa de sesenta salarios mínimos vitales generales. En lo demás estese a lo resuelto en la sentencia.  Con lo que queda así también resuelta la consulta subida por Ley.- Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al Tribunal de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese.-