EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-02979
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de agosto de 2018
Hora: 19h19 
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de transito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Marlene Sotomayor 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Álvaro Romero Castro
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GALO JOEL MAGALLANES REYES   
Abogado defensor: Edison Mullo Mallo
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) En cuanto a la legalidad de la detención y la flagrancia de hecho nada tengo que alegar. Me allano a lo manifestado por la fiscalía y solicito se levante la custodia que pesa sobre mi defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) La fiscalía solicita que se declare legal la aprehensión y se califique la flagrancia del hecho.

Procede a exponer el hecho factico descrito en el parte policial de accidente de tránsito de fecha 30 de agosto de 2018, en el que se narra que uno de los conductores abandono el lugar del accidente, así mismo el vehiculo no identificado no se lo encontró en el lugar del accidente, siendo aprehendido únicamente el señor GALO JOEL MAGALLANES REYES (1 A 3 DIAS DE INCPACIDAD), quien iba acompañado con la señora ANGELA DE LOURDES VICTOR AVELINO (31 A 90 DIAS DE INCAPACIDAD), quien es su esposa según consta en la base de datos, los mismos que resultaron lesionados tales como consta en los reconocimientos médicos legales practicados por el perito médico legista…pese a esto no constan identificado el vehiculo intervinientes del accidentes por lo que no podemos establecer los puntos de impacto o la posición de los mismos, por lo que al no contar con información suficiente para formular cargos o no deja de conformidad  a lo dispuesto en el artículo 580 del COIP, se deja el presente expediente en etapa de investigación previa.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) se procede a califica a declarar el hecho como flagrante y se declara la legalidad de la aprehensión.

Por cuanto la fiscalía ha decidido dejar la presente causa en etapa de investigación previa por no contar con elementos suficientes para formular cargos o no, la suscrita juzgadora acepta la decisión de la fiscalía y se deja la presente causa en etapa de investigación previa por lo que dispone el archivo de la presente causa, se levanta la custodia que pesa sobre GALO JOEL MAGALLANES REYES. 

Finalización de audiencia: 19H30

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO