Guayaquil, martes 13 de febrero del 2018, las 05h20, VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el Señor sargento de policía Sánchez Rivera William Humberto, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano BENAVIDES ALVARADO JOSE FERNANDO, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, “… Encontrándome de servicio como Martha 8 en la camioneta Dimax de siglas 2692 por disposición de la Central de radio me trasladé hasta el interior de mi comisariato ubicado en Mapasingue este Km 4 ½ vía a Daule donde tomé contacto con el señor Aníbal Alfaro Rodríguez Ramírez, supervisor de seguridad de la Corporación el Rosado, el cual me hizo la entrega del señor José Fernando Benavides Alvarado con C.C. 0923990295 de 33 años de edad indicándome que había sido sorprendido por el guardia de la compañía de seguridad Arlomont S.A. el señor Guerrero Coqui Estalin David con C.C. 1309268538 de 38 años de edad, sustrayéndose unos productos: apronax liquid gel en la cantidad de 12 unidades y crema adhesiva ultra tubo en la cantidad de 12 unidades, en el interior de una caja de cereales con un monto aproximado de sesenta y tres dólares con cuarenta y tres centavos…” y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de hurto, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del señor Agente de Policía Sánchez Rivera Willian Humberto, Ab. José Luis Torres Terán en calidad de Procurador Judicial de Corporación el Rosado S.A., el ciudadano detenido acompañado del  Abogado Israel Jarrín Sánchez, Defensor Público, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal   No. 9872-UPTH-2015-MVL, de fecha viernes 07 de agosto del 2015, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2   en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon el Ab. José Luis Torres Terán en calidad de Procurador Judicial de Corporación el Rosado S.A., el manifiesta: Comparezco a nombre y representación de Corporación el Rosado, me acerco a denunciar a BENAVIDES ALVARADO JOSE FERNANDO,  según el parte de aprehensión, su conducta se ajusta a lo que establece el Art. 209 del C.O.I.P, sancionada a su vez esta conducta. Como prueba señora Juez se encuentra un video y el testimonio del guardia de seguridad, de los cuales solicitamos un acuerdo probatorio,.- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO ISRAEL JARRIN SÁNCHEZ DE LA, DEFENSORÍA PÚBLICA, quien manifiesta: .-alega: Por el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, intervengo en esta audiencia, aceptamos los acuerdos probatorios, mi defendido acepta que ha hurtado las medicinas, pide disculpas por el hecho y ha colaborado con la justicia en todo momento por lo que solicito se considere el arrepentimiento - CUARTO.- En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestren, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del hoy detenido BENAVIDES ALVARADO JOSE FERNANDO,  en el cometimiento del hurto contravencional, el Art. 5 # 3 establece que la o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable y en ésta audiencia el aprehendido ha aceptado el hecho y ha pedido disculpas.- QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a BENAVIDES ALVARADO JOSE FERNANDO, con C.C. 0923990295, mayor de edad, soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en calidad de autor de la contravención determinada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN y al pago de la multa del veinte y cinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general.- Se ordena se elabore la correspondiente boleta de excarcelación una vez cumplida la pena.- Tómese en cuenta las casillas y correos electrónicos señalados.-Actúe el abogado Mauricio Freire como secretaria de la Unidad Judicial.-DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 