EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE JUICIO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO
1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2019-04582
1.3.-Lugar, Fecha: Guayaquil, 23 de septiembre del 2019
Hora: 16H00.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: 
1.5.- Materia: PENAL COIP
1.6.- Acción / Delito: Lesiones Causadas Por Accidente De Tránsito 379 del COIP 
2.- INTEGRANTES:
2.1. Dr. JORGE GUZMAN NAVARRTE JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 
2.2.- AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO  SECRETARIO 
3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) 
* Audiencia de Juicio (  ) 
* Audiencia de Formulación de Cargos ( ) 
* Audiencia de Juzgamiento (x ) 
* Audiencia Privada ( ) 
* Audiencia Para Fijar Caución ( ) 
* Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) 
* Audiencia Res/PP  Audi. O.P.C. ( ) 
* Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) 
* Otras: 
4.- SUJETOS PROCESALES:
4.1.- Procesado: TAIPICAÑA CHIMBORAZO RODRIGO GILBERTO  
AB. DEFENSOR (particular) AB. BONILLA CAMPUSANO JANETH.
4.2  Investigado: 
AB. DEFENSOR (PARTICULAR)
4.3.- Fiscalía: ABG. MARIBEL HARO HARO 
4.4.- víctima: ZAMBRANO GONZALES CARLOS ALBERTO  
AB. DEFENSOR (PARTICULAR): AB. VICENTE FRANCISCO VEGA MORAN
4.5.- Testigos: Dr. Tovar Montiel Leonardo Eliseo, Sanguña Zambrano Luis Alberto y Jesús Rafael navarro león    
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
ABG. MARIBEL HARO HARO, fiscal. El día 13 de septiembre del 2019 se produce un accidente de tránsito, tipo choque lateral perpendicular, el accidente se da en circunstancias que el ciudadano de nombre Rodrigo Gilberto Taipicaña Chimborazo circula por la avenida perimetral, por la calle 25, sentido oeste-este, carril derecho, antes de llegar a la intercepción también conformada por la calle25, impacta la parte lateral de su vehículo, contra la parte frontal del vehículo de placas GMF-0326, que era conducido por el ciudadano Carlos Alberto Zambrano Gonzales, el incidente se da en el momento que el ciudadano procesado da una maniobra de viraje  y no se percata de la presencia en la vía del vehículo de la víctima, que producto del accidente termina lesionado de 4 a 8 días según el reconocimiento médico legal practicado por el doctor Leonardo Tovar, esos son los hechos materia de este juzgamiento. Anuncio de pruebas, prueba testimonia, testimonio del señor agente de tránsito Navarro León Jesús, quien bajo juramento expresa: de lo que está en el parte, yo llegué como a los 20 minutos, el herido ya no estaba en el lugar, yo ya encontré los vehículos ya impactados, cogí procedimiento como dicta la ley. Preguntas por parte de la Ab. Maribel Haro Haro en representación de la fiscalía, quien expresa: P: en qué lugar fue el accidente, R: exactamente no tiene nombre el lugar de los hechos, preguntado a los moradores me dijeron que es en la entrada de la COBIEN, a la altura de la fábrica, P: a que se refiere con la calle 25, R: eso yo investigue en el mapa, P: pero con que nombre se le conoce al lugar, R: la calle 25 NO eso yo le puse en el parte, P: que fecha sucedió el accidente, R: 13 de septiembre del 2019, P: donde encontró los vehículos involucrados, R: el tráiler se encontraba más del 50% entrando a la fábrica y el vehículo se centraba al llegar a la acera pero ya estaba impactado, P: los vehículos habían sido movidos a los que usted llego, R: no, tal como quedaron impactados ahí quedaron los vehículos, P: por quien era conducido el tráiler, R: el señor Taipicaña Chimborazo Rodrigo conducía el tráiler de placas PZO-0579 y el vehículo por Zambrano Gonzales Carlos Alberto, P: desde donde venía el tráiler, R: sentido este-oeste, a la entrada de la COBIEN para ingresar a la fábrica, P: para entrar a la fábrica tiene que hacer una maniobra, R: si, tiene que ingresar por el carril derecho por el tamaño del tráiler, P: el por qué carril circulaba, R: por el lado derecho, así me expresaron los moradores, P: hacia donde se dirigía el tráiler, R: según lo que me indico a la empresa, P: existía algún tipo de señalización en el sitio, R: no así como le puse en el parte explique que no había ningún tipo de señalización, P: porque vía circula el señor Zambrano Gonzales Carlos, R: por la misma calle 25 NO pero por el sentido oeste, P: existía alguna intercepción, R:  era la entra de la COBIEN, ahí no hay intercepción en la entrada de la fábrica, P: cuál es la velocidad permitida en el sitio, R: 40 a 50 Km/h. Preguntas por la Ab. Bonilla campusano Janeth, en representación del procesado Taipicaña Chimborazo Rodrigo Gilberto, quien expresa: P: el señor que conducía el tráiler de placas PZO-0759 presto en todo momento colaboración, R: si, P: el viraje que realizo a la izquierda en el tráiler mencionado, está prohibido o alguna señalética que prohíba ese viraje, R: no se encuentra prohibido, P: al llegar al lugar observo huellas de arrastre, R: si, un frenado de 42 metros aproximadamente, aclaración juez, P: frenado de que vehículo, R: del vehículo que conducía el señor Zambrano Gonzales Carlos Alberto, P: que se puede pensar de esa huella tan grande, R: creo que venía el señor a velocidad. Testimonio de la victima señor Zambrano Gonzales Carlos Alberto, quien expresa: 7 de la mañana iba camino a mi trabajo, sentido oeste-este de la calle 25 NO, no hay señalización, a lo que alcanzo a pasar una curva y tengo visibilidad del resto de la vía, veo que la trompa del tráiler empieza a girar en la intercepción,  lo que hice fue frenar porque vi que se tiro y no hizo señales de que iba a frenar porque yo iba en la preferencial, entonces yo aplico los frenos de arriaba, las llantas se bloquean y no tienen adherencia en el asfalto y derrapa, no tuve ni una salida de como maniobrar y solo frene y termine impactando casi por la mitad del tráiler, cuando recobro el conocimiento yo ya estaba a 10 o 12 metros de donde fue el impacto, entonces no sé si el señor no vio que otro carro venia bajando y me impacto y el señor siguió su camino y me llevo arrastrando el carro, eso fue todo lo que paso, ese paso para meterse a esa empresa no había, creo que recién hace un mes atrás lo hicieron. Preguntas por parte de la Ab. Maribel Haro Haro en representación de la fiscalía, quien expresa: P: a qué velocidad iba, R:  a 50 Km/h aproximadamente, P: a que distancia observo el tráiler, R: a lo que ya pude tener visibilidad del tráiler parqueado en la mitad del parterre y solo alcanzo a ver que el tráiler se tira y frene, calculo unos 25 a 30 metros, P: en que parte del tráiler se impactó, R: casi por la mitad, P: se encuentra presente aquí el que conducía el tráiler, R: si, P: que hizo luego del accidente, R: Salí por la otra puerta, apague el carro, me senté, llego el agente de tránsito y después la ambulancia, P: en que carril circulaba usted, R: carril sentido oeste-este carril de en medio. Preguntas por la Ab. Bonilla campusano Janeth, en representación del procesado Taipicaña Chimborazo Rodrigo Gilberto, quien expresa: P: a qué hora es la entrada a si jornada laboral, R: 08:30, P: observo el vehículo en la curva o en bajada, R: solo alcance a ver que la trompa empezó a salir, P: al momento de bajarse del vehículo pudo observar donde quedo el tráiler, R: metido como que iba a entrar a la empresa que pertenece. Preguntas por el AB. Vicente Francisco Vega Moran, representante del señor Zambrano Gonzales Carlos Alberto, quien expresa: P: usted dice que el tráiler quedo con el cabezal adentro, por qué razón, ahí fue el pinto de impacto o fue por el arrastre, R: por el arrastre, P: cuando se impactó aun no ingresaba, R:  no, estaba ocupando prácticamente toda la calle. Testimonio del Dr. Leonardo Tovar Montiel, quien bajo juramento expresa: el día 13 de septiembre del 2019 se realizó en la clínica Proaño la valoración del paciente en la cual refiero que existe una herida en la región frontal suturada de 4 centímetros aproximadamente, dolor del cuello en el lado derecho, en el tórax dorsal existe dolor en la parte posterior y quedo como policontusiones, al tener una herida de 4 centímetros se le da de 4 a 8 días para poder retirar los hilos de sutura. Preguntas por la Ab. Bonilla Campusano Janeth, en representación del procesado Taipicaña Chimborazo Rodrigo Gilberto, quien expresa: P: la herida en la parte frontal de 4 centímetros se pudo haber evitado por el uso del cinturón, R: desconozco, P: se debe este golpe en la cabeza según el informe que detallaba, R: herida de 4 centímetros frontal suturada y cubierta. Testimonio del señor Luis Sanguña Zambrano, quien bajo juramento expresa: se investigó por solicitud de la fiscalía un choque lateral entre un tráiler y un auto, P: donde sucedió este accidente, R: en la calle 25 noroeste según google maps, casi a la altura del hospital universitario, P: cuales son los participantes en la investigación, R: participante 1el conductor del auto señor Zambrano y participante 2 el señor conductor del tráiler señor Taiticaña, P: sabe las placas de los vehículos, R: automóvil de placas GMF-0326 y el otro PZO-0579, P: indique que señales existen en la vía, R: no existen señales, P: cuando concurrió al lugar, R: el mismo día del accidente, P: en qué posición encontró los vehículos, R: así como le muestro en las siguientes fotos, P: a cuantos metros de distancia a la bodega se encontraba e tráiler, R: casi a 2 metros, P: indique si encontró vestigios en el lugar de los hechos, R: si fragmentos de vidrio y de plástico, huellas de frenado, P: de cuantos metros la huella de frenado, R: 35.2 metros, P: de quien es la huella de frenado, R: del auto, P: a que se deben las huellas de frenado, R: la acción de reacción al observar el peligro, P: a qué velocidad aproximadamente, R: me atrevo a decir que está arriba de 60 Km/h por parte del vehículo, P: como fue la dinámica del accidente, R: móvil 1 baja por el carril central, en una zona de carga de vehículos pesados de bodegas, el día del accidente hubo vehículos estacionados como se puede apreciar, iba por el carril central como lo vemos por las huevas del frenado, el móvil viene por el carril central de la avenida 25 noroeste en sentido de oeste a la perimetral, P: el tráiler desde donde venía, R: el tráiler viene desde este hacia el oeste, P: antes de realizar la maniobra de giro tenía que observar si venían vehículos, R: es obligación de todo conductor al hacer una maniobra de giro observar que no vengan vehículos para girar, P: prácticamente ya estaba dentro de la bodega el tráiler, R: casi al termino del tercio medio, P: como era la visual del participante 2, R: la visual estaba obstaculizada por vehículos que estaban estacionados, obstaculizaban la visual de ambos, P: cuál fue la causa basal del accidente, R: consideramos que el conductor del automóvil conduce no atento al entorno de la vía porque es una zona de entrada a bodega, entonces conduce no atento y no cede el derecho de paso, en vista de que este vehículo ya está ingresando el debió haber dado el derecho de paso para que este vehiculó pueda terminar su acción y el cruzar, P: el reglamento indica que el que gira tiene que ceder el derecho de paso, R: así es pero también en el reglamento indica en el artículo 201 en el numeral 1 indica que el vehículo que está ingresado en la vía tiene el derecho de la vía, y este vehículo ya estaba ingresado, P: cuales son las causas ocurrentes que identifico en el accidente, R: la velocidad no prudente para esa zona por parte del participante 1, P: existen infracciones accesorias, R: que el participante 1 el señor Zambrano tiene la licencia tipo B caducada, así mismo el conductor 2 el señor Taipicaña no tiene puntos en su licencia, P: es decir que no están habilitados para conducir, R: son infracciones pero en el reglamento no existe el procedimiento contra los conductores que tienen 0 puntos, P: pero se puede o no conducir con una licencia con 0 puntos, R: de poder se puede pero no debe, pero no hay procedimiento, P: en que se fundamenta la causa basal, R: causa basal es en todo lo investigado como los vestigios encontrados, huellas de frenado, el impacto de los vehículos, la medición de la vía, el entorno de la vía, de eso se hace un análisis y se determina la causa basal con la medición de la zona de impacto, P: se entrevistó con alguna persona que haya observado el accidente, R: el día del accidente tome notas de teléfonos, la señora que se identificó como madre del señor Gózales, la he llamado 3 veces no contesto, llame a la abogada y tuve contacto, por que el señor Taipicaña no contestaba, y en el informe refiero a lo indicado en el parte. Preguntas por el AB. VICENTE FRANCISCO VEGA MORAN, representante del señor Zambrano Gonzales Carlos Alberto, quien expresa: P: se puede determinar si el tráiler venia vacío o cargado, R:  no lo determine, P:  cuando un tráiler cargado puede frenar en el mismo lugar donde se suscita el accidente como un auto pequeño o debe tener cierta distancia para frenar, R: en frenada se debe considerar en línea recta, pero estamos hablando de una maniobra de giro que se hace a una velocidad lenta, entonces si hay como frenar, P: que distancia se necesita para frenar a una velocidad lenta, R: de 3 a 5 metros en velocidad lenta, y un aproximado en giro, P: en que se basa usted para decir que mi defendido venía a una velocidad de 70, u 80 Km/h, R: se hace una aproximación pero no es puesto la velocidad, pero por la huella de frenada, tenemos impactos, daños materiales en una estructura metálica, daño en los vehículos, por eso se deduce que venía a una velocidad no prudente, esto se deduce al no poder frenar, no se necesitaría de 35 metros y aun así no terminar la maniobra de frenado, por eso se deduce que venía a una velocidad no prudente y razonable, P: quien tenía preferencia de vía en ese momento, R: si ya está ingresado tiene preferencia ya que tiene ganada la mayor parte de la vía, P: si el vehículo venia bajando y al chocar en que posición queda, R: el hace una maniobra evasiva y queda de esta posición como en la foto hacía en la derecha, P:  y porque está en esta posición como en esta foto, R: por lo que el tráiler avanza unos metros y detiene, P: según el choque el tráiler avanza y queda en esta posición, R:  así es . Preguntas por la Ab. Bonilla Campusano Janeth, en representación del procesado Taipicaña Chimborazo Rodrigo Gilberto, quien expresa: P: como se considera la zona del accidente, R: zona de carga, de bodegas, de vehículos pesados, con desniveles, con gravilla y tierra, P: encontró huellas de frenado por parte del tráiler, R: no, P: según su experiencia cual sería la velocidad estipulada en esa zona para vehículos livianos, R: 50 Km/H, P: que medidas de precaución debió de tomar el señor Gonzales Zambrano Calos Alberto, R: manejo a la defensiva debido a la zona de vehículos pesados, P:  el giro que realizo el tráiler se encuentra permitido dentro de la zona, R: afirmativo porque no hay señal que lo prohíba, R: el tráiler se encontraba dentro de las instalaciones donde iba a descargar o fuera, R: la mayor parte ya estaba adentro, de la vía de ingreso. Testimonio del señor Jairo Geovanny Vázquez Beláustegui, quien bajo juramento expresa: realizamos el avaluó técnico mecánico por daños materiales por accidentes de tránsito, vehículo de placas PZO-0759, unidad de carga, P: donde tiene el punto de impacto, R: en el compartimiento de carga a la altura de la cama hidráulica, P: cuanto es el avaluó de los daños, R: 200 dólares aproximadamente, P: el auto de que placas es, R:  auto placas GMF-0326, marca Chevrolet, corsa evolución, 200, tiene su mayor cantidad de daños en la parte frontal, que son el para choque, el conjunto óptico, el capote y el parabrisas, parte frontal tercio izquierdo, P: cuál es el avaluó de ese vehículo, R: 1000 solares americanos. Preguntas por la Ab. Bonilla campusano Janeth, en representación del procesado Taipicaña Chimborazo Rodrigo Gilberto, quien expresa: P:  que puerta fue afectada del vehículo del auto de placas GMF-0326, R: la parte lateral izquierda. Prueba documental, fiscalía solicita que se ingrese como prueba documental cada uno de los informes que han sido judicializados en el testimonio de los peritos que han comparecido. Alegato final, señor juez con las pruebas presentadas, fiscalía pudo comprobar la existencia de este delito de lesiones que sufrió el ciudadano Carlos Zambrano Gonzales, por el accidente de tránsito ocurrido el 13 de septiembre del 2019 y esto se ha comprobado con el testimonio del doctor Leonardo Tovar que ha comparecido a esta audiencia y ha indicado que dicho ciudadano, presenta policitaciones que le da un incapacidad física de 4 a 8 días, es decir que efectivamente sucedió el delito de lesiones en este accidente de tránsito, también se ha comprobado la existencia del delito con el testimonio del perito Jairo Vázquez quien ha comparecido en esta audiencia y ha indicado que realizo el informe técnico de avaluó de daños materiales al vehículo de placas GMF-0326, indicando el punto de impacto lo tiene en la parte frontal con un monto de daños de mil dólares, y al vehículo de tipo tráiler de placas PZO-579, tiene el punto de impacto en la parte lateral derecha, con un avaluó de 200 dólares, en cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado, han comparecido varios testigos, estos testigos cada uno de ellos ha manifestado, el agente que realiza el parte de accidente de tránsito Jesús Navarro León, ha indicado la circunstancias del accidente, manifestando que los vehículos se encuentran en el mismo sitio donde fue el accidente, indicando que el tráiler que era conducido por el ciudadano Taipicaña Chimborazo Rodrigo ya se encontraba casi ingresado a la bodega y que es el vehículo de placas GMF-326 que se impacta contra el tráiler, comparece a rendir su testimonio de la misma manera, el ciudadano que realiza el informe investigativo, dicho agente ha manifestado que existen 2 participantes, como participante 1 al señor Zambrano Gonzales Carlos, que es el ciudadano lesionado con el móvil el automóvil de placas GMF-0326, indica como participante 2 al señor Taipicaña Chimborazo Rodrigo quien se encuentra en calidad de procesado, en esta audiencia el señor investigador ha explica cómo se habría suscitado el accidente, explicando las circunstancias y la dinámica del accidente, manifestando que el móvil uno vendría por la parte central en sentido este-oeste, a una velocidad no determinada por parte de elementos técnicos, pero que se deducen a no prudentes y razonables, dijo que encontró en el lugar huellas de frenado de 35.2 metros por parte del conductor Zambrano Gonzales Carlos, y por estas huellas de frenado en sus cálculos puede determinar que la velocidad deducida es superior a 60 Km/h, en un lugar donde la velocidad permitida es de solamente 50 Km/h, indica que el participante 2 que es el ciudadano Taipicaña Chimborazo Rodrigo en su móvil conduce sobre  el carril derecho de la calzada 25 N, en sentido este-oeste, con una maniobra de giro a la izquierda para ingresar a la empresa, explica que ya había ingresado las 2 terceras partes y que se encontraba prácticamente dentro de la bodega, indicando que tiene la preferencia el vehículo que tiene ganada la mayor parte de la vía, que el tráiler estaba a casi 2 metros de ingresar a la bodega, que la causa basal es porque el participante 1 el ciudadano Zambrano Gonzales Carlos Alberto, con falte de atención con entorno a la vía sin ceder el derecho de paso al tráiler que ya tenía la mayor parte de la calzada ganada, originándose el accidente, si bien es cierto, el artículo 270 del Código de Orgánico de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial establece que en todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de los pasajeros y el resto de usuarios viales, y el investigo ha manifestado que es el ciudadano Zambrano Gonzales Carlos quien ha circulado a una velocidad imprudente en esa vía, y es el que impacta contra el vehículo tipo tráiler y que la causa concurrente lo da para el participante 1 conduciendo a una velocidad no prudente ni razonable, conforme con esto el agente que realiza el parte de accidente de tránsito indica que el tráiler ya se encontraba entrando a la bodega, es decir que ya no se encontraba girando si no ya de ingreso a la bodega, quien tenía que tomar precaución en virtud de que va en la parte lateral es el vehículo conducido por el ciudadano Zambrano Gonzales Carlos, es decir que fue quien impacto, por la pruebas practicadas en esta audiencia y que han desvirtuado la participación del ciudadano Taipicaña Chimborazo Rodrigo por las explicaciones dadas por los testigos fiscalía ha demostrado la existencia del delito pero no la responsabilidad del procesado, conforme el artículo 444 numeral 3 del COIP, en concordancia con el articulo 5 numeral 21 de la misma normativa legal, al no poder demostrar en la prueba la responsabilidad del señor Taipicaña Chimborazo Rodrigo Gilberto fiscalía se abstiene de acusar a dicho ciudadano.                  

Ab. AB. Bonilla campusano Janeth, Defensor Particular Del procesado Taipicaña Chimborazo Rodrigo Gilberto, Quien Expone: esta defensa demostrara que mi cliente no es el causante del accidente de tránsito, ya que el día 13 de septiembre del 2019 se encontraba conduciendo el vehículo de clase tráiler PZO-0579, entrando a una de las bodegas ya que se encontraba con su cabeza y parte tercio dentro de las instalaciones, posteríos a esto se produjo el accidente. Prueba testimonial, testimonio del señor Taipicaña Chimborazo Rodrigo Gilberto, quien expresa: fui a entregar el contenedor, me puse al lado de la pared derecha, de ahí prendí el carro, metí 3 marchas 10 terceras, subí hasta la loma, como el carro es grande siempre uno tiene que evaluar para no montarse en las veredas, fui a la derecha, mire para arriba, habían carros parqueados, pase y me metí adentro, y sentí el golpe, cuando ya estaba dentro, es todo lo que puedo decir, vi por el retrovisor y el señor ya estaba metido ahí, y si lo huera visto desde atrás yo hubiese hecho un intento de acelerar más para que el señor alcance a pasar, pero no es así. Preguntas por parte de la Ab. Maribel Haro Haro en representación de la fiscalía, quien expresa: P: antes de cruzar observo si venia algún tipo de vehículo, R: si, hasta una moto paso, si hubiera pasado como loco cogía a la moto, pero de ahí paso la moto y ya entrando a las instalaciones de RCF, por eso quedo ya casi adentro. Preguntas por el AB. VICENTE FRANCISCO VEGA MORAN, representante del señor Zambrano Gonzales Carlos Alberto, quien expresa: P: usted dice que ya estaba listo para coger los papeles, significa que usted ya estaba estacionado, R: ya casi detenido, porque ya estaba adentro casi. Prueba documental, el parte policial, el informe técnico investigativo. Alegato final, se ha probado la inocencia del señor Taiticaña, por lo que solicito se levante la prohibición de salida del país, la prohibición de enajenar el vehículo de placas PZO-0579 y se realice la respectiva devolución de la licencia del señor Taipicaña Chimborazo Rodrigo, del desarrollo de la misma se ha demostrado la culpabilidad y responsabilidad del señor Zambrano Gonzales Carlos Alberto por lo que solicito el mismo haga la reparación del avaluó de daños materiales y gastos procesales por el valor de 700 dólares   
RESOLUCION DEL JUEZ. - 
En esta audiencia de juzgamiento la prueba presentada por parte de la fiscalía que básicamente se centra en los informes de investigación realizados por los agentes de la OIAT, respecto del accidente de tránsito y a los testimonios rendidos por estos, se ha podido determinar de manera clara y categórica como ha expresado la señora agente fiscal titular del ejercicio de la acción penal, de que el procesado Rodrigo Gilberto Taipicaña Chimborazo no tiene responsabilidad alguna en el accidente de tránsito que origino las lesiones de la víctima Carlos Alberto Zambrano Gonzales, es decir que si bien es cierto se han demostrado las lesiones causada, no se ha logrado demostrar de forma alguna que el procesado haya sido el responsable de dichas lesiones causadas por el accidente de tránsito en virtud de lo cual se abstiene de acusar, por lo que este juzgador administrando justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador por autoridad de la constitución y de las leyes de la republica ratifica el estado de inocencia de Rodrigo Gilberto Taipicaña Chimborazo levantándosele las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretaria la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETAROUNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GUAYAQUIL