Guayaquil, martes 19 de noviembre del 2019, las 15h32, VISTOS: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: Rodrigo Gilberto Taipicaña Chimborazo, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0500844386, SEGUNDO: El que suscribe juez, ha observado que en la tramitación de la presente causa no se han vulnerado las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  De conformidad con lo establecido en la resolución 09-2016 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia, y la resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, este Juzgador es  competente para conocer de  la presente causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho.    TERCERO.- Instalada la audiencia de Juicio Directo señalada para el día 23 de septiembre  del 2019 a las 16h00, la señora agente fiscal abogada Maribel Haro Haro expuso su alegato de apertura en los siguientes términos (resumen):  El día 13 de septiembre del 2019 se produce un accidente de tránsito, tipo choque lateral perpendicular, el accidente se da en circunstancias que el ciudadano de nombre Rodrigo Gilberto Taipicaña Chimborazo circula por la avenida perimetral, por la calle 25, sentido oeste-este, carril derecho, antes de llegar a la intercepción también conformada por la calle25, impacta la parte lateral de su vehículo, contra la parte frontal del vehículo de placas GMF-0326, que era conducido por el ciudadano Carlos Alberto Zambrano Gonzales, el incidente se da en el momento que el ciudadano procesado da una maniobra de viraje y no se percata de la presencia en la vía del ve hículo de la víctima, que producto del accidente termina lesionado de 4 a 8 días según el reconocimiento médico legal practicado por el doctor Leonardo Tovar, esos son los hechos materia de este juzgamiento.  Concluida la intervención de la señora agente fiscal, se dio paso a que la abogada Janeth Bonilla Campusano en representación del procesado Rodrigo Gilberto Tapicaña Chimborazo   expusiera su alegado inicial, manifestando: (resumen): Señor juez esta defensa demostrará que mi cliente no es el causante del accidente de tránsito, ya que el día 13 de septiembre del 2019 se encontraba conduciendo el vehículo de clase tráiler PZO-0579, entrando a una de las bodegas ya que se encontraba con su cabeza y parte un tercio dentro de las instalaciones, posterior a esto se produjo el accidente.  CUARTO: PRUEBAS.  Como prueba testimonial anunciada por la fiscalía, comparece el señor agente de tránsito JESÚS NAVARRO LEON  quien suscribió el parte de accidente de tránsito, el mismo que bajo juramento dijo: Yo llegué como a los 20 minutos, el herido ya no estaba en el lugar, yo ya encontré los vehículos ya impactados, hice el procedimiento como dicta la ley.  Preguntas formuladas por la Fiscalía: ¿En qué lugar fue el accidente? R: Preguntando a los moradores me dijeron que es en la entrada de la Coviem, a la altura de la fábrica, P: ¿A qué se refiere con la calle 25? R: Eso yo investigue en el mapa, P: ¿Pero con que nombre se le conoce al lugar? R: La calle 25 NO eso yo le puse en el parte, P: ¿En qué fecha sucedió el accidente? R: 13 de septiembre del 2019, P: ¿Dónde encontró los vehículos involucrados? R: El tráiler se encontraba más del 50% entrando a la fábrica y el vehículo se encontraba al llegar a la acera pero ya estaba impactado, P: ¿Los vehículos habían sido movidos a los que usted llegó? R: No, tal como quedaron impactados ahí quedaron los vehículos, P: ¿Por quién era conducido el tráiler? R: El señor Taipicaña Chimborazo Rodrigo conducía el tráiler de placas PZO-0579, P: ¿Desde dónde venía el tráiler? R: Sentido este-oeste, a la entrada de la COVIEM para ingresar a la fábrica, P: ¿Para entrar a la fábrica tiene que hacer una maniobra? R: Sí, tiene que ingresar por el carril derecho por el tamaño del tráiler, P: ¿Él por qué carril circulaba? R: Por el lado derecho, así me expresaron los moradores, P: ¿ Hacia dónde se dirigía el tráiler? R: Según lo que me indicó, a la empresa, P: ¿Existía algún tipo de señalización en el sitio? R: No. P: ¿Por qué vía circula el señor Zambrano Gonzales Carlos? R: Por la misma calle 25 NO pero por el sentido oeste, P: ¿Existía alguna intercepción? R: Era la entrada de la COVIEM, ahí no hay intercepción en la entrada de la fábrica, P: ¿Cuál es la velocidad permitida en el sitio? R: 40 a 50 Km/h.  Por principio de contradicción el respondió las preguntas formuladas por la Ab. Bonilla Campusano Janeth, en representación del procesado P: ¿El señor que conducía el tráiler de placas PZO-0759 prestó en todo momento colaboración? R: Sí, P: ¿El viraje que realizó a la izquierda en el tráiler mencionado, está prohibido o alguna señalética que prohíba ese viraje? R: No. P: ¿Al llegar al lugar observó huellas de arrastre? R: Sí, un frenado de 42 metros aproximadamente, del vehículo que conducía el señor Zambrano Gonzales Carlos Alberto, P: ¿Qué se puede pensar de esa huella tan grande? R: Creo que venía el señor a velocidad.  POR OTRA PARTE RINDIÓ SU VERSIÓN EN CALIDAD DE VÍCTIMA, EL SEÑOR CARLOS ALBERTO ZAMBRANO GONZALES, QUIEN EXPRESÓ:  Eran las 7 de la mañana iba camino a mi trabajo, sentido oeste-este de la calle 25 NO, no hay señalización, a lo que alcanzo a pasar una curva y tengo visibilidad del resto de la vía, veo que la trompa del tráiler empieza a girar en la intercepción, lo que hice fue frenar porque vi que se tiró y no hizo señales de que iba a frenar porque yo iba en la preferencial, entonces yo aplico los frenos de arriaba, las llantas se bloquean y no tienen adherencia en el asfalto y derrapa, no tuve ni una salida de como maniobrar y solo frene y terminé impactando casi por la mitad del tráiler, cuando recobro el conocimiento yo ya estaba a 10 o 12 metros de donde fue el impacto, entonces no sé si el señor no vio que otro carro venia bajando y me impacto y el señor siguió su camino y me llevó arrastrando el carro, eso fue todo lo que paso, ese paso para meterse a esa empresa no había, creo que recién hace un mes atrás lo hicieron. La señora agente fiscal Ab. Maribel Haro Haro preguntó a la víctima  P: ¿A qué velocidad iba? R: A 50 Km/h aproximadamente, P: ¿A qué distancia observó el tráiler? R: A lo que ya pude tener visibilidad del tráiler parqueado en la mitad del parterre y solo alcanzo a ver que el tráiler se tira y frené, calculo unos 25 a 30 metros, P: ¿En qué parte del tráiler se impactó? R: Casi por la mitad, P: ¿Se encuentra presente aquí el que conducía el tráiler? R: Sí, P: ¿Que hizo luego del accidente? R: Salí por la otra puerta, apagué el carro, me senté, llego el agente de tránsito y después la ambulancia, P: ¿En qué carril circulaba usted? R: Carril sentido oeste-este carril central. La abogada Janeth Bonilla Campusano en representación del procesado realizó el contraexamen al testigo: ¿A qué hora es la entrada a su jornada laboral? R: 08:30 P: ¿Observó el vehículo en la curva o en bajada? R: Solo alcance a ver que la trompa empezó a salir, P: ¿Al momento de bajarse del vehículo pudo observar donde quedó el tráiler? R: Metido como que iba a entrar a la empresa que pertenece.  Preguntas realizadas por el abogado Vicente Francisco Vega Morán,  en representación  de la víctima  P: ¿Usted dice que el tráiler quedo con el cabezal adentro, por qué razón, ahí fue el punto de impacto o fue por el arrastre? R: Por el arrastre, P: ¿Cuándo se impactó aun no ingresaba? R: No, estaba ocupando prácticamente toda la calle. Continuando con la evacuación de TESTIMONIO DEL DR. LEONARDO TOVAR MONTIEL, PERITO MÉDICO LEGISTA QUIEN BAJO JURAMENTO DIJO: El día 13 de septiembre del 2019 se realizó en la clínica Proaño la valoración del paciente Carlos Alberto Zambrano Gonzales en la cual refiero que existe una herida en la región frontal suturada de 4 centímetros aproximadamente, dolor del cuello en el lado derecho, en el tórax dorsal existe dolor en la parte posterior y quedó como policontusiones, al tener una herida de 4 centímetros se le dá de 4 a 8 días para poder retirar los hilos de sutura. Preguntas formuladas por la Ab. Bonilla Campusano Janeth, en representación del procesado P: ¿La herida en la parte frontal de 4 centímetros se pudo haber evitado por el uso del cinturón?, R: Desconozco, P: ¿ A qué se debe este golpe en la cabeza según el informe que detallaba? R: Herida de 4 centímetros frontal suturada y cubierta. TESTIMONIO DEL SGOS. LUIS SANGUÑA ZAMBRANO, PERITO INVESTIGADOR OIAT, QUIEN BAJO JURAMENTO EXPRESÓ: Se investigó por solicitud de la fiscalía un choque lateral entre un tráiler y un auto, Preguntas de fiscalía: ¿Dónde sucedió este accidente? R: En la calle 25 noroeste según Google maps, casi a la altura del Hospital Universitario, P: ¿Cuáles son los participantes en la investigación? R: Participante 1 el conductor del auto señor Zambrano y participante 2 el señor conductor del tráiler señor Taipicaña, P: ¿Sabe las placas de los vehículos? R: Automóvil de placas GMF-0326 y el otro PZO-0579, P: ¿Indique qué señales existen en la vía? R: No existen señales, P: ¿Cuándo concurrió al lugar? R: El mismo día del accidente, P: ¿En qué posición encontró los vehículos? R: Ssí como le muestro en las siguientes fotos, P: ¿A cuantos metros de distancia a la bodega se encontraba el tráiler? R: Casi a 2 metros, P: ¿Indique si encontró vestigios en el lugar de los hechos? R: Sí, fragmentos de vidrio y de plástico, huellas de frenado, P: ¿De cuantos metros la huella de frenado? R: 35.2 metros, P: ¿De quién es la huella de frenado? R: Del auto, P: ¿A que se deben las huellas de frenado? R: La acción de reacción al observar el peligro, P: ¿A qué velocidad aproximadamente? R: Me atrevo a decir que está arriba de 60 Km/h por parte del vehículo, P: ¿Cómo fue la dinámica del accidente? R: El  móvil 1 baja por el carril central, en una zona de carga de vehículos pesados de bodegas, el día del accidente hubo vehículos estacionados como se puede apreciar, iba por el carril central como lo vemos por las huellas del frenado, el móvil viene por el carril central de la avenida 25 noroeste en sentido de oeste a la perimetral, P: ¿El tráiler desde dónde venía? R: El tráiler viene desde este hacia el oeste, P: ¿Antes de realizar la maniobra de giro tenía que observar si venían vehículos? R: Es obligación de todo conductor al hacer una maniobra de giro observar que no vengan vehículos para girar, P: ¿Prácticamente ya estaba dentro de la bodega el tráiler? R: Casi al término del tercio medio, P: ¿Cómo era la visual del participante 2? R: La visual estaba obstaculizada por vehículos que estaban estacionados, obstaculizaban la visual de ambos, P: ¿Cuál fue la causa basal del accidente? R: Consideramos que el conductor del automóvil conduce no atento al entorno de la vía porque es una zona de entrada a bodega, entonces conduce no atento y no cede el derecho de paso, en vista de que este vehículo ya está ingresando el debió haber dado el derecho de paso para que este vehiculó pueda terminar su acción y el cruzar, P: ¿El reglamento indica que el que gira tiene que ceder el derecho de paso? R: Así es pero también en el reglamento indica en el artículo 201 en el numeral 1 indica que el vehículo que está ingresado en la vía tiene el derecho de la vía, y este vehículo ya estaba ingresado, P: ¿Cuales son las causas ocurrentes que identificó en el accidente? R: La velocidad no prudente para esa zona por parte del participante 1, P: ¿Existen infracciones accesorias? R: Que el participante 1 el señor Zambrano tiene la licencia tipo B caducada, así mismo el conductor 2 el señor Taipicaña no tiene puntos en su licencia, P: ¿Es decir que no están habilitados para conducir? R: son infracciones pero en el reglamento no existe el procedimiento contra los conductores que tienen 0 puntos, P: ¿Pero se puede o no conducir con una licencia con 0 puntos, R: De poder se puede pero no debe, pero no hay procedimiento, P: ¿En que se fundamenta la causa basa?, R: Causa basal es en todo lo investigado como los vestigios encontrados, huellas de frenado, el impacto de los vehículos, la medición de la vía, el entorno de la vía, de eso se hace un análisis y se determina la causa basal con la medición de la zona de impacto, P: ¿Se entrevistó con alguna persona que haya observado el accidente? R: El día del accidente tome notas de teléfonos, la señora que se identificó como madre del señor Gózales, la he llamado 3 veces no contesto, llame a la abogada y tuve contacto, porque el señor Taipicaña no contestaba, y en el informe refiero a lo indicado en el parte. Preguntas formuladas por del abogado Vicente Francisco Vega Moran, en representación del señor Carlos Alberto Zambrano Gonzales (victima),  ¿Se puede determinar si el tráiler venia vacío o cargado?: R: No lo determiné, P: ¿Cuándo un tráiler va cargado puede frenar en el mismo lugar donde se suscita el accidente como un auto pequeño o debe tener cierta distancia para frenar? R: En frenada se debe considerar en línea recta, pero estamos hablando de una maniobra de giro que se hace a una velocidad lenta, entonces si hay como frenar, P: ¿Que distancia se necesita para frenar a una velocidad lenta? R: De 3 a 5 metros en velocidad lenta, y un aproximado en giro, P: ¿En qué se basa usted para decir que mi defendido venía a una velocidad de 70, u 80 Km/h? R: Por la huella de frenada, tenemos impactos, daños materiales en una estructura metálica, daño en los vehículos, por eso se deduce que venía a una velocidad no prudente, esto se deduce al no poder frenar, no se necesitaría de 35 metros y aun así no terminar la maniobra de frenado, por eso se deduce que venía a una velocidad no prudente y razonable, P: ¿Quién tenía preferencia de vía en ese momento? R: Si ya está ingresado tiene preferencia ya que tiene ganada la mayor parte de la vía, P: ¿Si el vehículo venia bajando y al chocar en que posición queda? R: El hace una maniobra evasiva y queda de esta posición como en la foto hacía en la derecha, P: ¿Y porqué está en esta posición como en esta foto? R: Por lo que el tráiler avanza unos metros y detiene, P: ¿Según el choque el tráiler avanza y queda en esta posición? R: Así es. Preguntas por parte de la abogada Janeth Bonilla Campusano, en representación del procesado: P: ¿Cómo se considera la zona del accidente? R: Zona de carga, de bodegas, de vehículos pesados, con desniveles, con gravilla y tierra, P: ¿Encontró huellas de frenado por parte del tráiler? R: No, P: ¿Según su experiencia cual sería la velocidad estipulada en esa zona para vehículos livianos? R: 50 Km/H, P: ¿Qué medidas de precaución debió de tomar el señor Gonzales Zambrano Calos Alberto? R: Manejo a la defensiva debido a la zona de vehículos pesados, P: ¿El giro que realizó el tráiler se encuentra permitido dentro de la zona? R: afirmativo porque no hay señal que lo prohíba, P: ¿El tráiler se encontraba dentro de las instalaciones donde iba a descargar o fuera? R: La mayor parte ya estaba adentro, de la vía de ingreso. TESTIMONIO DEL SEÑOR JAIRO GEOVANNY VÁZQUEZ VELAUSTEGUI, PERITO DE TRANSITO DE LA CTE  QUIEN SUSCRIBIÓ EL INFORME TÉCNICO DE AVALÚO DE DAÑOS QUIEN BAJO JURAMENTO DIJO : Realizamos el avaluó técnico mecánico por daños materiales por accidentes de tránsito, vehículo de placas PZO-0759, unidad de carga, Preguntas formuladas por la Fiscalía : ¿Dónde tiene el punto de impacto? R: En el compartimiento de carga a la altura de la cama hidráulica, P: ¿Cuánto es el avaluó de los daños? R: 200 dólares aproximadamente, P: ¿El auto de que placas es? R: auto placas GMF-0326, marca Chevrolet, corsa evolución, 200, tiene su mayor cantidad de daños en la parte frontal, que son el para choque, el conjunto óptico, el capot y el parabrisas, parte frontal tercio izquierdo, P: ¿Cuál es el avaluó de ese vehículo? R: $1.000 dólares americanos. Preguntas formuladas por la Abg. Janeth Bonilla Campusano en representación del procesado.- P: ¿Qué puerta fue afectada del vehículo del auto de placas GMF-0326? R: La parte lateral izquierda. POR PARTE DE LA DEFENSA RINDIO SU  VERSION DEL PROCESADO RODRIGO GILBERTO TAIPICAÑA QUIEN EXPRESÓ: Fui a entregar el contenedor, me puse al lado de la pared derecha, de ahí prendí el carro, metí 3 marchas, subí hasta la loma, como el carro es grande siempre uno tiene que evaluar para no montarse en las veredas, fui a la derecha, mire para arriba, habían carros parqueados, pase y me metí adentro, y sentí el golpe, cuando ya estaba dentro, es todo lo que puedo decir, vi por el retrovisor y el señor ya estaba metido ahí, y si lo huera visto desde atrás yo hubiese hecho un intento de acelerar más para que el señor alcance a pasar, pero no es así. Preguntas formuladas por la señora agente fiscal abogada Maribel Haro Haro: ¿Antes de cruzar observo si venia algún tipo de vehículo? R: Sí, hasta una moto pasó, si hubiera pasado como loco cogía a la moto, pero paso la moto y ya entrando a las instalaciones de RCF, por eso quedo ya casi adentro. Pregunta por formulada por el abogado Vicente Francisco Vega Moran, representación de la víctima: ¿Usted dice que ya estaba listo para coger los papeles, significa que usted ya estaba estacionado? R: Ya casi detenido, porque ya estaba adentro casi. PRUEBAS DOCUMENTALES: La señora agente fiscal Maribel Haro Haro como prueba documental exhibió cada uno de los informes que fueron judicializados en el testimonio de los peritos que comparecieron, esto es, Informe investigativo No. 404-2019-LASZ-OIAT-CTE, Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales suscrito por el Ing. Jairo Vásquez Velasteguí y el Reconocimiento médico legal practicado a Carlos Alberto Zambrano Gonzales.   QUINTO: DEBATE.- La señora agente fiscal abogada Maribel Haro Haro expuso su alegato final en los siguientes términos (resumen): Señor juez con las pruebas presentadas, fiscalía pudo comprobar la existencia de este delito de lesiones que sufrió el ciudadano Carlos Zambrano Gonzales, por el accidente de tránsito ocurrido el 13 de septiembre del 2019 y esto se ha comprobado con el testimonio del doctor Leonardo Tobar que ha comparecido a esta audiencia y ha indicado que dicho ciudadano, presenta policontuciones que le da un incapacidad física de 4 a 8 días, es decir que efectivamente sucedió el delito de lesiones en este accidente de tránsito, también se ha comprobado la existencia del delito con el testimonio del perito Jairo Vázquez quien ha comparecido en esta audiencia y ha indicado que realizo el informe técnico de avaluó de daños materiales al vehículo de placas GMF-0326, indicando el punto de impacto lo tiene en la parte frontal con un monto de daños de mil dólares, y al vehículo de tipo tráiler de placas PZO-579, tiene el punto de impacto en la parte lateral derecha, con un avaluó de 200 dólares, en cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado, han comparecido varios testigos, , el agente que realiza el Parte de accidente de tránsito, Jesús Navarro León, ha indicado la circunstancias del accidente, manifestando que los vehículos se encuentran en el mismo sitio donde fue el accidente, indicando que el tráiler que era conducido por el ciudadano Rodrigo Taipicaña Chimborazo ya se encontraba casi ingresado a la bodega y que es el vehículo de placas GMF-326 que se impacta contra el tráiler, compareció a rendir su testimonio de la misma manera, el agente que realiza el informe investigativo, dicho agente ha manifestado que existen 2 participantes, como participante 1 al señor Carlos Zambrano Gonzales, que es el ciudadano lesionado con el automóvil de placas GMF-0326, indica como participante 2 al señor Taipicaña Chimborazo Rodrigo quien se encuentra en calidad de procesado, en esta audiencia el señor investigador explica cómo se habría suscitado el accidente, explicando las circunstancias y la dinámica del accidente, manifestando que el móvil 1 vendría por la parte central en sentido este-oeste, a una velocidad no determinada por parte de elementos técnicos, pero que se deducen a no prudentes y razonables, dijo que encontró en el lugar huellas de frenado de 35.2 metros por parte del conductor Carlos Zambrano Gonzales, y por estas huellas de frenado en sus cálculos puede determinar que la velocidad deducida es superior a 60 Km/h, en un lugar donde la velocidad permitida es de solamente 50 Km/h, indica que el participante 2 que es el ciudadano Rodrigo Taipicaña Chimborazo en su móvil conduce sobre el carril derecho de la calzada 25 N, en sentido este-oeste, con una maniobra de giro a la izquierda para ingresar a la empresa, explica que ya había ingresado las 2 terceras partes y que se encontraba prácticamente dentro de la bodega, indicando que tiene la preferencia el vehículo que tiene ganada la mayor parte de la vía, que el tráiler estaba a casi 2 metros de ingresar a la bodega, que la causa basal es porque el participante 1 el ciudadano Zambrano Gonzales Carlos Alberto, con falte de atención al entorno y la ví, sin ceder el derecho de paso al tráiler que ya tenía la mayor parte de la calzada ganada, originándose el accidente, si bien es cierto, el artículo 270 del Código de Orgánico de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial establece que en todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de los pasajeros y el resto de usuarios viales, y el investigo ha manifestado que es el ciudadano Zambrano Gonzales Carlos quien ha circulado a una velocidad imprudente en esa vía, y es el que impacta contra el vehículo tipo tráiler y que la causa concurrente lo da para el participante 1 conduciendo a una velocidad no prudente ni razonable, conforme con esto el agente que realiza el parte de accidente de tránsito indica que el tráiler ya se encontraba entrando a la bodega, es decir que ya no se encontraba girando si no ya de ingreso a la bodega, quien tenía que tomar precaución en virtud de que va en la parte lateral es el vehículo conducido por el ciudadano Zambrano Gonzales Carlos, es decir quien impactó, por la pruebas practicadas en esta audiencia y que han desvirtuado la participación del ciudadano Taipicaña Chimborazo Rodrigo por las explicaciones dadas por los testigos fiscalía ha demostrado la existencia del delito pero no la responsabilidad del procesado, conforme el artículo 444 numeral 3 del COIP, en concordancia con el articulo 5 numeral 21 de la misma normativa legal, al no poder demostrar en la prueba la responsabilidad del señor Taipicaña Chimborazo Rodrigo Gilberto fiscalía se abstiene de acusar a dicho ciudadano. Por otra parte la abogada Janeth Bonilla Campusano representación del procesado Rodrigo Gilberto Taipicaña Chimborazo como alegato de clausura argumentó: Se ha probado la inocencia del señor Taipicaña, por lo que, solicito se levante la prohibición de salida del país, la prohibición de enajenar el vehículo de placas PZO-0579 y se realice la respectiva devolución de la licencia del señor Taipicaña Chimborazo Rodrigo, del desarrollo de la audiencia se ha demostrado la culpabilidad y responsabilidad del señor Zambrano Gonzales Carlos Alberto por lo que solicito que se haga la reparación del avaluó de daños materiales y gastos procesales por el valor de 700 dólares. SEXTO.- El artículo 82 de nuestra Constitución estable: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”.  El  Art. 172 ibídem nos dice: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.”  Y el art. 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del Código Orgánico Integral Penal. SEPTIMO.- En la especie, la presente causa tiene como antecedente el accidente de tránsito suscitado con fecha 13 de septiembre del 2019 en circunstancias de que rl automóvil de placas GMF-0326, conducido por el señor Carlos Alberto Zambrano Gonzales  quien circulaba por la calle 25 NO sentido oeste-este por el carril central y al llegar a la altura de la bodega RFS impactaron su parte frontal tres tercios con la parte lateral derecha tercio medio del tráiler de placas PZO-0579 conducido por Rodrigo Gilberto Taipicaña Chimborazo quien circulaba en la calle 25 NO. en sentido este-oeste,  resultando lesionado el señor Carlos Alberto Zambrano Gonzales  con un tiempo de recuperación  de 4 a 8 días, con estos hechos, se formuló cargos en contra del ciudadano Rodrigo Gilberto Taipicaña Chimborazo por el delito de transito tipificado y reprimido en el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal , esto es, Lesiones causadas por accidente de tránsito,  por tratarse de un hecho flagrante el trámite a sustanciar fue mediante procedimiento directo, en la audiencia única de juzgamiento, la señora agente fiscal   abogada Maribel Haro Haro, expresó que la existencia material de la infracción  ha quedado demostrada, con la pericia de reconocimiento médico legal suscrita por el Dr. Leonardo Tobar Montiel, perito Médico legista quien determina un grado de incapacidad de 4 a 8 día para el ciudadano Carlos Alberto Zambrano Gonzales, pero que en cuanto a la responsabilidad del  procesado Rodrigo Gilberto Taipicaña Chimborazo expresó que le resultaba insuficiente la prueba para demostrarlo, por cuanto según el testimonio de Luis Zanguña Zambrano agente investigador de la OIAT manifiesta que el participante 1 Carlos Zambrano Gonzales circulaba a una velocidad imprudente en esa vía, lo que así se demostró con el vestigio del frenado en la calzada, y es quien impacta contra el tráiler que ya se encontraba en su gran parte ingresado a la bodega, debiendo el señor Carlos Zambrano haber tomado precaución en virtud de que se encontraba en la parte lateral,  por lo que, se abstuvo de acusar al procesado Rodrigo Gilberto Taipicaña. Al respecto, cabe resaltar que en el Ecuador nuestra legislación prevé que el ejercicio de la acción penal es público y privado; el ejercicio público de la acción corresponde a la Fiscalía, sin necesidad de denuncia previa, así lo establece el artículo 410 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo Fiscalía, titular del ejercicio de la acción penal esta la ejercerá “…cuando tenga los elementos de convicción suficientes sobre la existencia de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada…” La necesidad de la acusación fiscal en el juicio es un elemento básico e imprescindible para que el juzgador  pueda adentrar a analizar si la persona procesada tiene participación en el hecho investigado para en sentencia condenar o absolver, si no hay acusación no hay juicio, así lo prevé el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal que dice  “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.” es por estas consideraciones es que este juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  al no existir acusación fiscal, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia del procesado RODRIGO GILBERTO TAIPICAÑA CHIMBORAZO, debiendo de levantarse las medidas cautelares de carácter real y personal que existieren dictas en su contra dentro de este proceso así como también se dispone la devolución de su licencia de conducir.  Publíquese y Notifíquese.- 