EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01046
Lugar y Fecha de realización: Durán, 24 de Julio de 2015
Hora: 09h35
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: JUICIO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ ENRIQUE MENDOZA PIGUAVE
Casilla judicial: 3130, mendozapf@hotmail.com
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GOROTIZA RAMOS FLORENCIO NIBALDO, CC. 091294047-5, 46 años
Abogado defensor: Ab. Amador Gonzalo Huacon Contreras, Defensor Particular
Casilla judicial: 1918, ab.amadorhuacon@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Amador Gonzalo Huacòn Contreras: Efectivamente la defensa se ha acercado a la fiscalía para proponer el sometimiento a un procedimiento abreviado, le he explicado a mi defendido que significa el someterse a este procedimiento, las consecuencias de ello, por lo que solicito sea escuchado. Acredito que mi representado conoce todos los efectos y consecuencias del procedimiento, al pago de la multa, a la pena, todo está explicado por lo que solicito se acepte el cambio del procedimiento directo al abreviado. Por cuanto ha admitido la culpa, solicito al momento de resolver se le aplique la mínima multa.
GOROTIZA RAMOS FLORENCIO NIBALDO: Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Teniendo como antecedente el parte de aprehensión suscrita por el teniente de policía Anado Eduardo Núñez Galarza, en el que se  deja clara las circunstancias de la detención del ahora procesado, a quien se le encontró la sustancia sujeta a fiscalización que luego de la prueba de campo dio positivo para cocaína. La fiscalía cuenta con todos los medios de cargos que en esta audiencia probara la materialidad de la infracciona si como la participación del procesado. Debo además indicar que la defensa minutos antes de iniciar la audiencia se ha acercado y ha hecho conocer la intención de someterse al procedimiento abreviado, por lo que solicito se corra traslado al procesado. La fiscalía hace una propuesta de 04 meses. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y han admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que su defensor ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía presenta como prueba a favor el parte de aprehensión, el acta de verificación pesaje y toma de muestras de la droga encontrada en donde se establece que se encuentra al procesado cocaína, la prueba preliminar de campo homologada, el informe investigativo, así como el testimonio del procesad GOROTIZA RAMOS FLORENCIO NIBALDO. Hago la entrega del acervo probatorio.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 04 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del procesado GOROTIZA RAMOS FLORENCIO NIBALDO  lo declaro culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 220 #1 literal A del COIP, y le impongo la condena de cuatro meses de privación de libertad. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. 3 del COIP, el pago de dos salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO