VISTOS: Habiendo llegado a mi conocimiento el parte de aprehensión N.-09D24C05S06, elaborado por Tnte. Núñez Galarza Amado Eduardo, Sgos. Segura Ibarra Over Neptali, Cbop. Caicedo Gracia Francisco y Poli. Arcaya Eras Fernando Geovanny, en el cual exponen los motivos y circunstancias de la detención del ciudadano GOROTIZA RAMOS FLORENCIO NIBALDO, las cuales son las siguientes: “…Pongo en su conocimiento mi Mayor, que por información reservada de un ciudadano que no quiso identificarse por temor a represalias ante los datos que estaba proporcionando, en el sector de Durán, Coop. Unidos Venceremos Mz. 1 Sl. 14 Sector 2, donde existía un inmueble de construcción mixta de hormigón armado de una planta de bloque visto, con techo de zinc, puerta de ingreso color verde, en ese inmueble habitaría un ciudadano de la siguientes características físicas: de tez trigueña, de contexturas delgada, de aproximadamente 45 años de edad, cabello corto conocido como   “Florencio”, quien en esos instantes vestiría una bermuda de tela café, camiseta color azul y zapatillas; quien se estaría quien se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización-droga, con esa información avanzamos conjuntamente con mi equipo de campo hasta el sector descrito con la finalidad de comprobar la variedad de la información antes recibida, una vez en el sector se pudo  verificar que efectivamente la dirección si existe y el inmueble con las características antes detalladas. Por lo que procedimos a ubicarnos  en lugares estratégicos con la finalidad de realizar las respectivas tareas  de gestión investigativas, por el lapso de varios minutos, donde pudimos observar claramente que en la puerta de ingreso del inmueble se encontraba un ciudadano con ciudadano con similares características a la recibida en la información; y ante este ciudadano  se acercaban varios individuos   realizando intercambios de objetos, en actitud sospechosa, evasiva de control posterior, estos individuos  desconocidos se retiraban del lugar pudiendo ser observados en las calles aledañas abriendo esos objetos que portaban en sus manos (sobre de papel) aparentemente con sustancias sujetas a fiscalización, posterior al realizar un acercamiento al inmueble donde se encontraba dicho ciudadano, el mismo que al notar la presencia policial, arroja al piso 03 sobres de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, e intenta ingresar a dicho inmueble por lo que identificamos como agentes antinarcóticos de la zona 8 se procedió a neutralizar al ciudadano que hoy sabemos responde a los nombre de Gorotiza Ramos Florencio Nibaldo, específicamente en la puerta de ingreso del domicilio, lugar donde se realizó un registro personal minucioso  por parte del Sr. Cbop. De Policía Caicedo Francisco encontrando en el bolsillo anterior del costado derecho 50 sobres de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecino presumiblemente droga, dinero en efectivo de diferentes denominaciones y en el bolsillo  del costado izquierdo se encontró un celular detallado en el respectivo acápite de evidencias, por lo que al tratarse de un delito flagrante ingresamos conjuntamente con el hoy aprehendido hasta el inmueble donde al realizar una explotación del lugar por parte del Sr. Tnte. De Policía Amado Núñez  encontró sobre un mueble de sala tipo sillón 01 envoltura de papel cuaderno, conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga y junto a esta un rayador metálico, por lo que al existir  los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la detención del ciudadano Gorotiza Ramos Florencio Nibaldo, no sin antes hacerle conocer sus Derechos constitucionales…”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- No se ordenó la prisión preventiva del procesado por no estar reunido el requisito 4to del art. 534 del C.O.I.P..- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día  24 de Julio del 2015 a las 09h35.- El Señor Fiscal, luego de exponer su teoría del caso, manifestó que había existido un acuerdo con la parte de la defensa del procesado, para la aplicación de un procedimiento abreviado, respecto del procesado Lasso Gavilanez David Israel.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado GOROTIZA RAMOS FLORENCIO NIBALDO, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su Defensor Particular Ab. Amador Gonzalo Huacón Contreras, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia el Señor Fiscal Dr. Franz Mendoza Piguave, en resumen, manifestó: “…Teniendo como antecedente el parte de aprehensión suscrita por el teniente de policía Anado Eduardo Núñez Galarza, en el que se  deja clara las circunstancias de la detención del ahora procesado, a quien se le encontró la sustancia sujeta a fiscalización que luego de la prueba de campo dio positivo para cocaína. La fiscalía cuenta con todos los medios de cargos que en esta audiencia probara la materialidad de la infracciona si como la participación del procesado. Debo además indicar que la defensa minutos antes de iniciar la audiencia se ha acercado y ha hecho conocer la intención de someterse al procedimiento abreviado, por lo que solicito se corra traslado al procesado. La fiscalía hace una propuesta de 04 meses….”.- Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSOR, Ab. Amador Gonzalo Huacón Contreras “…Efectivamente la defensa se ha acercado a la fiscalía para proponer el sometimiento a un procedimiento abreviado, le he explicado a mi defendido que significa el someterse a este procedimiento, las consecuencias de ello, por lo que solicito sea escuchado. Acredito que mi representado conoce todos los efectos y consecuencias del procedimiento, al pago de la multa, a la pena, todo está explicado por lo que solicito se acepte el cambio del procedimiento directo al abreviado. Por cuanto ha admitido la culpa, solicito al momento de resolver se le aplique la mínima multa…”. PROCESADO: GOROTIZA RAMOS FLORENCIO NIBALDO: “…Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza…”. DEFENSA.- Tal como lo ha manifestado mi defendido al exponer que consiente la aplicación del procedimiento abreviado y, habiendo admitido su  participación en el hecho materia de esta diligencia,  la defensa está de acuerdo con la pena que solicita la Fiscalía, esto es de 04 meses de pena privativa de libertad y que a favor de su defendido deben observarse los principios y derechos que contempla la Constitución de la República y de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso, conforme lo determina el Art 44 del Código Orgánico Integral Penal…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 220 Num.1 Lit. A del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de  dos a seis meses, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso del procesado una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-   QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación del defensor particular, Ab. Amador Gonzalo Huacón Contreras, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El Parte de aprehensión No.- 09D24C05S06, elaborado por el Tnte. Núñez Galarza Amado Eduardo, Sgos. Segura Ibarra Over Neptali, Cbop. Caicedo Gracia Francisco y Poli. Arcaya Eras Fernando Geovanny; b) el acta de verificación pesaje  y toma de muestras de la droga encontrada en donde se establece que se encuentra al procesado cocaína, suscrito por Tnte. Amado Eduardo Núñez Galarza, Fiscal Franz Mendoza y Poli. Castro Byron. 3)  la prueba preliminar de campo homologada suscrita por  Fiscal Franz Mendoza y Poli. Castro Byron.  4) El informe investigativo suscrito por Eche Tejada Luis. 5) así como el testimonio del procesad GOROTIZA RAMOS FLORENCIO NIBALDO. Hago la entrega del acervo probatorio.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 220 Num.1 Lit. A del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: A) Mínima escala de dos a seis meses...”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la seguridad publica.- SEXTO: GOROTIZA RAMOS FLORENCIO NIBALDO, admite ser el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de CUATRO MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad de los  procesados, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: GOROTIZA RAMOS FLORENCIO NIBALDO, de nacionalidad ecuatoriana, unión libre, mayor de edad, portador de la cédula de ciudadanía #091294047-5, de ocupación comerciante, domiciliado en la  Coop. Unidos Venceremos Mz. 1 Sl. 14 sector 2 de Duran; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo del Art. 220 Num.1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de CUATRO (04) MESES de privación de libertad, que  deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa de DOS (02) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Con costas a cargo del sentenciado.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Con costas a cargo del sentenciado.- Publíquese y Notifíquese.-