VISTOS: Constituido el Tribunal en audiencia de juicio para conocer y resolver la situación jurídica de los procesados MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA, a quienes el Abg. Patricio Vidal Campaña, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil,  luego de haber tramitado la etapa intermedia y del análisis de los elementos de convicción referidos en la audiencia preparatoria de juicio, ha dictado Auto de Llamamiento a Juicio por considerarlos presuntos autores del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero en concordancia con el Art. 42 No. 1 letra a) del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de haberse encontrado ejecutoriado el referido auto, se envía el expediente a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y habiéndose practicado el sorteo de ley, con fecha viernes 21 de Enero del 2022, a las 12h10, se radica la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- El día 8 de Marzo del 2022, a las 11h00, se instaló la audiencia de juzgamiento, teniendo como Jueza Ponente a la Abg. Alizon Ramírez Chávez, Msc. y los señores Jueces: Dra. Glenda Janett Hernández Vega y Abg. Juan Carlos Valle Matute, la misma que se reinstaló el día 1 de Abril del 2022, a las 08h30 y 16 de Mayo del 2022, a las 10h00, por el agendamiendo del señor Gestor de Audiencias del Tribunal, en la que se cumplió los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, previsto en el No. 6 del Art. 168 y Art. 169, ambos de la Constitución de la República del Ecuador y demás principios y garantías del debido proceso previsto en el Art. 76 de la indicada Carta Fundamental, en concordancia con el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. Luego de la deliberación del Tribunal enunció la Decisión Judicial UNÁNIME en forma oral de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal. Encontrándose esta causa en estado de dictar sentencia, la misma se motiva tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-
I
JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA
De conformidad con el Art. 76.7. L, de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, nuestro país es un Estado Constitucional de derechos y Justicia; en concordancia con los artículos 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal; y, que literalmente dicen: “Art. 28.- Principio de la Obligatoriedad de Administrar Justicia.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; y, “Art. 29.- Interpretación de Normas Procesales.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal”. Conforme lo señalado en el Art. 6 de la Constitución de la República del Ecuador, tenemos que: “Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución…”; por lo tanto, cuando cometan delitos en esta sección territorial, se someten a la jurisdicción penal ecuatoriana, conforme así lo estatuye el No. 1 del Art. 400 del Código Orgánico Integral Penal. Por otro lado, el Art. 399, No. 1 del Art. 404, el Art. 405, Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal; y, No. 1 del Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, respectivamente, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, como Juez Pluripersonal Garantista, es competente por el tiempo, como por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la presente causa.-
II
VALIDEZ PROCESAL
La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presenten sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y, por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara la validez de la causa.-
III
IDENTIFICACIÒN DE LOS PROCESADOS
Los procesados se presentan ante este Tribunal con las siguientes generales de ley: MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA (Preso por otra causa), con cédula No. 0919253096, de nacionalidad ecuatoriano, de 41 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer profesional, de instrucción secundaria, domiciliado en las calles 46 y Rosendo Avilés de Guayaquil y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA (Libre con medida), con cédula No. 0941636805, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad,  de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, domiciliado en El Fortín, la cordillera del Cóndor, cerca del Mall El Fortín, manzana 524, solar 11 de Guayaquil.
IV
PROPOSICIONES FÁCTICAS
Una vez concluida la Instrucción Fiscal, en la audiencia preparatoria de juicio celebrada el 23 de septiembre del 2020, se emite el correspondiente dictamen acusatorio, señalando el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Edgar Escobar Zambrano, que por existir graves presunciones de responsabilidad en contra de los procesados MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA, solicita se dicte Auto de Llamamiento a Juicio; pedido que es admitido por el señor Abg. Patricio Javier Vidal Campaña, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales Sur con sede en el Cantón Guayaquil, por existir indicios que determinan la existencia de la infracción, así como graves presunciones que establecen la responsabilidad de los mencionados procesados y amparado en lo establecido en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA, como presuntos autores  del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.-
V
FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL
Bajo los presupuestos fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia de Juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado, para según corresponda declarar su culpabilidad o ratificar su estado de inocencia. Siendo en esta etapa en la que se decide la situación jurídica del procesado, los actos procesales de prueba necesarios e idóneos que deben aportar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, que permita al Tribunal tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del procesado. Al efecto establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 168, numeral 6, que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. La finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es: “Determinar tanto la existencia de la infracción punible como la responsabilidad penal del procesado”; y, el Art. 609 del mismo código, puntualiza que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de Instrucción Fiscal y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción alcanzan el valor de prueba cuando son sustentadas y valoradas en el juicio; acción que se considera como la “judicialización” de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de Instrucción Fiscal, no como institución procesal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la Instrucción Fiscal y las aportadas en la Audiencia de Juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional; por eso las versiones recibidas por la Fiscalía, alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes lo rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento y los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio. Es decir, la prueba producida tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada al proceso, de conformidad con la ley procesal penal ante el Juez, esto es, ante el órgano jurisdiccional competente, conforme lo disponen los Arts. 453, 454, 455, 457 y 615 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso dispositivo y de contradicción en la presentación de pruebas, proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad y otros puntualizados en los Arts. 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal; es decir, proposición positiva de cargos en contra del procesado y sobre el cual éste debe responder, según lo prescribe el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o a un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista; por lo que, en la referencia de la prueba se circunscribe a los hechos, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Todos los hechos y circunstancias que se refieren al caso que se juzga deben ser probados por algunos de los medios taxativamente previstos por la Ley Procesal Penal (Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal). El Tribunal apreciará y valorará la prueba legalmente actuada con observancia de las reglas de la sana crítica, de conformidad a lo establecido en el Art. 457 del código mencionado, así como también lo determina el  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, que al referirse a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “El juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.-
VI
DEL JUICIO PROPIAMENTE DICHO
Previo a la instalación de la audiencia de juzgamiento, la señora Jueza Ponente, Abg. Alizon Ramírez Chávez, MSc., procedió a identificarse e informó a los presentes, que en el juicio se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación, contradicción en la actuación probatoria; que en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento y concentración de los actos del juicio. Así mismo, la señora Jueza Ponente dispuso que se verifique la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización del juicio y la identificación de los Jueces que conformaban el Tribunal; todo de conformidad con los Arts. 563 No. 8 y  610 del Código Orgánico Integral Penal. Al haberse verificado la presencia de los sujetos procesales, esto es, la presencia de la Fiscalía representada por el Abg. Pedro Intriago Leones, el procesado MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA, quien se encuentra en compañía del  Abg. Kiko Antonio Izquierdo Delgado; y, el procesado NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA, en compañía del Defensor Público, Abg. Héctor Jiménez Ordóñez. Conociendo los sujetos procesales los Jueces que integran el Tribunal, la señora Jueza Ponente, instaló la audiencia de juzgamiento (juicio) y le recordó a los procesados mencionados, que estén atentos al desarrollo de la audiencia, a fin de que pueda ejercer su derecho de defensa, ya que se encontraba en la sala de audiencia bajo el presupuesto constitucional de inocencia.-
VII
ALEGATOS DE APERTURA
7.1.- FISCALÍA.- Comparezco en uso de las atribuciones legales y constituciones investigada conforme el Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal. La noticia críminis por denuncia de Lara Alvarado Luis Enrique el 22 de junio del 2020 a las 22h00, cogí un taxi en las Capitán Nájera y Santa Elena conducía MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y le indicó que se sienta atrás mientras él estaba con celular en la mano haciendo llamada, cuando han llegado a la Francisco de Orellana cogió dos pasajeros entre ellos estaba  NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA y el otro desconoce sus nombres y se le llevan sus pertenencias como $ 470, celulares, reloj, recibiendo golpes y dice que se percató de las placas del vehículo, GSG3618. Esta noticia críminis plasmada en un parte de detención de fecha 21 de junio del 2020 suscrito por varios agentes policiales entre ellos Bonilla Mariscal explicando que han tomado contacto con la víctima Lara Alvarado Luis Enrique, indicando pormenores y detalles se puede dar la aprehensión de MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA con las respectivas evidencias y reconocido plenamente por la víctima. En conclusión señores magistrados el tema es delito de robo conforme el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en grado de autoría conforme el Art. 42 No. 1 letra a) en contra de los procesados MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA con cédula No. 0919253096 y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA con cédula No. 0928282201. Ese es el alegato de apertura.
7.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL PROCESADO MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA.- Señores miembros del Tribunal. Comparezco a nombre del señor Milton Manuel Santos Saavedra, quien inicialmente estuvo privado de su libertad luego se le otorgó las medidas sustitutivas conforme el art. 522 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Luego de estar libre y habiéndose presentado continuamente fue detenido supuestamente por otro cometimiento de delito por el cual está detenido. Oportunamente presentaré mis alegatos a favor del detenido Milton Manuel Santos Saavedra.
7.3.- ALEGATO DE APERTURA DEL PROCESADO NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA.- Nixon Armando Naranjo Francia es una persona que cometió robo o es una persona que fue confundida por otra?, por el señor Luis Enrique Lara Alvarado. Esta defensa va a probar que Nixon Armando Naranjo Francia no tiene responsabilidad en el hecho materia de juzgamiento.
VIII
PRÁCTICA DE LA PRUEBA
8.1.- PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALÍA.- El Abg. Pedro Intriago Leones, Fiscal del Guayas, procedió a pedir las correspondientes pruebas tal como las había anunciado con anterioridad; para lo cual solicitó la presencia de los siguientes testigos: a) El Policía EDUARDO JAVIER BONILLA MARISCAL, aprehensor, con cédula de ciudadanía No. 0918217092, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 44 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Sí es mí firma la del documento, la que uso en mis actos públicos como privados. El día 21 de junio del 2020 siendo las 07h45 aproximadamente, mientras estábamos en formación de la Policía Judicial se acercó un ciudadano quien indicó ser víctima de un hecho delictivo suscitado en la noche el 20 de junio. Indicaba que había tomado taxi en las calles Capitán Nájera y Santa Elena para ir a su domicilio a bordo de taxi en la Av. Francisco de Orellana se percata que conductor tenía la llamada abierta, detiene la marcha del taxi y se embarca dos ciudadanos más que con arma de fuego se le llevan dinero, teléfono, para posterior dejarlo abandonado. Indicaba también que había sido golpeado, amenazando y todo eso. Es así que se pudo localizar el taxi que el ciudadano decía que observó la placa, verificamos el sistema y contactamos a la dueña del taxi. Primero fuimos a la Cdla. Bellavista, buscamos el domicilio de ella y no encontramos, luego fuimos a la 12 y Pedro Pablo Gómez donde encontramos domicilio de la mamá, quien la llamó se acercó al lugar indicándole las circunstancias, pidiéndole que quién manejaba e indicó que tenía alquilado el taxi a MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA, alquilado las 24 horas del día manejando. Se le pidió que nos lleve donde habitaba el ciudadano ya que el taxi de su propiedad había sido utilizado en un hecho delictivo. Nos llevó al distrito Portete, suburbio con batallón y un equipo localizó el taxi estacionado al pie de domicilio. Con el ciudadano nos movilizamos hasta donde habitada que era dos a 3 cuadras más al sur. Llegamos a un domicilio dueño de casa indicamos y él nos permitió el acceso al domicilio de MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA, que habitaba en segundo piso; subimos y se encontró a MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA con NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA en una parte del domicilio destinado como dormitorio. Se los neutralizó, se hizo un registro y dentro del domicilio y habían algunos teléfonos, municiones de fogueo y en ese momento el perjudicado indicó que los dos ciudadanos encontrados en el departamento habían participado en este hecho delictivo. MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA como conductor y el otro como uno de los que se había embarcado en el taxi en la Av. Orellana. Fueron trasladados a la Policía y el Fiscal de turno dispuso el procedimiento respectivo. Luis Enrique Lara Alvarado es la víctima. El señor me acuerdo tanto tenía canas en su cabello e indicaba que en el asiento posterior del vehículo había sido golpeado y cuando se abrió el vehículo encontramos cabellos canosos en el asiento y piso que presumimos que a causa de golpes existió el cabello en el lugar. Si mal no recuerdo en un cajón había municiones de fogueo, unas 25 municiones dentro de una funda. Calibre 22. Sí son los dos ciudadanos que están en la sala y en la pantalla y a lado del abogado los que detuve. Me ratifico en el contenido del parte.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA, responde: Se hizo la detención del señor MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA. Lo que indicaba el perjudicado que le habían sustraído no se encontraba en el lugar. Decir en buen o mal estado no soy perito acreditado para decir equipo telefónico o munición estaba en mal estado o buen estado. No creo que diga que la evidencia está en mal estado. Cuando actuamos en flagrancia 9.9 de cada diez casos, las víctimas no cargan en ese momento el título de propiedad porque son denuncia  a poco tiempo del hecho. Dentro del proceso el designado de la Policía presenta el título de propiedad y justificativo de la cosa sustraída.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA, responde: El denunciante indicaba que había sido sometido, golpeado para sustraerse sus cosas, se le aconsejo que se haga revisión con médico legista se lo presentó al Fiscal para que ponga denuncia, no tengo conocimiento si se hizo reconocimiento médico. Había cabello canoso en el taxi, si era de él desconozco. El denunciante era canoso también. Se observó el cabello canoso. En lo personal no se tomó muestra. Con ocho personas hacemos diferentes equipos y más personal de apoyo que no suscriben el parte porque son de apoyo y no están inteligenciados en el hecho. Era una vivienda de dos pisos, subir escalones y había puerta de ingreso al departamento de ellos. Estábamos dentro de delito flagrante y por tal motivo se ingresó al departamento. Se empujó la puerta, no se usó nada para tumbar la puerta porque la vivienda era vetusta y con la mano la puerta se la podía abrir. Estábamos dentro de delito flagrante. Son balas de fogueo causa una huella como quemada cuando es de cerca. No se encontró ningún arma. No se encontró ninguna pertenencia de la víctima. Ellos se encontraban sentados en una cama en bóxer los dos cuando se los sometió se los tendió en el piso por seguridad de ellos y de nosotros no decían mayor cosa se le preguntó dónde estaban las armas y decían no sé. No dio ninguna explicación en ese momento ninguno de los dos daba mayor explicación de los hechos. Cuando ingresamos sentados en la cama se los tendió, esposó y estaban tranquilos en el piso. Sí realizamos la aprehensión el 21 de junio del 2020. No estábamos acompañados del denunciante cuando llegamos al sitio; b) El Policía WILLIAM LUIS VÁSQUEZ RUGEL, con cédula No. 0920308269, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 41 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento informe investigativo. Se realizó las diligencias investigativas No. 2, 4 y 6 receptar versión a la víctima el señor Lara Alvarado Luis Enrique y señora propietaria del taxi, Allauca Arévalo Ester Lucía. La señora Aullaca manifestó que el taxi lo alquilaba de placas GSG3618, se lo había alquilado a Santos Saavedra Milton Manuel. Se realizó el reconocimiento de lugar donde la presunta víctima Luis Lara había tomado carrera en calles Lorenzo de Garaicoa y Capitán Nájera con dirección al norte en la altura del tres cerritos había parado la marcha comienzan a robar con amenazas y arma al señor Luis Lara y lo dejan botado por la Cdla. Juan Montalvo, otro taxi lo ayudó e iban persiguiendo y uno o dos se bajaron apuntaron y dejó de seguirlo al taxi. No recuerdo calle donde había dejado abandonado el UPC de Juan Montalvo luego apuntó las placas del vehículo y se tomó contacto con el Policía Aullaca Asqui, Evelyn Enriques y Chiquito quienes se ratificaron en el contenido del parte y tomaron las placas. El vehículo tenía hunter por medio de placas rastrearon a la dueña y el sector donde se ubicaba. La ciudadana Allauca prestó colaboración indicó donde estaba el chofer a quien alquilaba vehículo y se trasladaron la señora al domicilio de MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y el denunciante reconoció plenamente que el conductor del taxi era MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y que uno de los que robó era el señor Naranjo. Se revisó los registros y no tienen antecedentes anteriores los señores Santos ni Naranjo. Se hizo reconocimiento de evidencia con cadena de custodia. Se verificó el vehículo de la señora Allauca con las placas. Celulares no consta como robado requerimiento, tomas de versiones y rastreo del vehículo donde se movilizaba ese día. Me ratifico en el contenido del informe. Si tomé contacto con la víctima que estaba en Capitán Nájera y Santa Elena y en tres cerritos había parado el vehículo y reconocía plenamente a los detenidos y me ratifico en el informe, si es mi firma y rúbrica.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA, responde: La víctima si supo manifestar que le habían robado sus pertenencias, 470 dólares en efectivo, reloj, celulares. No justificó la propiedad de lo robado la víctima. El señor Lara me indicó que a lo que se subieron portaba arma y comenzaron a robar, el señor Santos no tenía arma, él conducía el vehículo.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA, responde: Sí, la información la recopilé de agentes aprehensores. La diligencia que se realizó reconocimiento de lugar Lorenzo de Garaicoa y Capitán Nájera, lugar de aprehendido 45 y 46 ava. No me entrevisté con el dueño de casa, nadie salió. Si se pidió rastreo a hunter. Desconozco si se realizó en el proceso. No tuve acceso al dispositivo hunter. Si se le tomó versión al denunciante. Él dice denunciante fue cometido el 21 de junio del 2020, aproximadamente a las 22h30. Cuando dio su versión se ratificaba en la denuncia del 22 de junio del 2020, el robo fue el 21 de junio del 2020, a las 22h30, el robo fue después robo de un Samsung A10 y 470 dólares. No se encontraba evidencia dentro del informe no son de la víctima. Sí rinde versión la señora Esther Aullaca, que es propietaria del taxi que manejaba  el señor Santos. Que ella alquilaba al señor Santos desde el mes de octubre del 2019 y que no había tenido inconveniente hasta un día que había pasado 10 minutos, por el toque de queda y que le alquilaba por 24 horas. Ella manifiesta que a las 11h30 estuvo en el taller mecánico y comenzó a laborar el 11 de junio a las 00h30 se acercó a mi asistente a entregar el dinero de la guardia el señor Santos. Había manifestado que el carro estaba averiguando y al día siguiente remolcarlo y por eso fue en otro vehículo a entregar dinero de la guardia. No tengo adjunto la denuncia de la víctima; c)  El Policía CARLOS LUCIANO ALTAMIRANO ALTAMIRANO, reconocimiento de objetos, por video conferencia, con cédula No. 1803885142, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 38 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, informa: Lo que realicé es  el informe técnico de evidencia solicitado como acto urgente a Yoly Pinillo, reconocimiento de objetos y avalúos de un vehículo Chevrolet Aveo color amarillo GSG3618, el mismo que se puede ilustrar foto avalúo de 9 mil dólares. Conclusiones que las evidencias se encuentran ingresadas, se procedió a tomar fotografía y descripción de elemento y avalúo de 9 mil dólares.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Se lo realizó como acto urgente la pericia. Sí es mi firma y rúbrica del documento. Me ratifico en el informe pericial.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA, responde: Como indico, realizamos reconocimiento de evidencia lo que agente traen tal vez en el parte cuando hace reconocimiento se hace fijación del vehículo que describí. Como indiqué cuando se acercaron sólo me indicaron del vehículo y sólo realicé fijación de aquel como está en la fotografía; d) El Policía CRISTHIAN GONZALO GUALOTUÑA NINCANGO, por video de conferencia, con cédula No. 1716856586, bajo juramento señala que es de nacionalidad ecuatoriano, de 36 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción superior, domiciliado en Quito.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, informa: PERICIA DE OBJETOS. Dentro del informe pericial DCG162417 el cual  se realizó e l sábado 4 de julio del 2020 me constituí en Guayaquil y tomé contacto con Edgar Guaoango, encargado de bodega me entregó evidencia comprobante 242 se visualiza en el informe No. 4 foto de detalle de objetos entregados para la diligencia de reconocimiento de evidencia. Pudo constatar una table color blanco con pantalla trizada en mal estado, Samsung color azul sin chip, pantalla trizada, celular Samsung color negro de la operadora Claro, con batería y tapa posterior, celular A400 color azul sin chip, batería y tapa posterior, celular Vantec con chip y batería, memoria de radio negro Pioner, reloj Fósil serie FF4487251001, reloj Avon color plata, pasamontaña gris, 25 cartuchos calibre 22. Dentro de las conclusiones evidencia acápite 4.1 existen y corresponden a las especificadas en el documento remitió a la autoridad competente ingresada  a la bodega en estado regular, firmado por el suscrito.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Se encuentran ingresada cadena 23242. Sí es mi firma la del documento que la uso en mis actos públicos como privado; me ratifico en el informe.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA, responde: El objeto de pericia emitido por la Fiscal Alexandra Castro establece el reconocimiento de evidencia que han sido nombradas en el informe. Repito por disposición de la Dra. Castro Alexandra dentro de reconocimiento de evidencia realicé reconocimiento de evidencia de objetos mencionados.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA, responde: Sí tengo las conclusiones, si se encontraba tres celulares. El Samsung marca A10 SMJ1MUD IMEI 352624081668320, Samsung SMJ700M IMEI 351966079089808 con chip de Claro con su batería y tapa posterior. Sí son los que reconocí. Dentro de las características específicas se establece tal cual se describe una vez visualizado las características enuncio número de serie, color. Así es detalla dos relojes. Reloj marca Fósil color negro, serie 100, un reloj marca Avon, color plata; e) El Policía KLÉBER MAURICIO CUSTODIA QUINTANA, por video conferencia, con cédula No.1720249562, bajo juramento señala que es de nacionalidad ecuatoriano, de 37 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Quito.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, informa: PERICIA BALISTICIA. Dando cumplimiento de oficio de autoridad realicé pericia balística DCG.12000786 para lo cual me trasladé  a las bodegas de la Policía Nacional donde me entregaron evidencia con cadena 2426. Se trata de 25 cartuchos calibre .22 de fogueo, grabados en su culote, compuesto de latón militar color amarillo parte superior adherencia verde y amarilla, 25 cartuchos especiales de fogueo 22 calibre estado de unidad de carga de fogueo.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento, me ratifico en la pericia.
8.1.1.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Parte de aprehensión de fecha 21 de Junio del 2020 con respectivo ingreso de evidencia, informe investigativo, informe pericial de reconocimiento de objeto de vehículo, pericia balística y la otra pericia de reconocimiento de objetos.
8.2.- PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA.- Solicito el testimonio de mi defendido.
8.2.1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA.- La señora Jueza Ponente de conformidad con los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, procedió en forma previa a recordarle al procesado MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA, sus derechos y garantías que le asisten por la Constitución de la República del Ecuador, que en resumen la Fiscalía lo estaba acusando por el delito de Robo, que tenía derecho al silencio, a no contestar las preguntas que se le formule y a consultar las mismas a su defensora que lo estaba acompañando y que su testimonio iba a ser considerado como medio de defensa y prueba a su favor. A ser consultado si iba a rendir su testimonio indica que tiene cédula de ciudadanía No. 0919253096, de nacionalidad ecuatoriano, de 41 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer profesional, de instrucción secundaria, domiciliado en las calles 46 y Rosendo Avilés de Guayaquil.- En cuanto al hecho materia de juzgamiento, manifiesta: El día cuando los agentes me tumbaron al puerta no encontraron ninguna evidencia, vivíamos yo y mi compañero de casa porque había discutido con su esposa, yo le dije a los agentes que alquilaba. Cuando nos tumbaron la puerta no encontraron nada a pesar que viraron la casa patas arriba, a pesar que se llevaron mis documento y varias cosas más y no encontraron nada, a pesar estar el señor que acusaba por el robo que se le hizo no encontraron ningún objeto que dice está en su denuncia, igual fuimos detenidos para investigaciones que dice que encontraron teléfonos trizados porque mi compañero de cuarto arreglaba teléfono celulares así y trabajaba y esos teléfonos que tenía era para aprendizaje, no eran objeto de robo. El señor policía dijo que eran trizado. Lo que puedo decir que no encontraron ninguna evidencia, teléfono, reloj del señor que nos acusa y en el cuartel modelo nos dieron la prelibertad porque no hay objeto de evidencia y la bala que dice no sé de dónde aparece; tampoco se encontró arma ni que tengo huella mía ni de compañero, pero el señor Juez nos dio la libertad no se encontró ninguna evidencia, salimos libres y me encuentro con otro problema, pero mi compañero no sé qué pasó, pero aquí estamos tratando de solucionar problema de esta denuncia, pero ratifico que soy inocente; incluso le dije que me reconozca si soy o no, pero él dudo y la policía le dijo tiene que acusar sea o no porque ya hicimos la detención, por eso nos llevaron detenidos aunque el señor que nos acusa no nos reconoce; incluso dijo falta un patuchito que era el que nos pegaba, ninguno de los dos somos, bajo juramento es lo que puedo decir, que no participé.- Ante las preguntas que le hace su DFEENSOR, responde: No recuerdo la fecha que fui detenido la primera vez, no recuerdo fecha exacta.  Así es, me ordenaron medida para salir en libertad. No intervine en el robo porque incluso mi compañero y yo hablé al señor que estaba haciendo declaración que subalquile  yo se lo alquile a un disque compadre de 6 de la tarde a 11 de la noche en esa hora que pasó el robo no estaba conduciendo yo por eso digo no conducía ese día y lo alquilé ese día a esa persona porque estaba necesitado y pagué la gasolina. No en mi domicilio, no encontraron nada de la víctima por eso cuando desordenaron la casa no encontraron nada sólo se llevaron mis documentos, la radio del carro lo saco porque  cuando guardo el carro y todo eso se lo llevaron los policías como objeto de robo y esta persona le alquilé el carro, no sabía que andaba robando desean puedo colaborar para decir dónde vive para dar con él y venga a resolver su problema y estoy metido en este problema porque el carro alquilado a mi nombre junto con mi compañero. Negativo, yo jamás he participado en robo, tengo 10 años manejando y soy chofer profesional.
8.3.- PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA.- Solicito el testimonio de KAREN JESENIA MACIAS JUANAZO, con cédula No. 0941636805, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 30 años de edad,  de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, domiciliado en Fortín, cerca del Mall El Fortín.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa del procesado NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA, responde: El sábado 20 de junio del 2020 el día que me dijeron el señor Nixon Naranjo que había sido acusado a mí la verdad, estoy segura que no tuvo nada que ver porque estuvo conmigo en un bingo en el suburbio que habían algunos amigos desde las seis o siete y se quedó conmigo hasta la una, no sólo conmigo sino amigos y vecino hasta el día siguiente. Al día siguiente me llama la mamá a decirme que estaba preso, me pareció injusto porque trabaja y es albañil y estoy segura puedo jurar que no tiene nada que ver porque son testigos y han estado viniendo porque no se ha realizado la audiencia no han venido y los entiendo, ellos quisieron ayudarlo porque son testigos y le  hablé y pareció injusto y quería venir y como no se da la audiencia no vinieron. En ese momento estaba peleado conmigo ahorita es pareja mía estaba viviendo con Milton Santos porque lo boté por un problema y lo más fácil se fue a vivir porque el amigo no había problema luego me buscó para reconciliarnos. Justo en el problema teníamos cuatro días para reconciliarnos. Estaba viviendo donde un familiar cerca del bingo y cerca de él que estaba viviendo con Milton la soñera Bella Naranjo, Fabiola Pizarro estaba en el bingo Bella González, Fabiola Pizarro y algunas más. No estaba con nosotros en el bingo, incluso estaba comiendo, compramos colas, galletas, conversamos y era algo, nosotros no estábamos haciendo por la pandemia, comenzamos hacer bingo para distraernos.
8.3.1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA.- La señora Jueza Ponente de conformidad con los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, procedió en forma previa a recordarle al procesado NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA, sus derechos y garantías que le asisten por la Constitución de la República del Ecuador, que en resumen la Fiscalía lo estaba acusando por el delito de Robo, que tenía derecho al silencio, a no contestar las preguntas que se le formule y a consultar las mismas a su defensora que lo estaba acompañando y que su testimonio iba a ser considerado como medio de defensa y prueba a su favor. A ser consultado si iba a rendir su testimonio y al indicar en forma afirmativa, señalando que sus nombres y apellidos NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA, con con cédula de ciudadanía No. 0928282201, de nacionalidad ecuatoriano, de 31 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación maestro constructor, de instrucción secundaria, domiciliado en Fortín,  la Cordillera del Cóndor, manzana 524, solar 11 de Guayaquil.- Ante las preguntas que le hace su DEFENSOR, responde: El 20 de junio del 2020 y domingo 21 de junio del 2020 a las 11 de la mañana, me encontraba a las seis de la tarde en un bingo con mi señora esposa hasta la una de la mañana que se llama Karen Macías Juanazo, me encontraba hasta la una de la mañana como estaba peleado me fui a dormir en compañía de Milton Santos y al día siguiente a las once de la mañana nos tumbaron la puerta, se metieron los agentes y se metieron y nos acusaron que habíamos robado, revisaron todo y no encontraron nada sólo se llevaron mis pertenencias, lo que estaba haciendo y cosas personales mías y nos llevaron nada más detenidos. La Policía desconozco con quién llegó. Yo nunca vi que llegó alguien a acusarme sólo escuché esos son, nos bajaron y nos treparon al carro. Sí soy maestro constructor; también estaba haciendo el curso para arreglar teléfonos porque estaba practicado.
IX
ALEGATO O DEBATE
A efectos de presentar como cada sujeto procesal ha considerado probada su hipótesis de adecuación típica de los hechos, se realizó el alegato o debate de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal.
9.1.- LA FISCALÍA EN CUANTO AL PROCESADO MILTON MANUEL SNATOS SAAVEDRA.- La Fiscalía trajo a esta audiencia un hecho acontecido en esta ciudad el 21 de junio del 2020, a las once horas en dónde circunstancia que la víctima Luis Lara cogió un taxi en calle Capitán Nájera y Santa Elena de esta ciudad con los nombres de Santos Saavedra Milton Manuel indica que conducía el vehículo; posteriormente se registró una llamada y cogió dos pasajeros más uno de ellos Nixon Naranjo y lo sometieron llevaron celulares, relojes, dinero en efectivo. Estas circunstancias del hecho se puso en conocimiento de la Policía en donde se ve reflejado un parte de detención de fecha 21 de junio del 2020 suscrito por agentes aprehensores Bonilla que indicó en su testimonio y señaló que tomó contacto con la víctima Luis Lara, que el día de ayer había tomado un taxi y más adelante se subieron dos pasajeros que lo habían sometido y despojado de pertenencias, se hace recorrido se haya dueño del taxi en Pedro Pablo Gómez 31 y 12 que se identificó a Milton Manuel Santos como conductor se llega a un domicilio, la dueña autoriza para ingresar y se encuentra a los dos procesados Milton Santos y Nixon Naranjo dónde justamente la víctima los reconoce e identifica plenamente como causantes del robo. En este domicilio que se lo aprehende consta todas las evidencias signado en el comprobante de ingreso; en este testimonio el aprehensor Bonilla a más de señalar las circunstancias del hecho, señaló que la víctima Luis Lara los reconoció e identificó plenamente. Posteriormente Fiscalía trajo el testimonio del que hizo informe investigativo Vásquez, que hizo la investigación que habló del lugar de los hechos, habló del lugar donde se lo aprendió, en las calles 45 y 46 a Milton Santos y Nixon Naranjo se los entrevistó e indicó que tomó versiones a la víctima y que la víctima explicó las circunstancias que ya dijo el agente aprehensor las circunstancias que había tomado el taxi y que los identificó plenamente y dijo que si los identificó plenamente a los dos. Tomó contacto con el dueño del vehículo que Allauca Arévalo indicó que lo alquilaba a Milton Santos Saavedra. Posteriormente Fiscalía trajo a rendir el testimonio de reconocimiento de objeto del automotor, Carlos Altamirano que se ratificó en el interrogatorio y contrainterrogatorio que el vehículo existe valorado en 9 mil dólares. Fiscalía también trajo perito de reconocimiento de objeto Cristinan Gualotuña que se ratificó en la pericia e indicó que zona las que se encuentran en el comprobante de ingreso 242G que se destaca unos relojes, celulares, que es justamente lo que le corresponde  a la víctima. También compareció un perito balístico, la defensa dijo que es extemporánea, pero la referencia dentro de los 30 días de flagrancia 30 junio, es decir dentro de los 30 días de flagrancia. Lo que dijo el perito respecto a estas balas y arma son percutidas en cadena y son las mismas que se detalla de fogueo y que se ratifica en la pericia. En este evento hay un hecho que a través de los testimonios rendidos en esta audiencia por el agente aprehensor Bonilla Mariscal Eduardo Javier y por el que hizo informe investigativo que tomó contacto con la víctima y dueño del vehículo identificó a Milton Santos plenamente como la persona que tomó como pasajero y conducía y más adelante cogió a dos personas más que incluye al procesado Nixon Naranjo. Con esta prueba testimonial y documental Fiscalía determinada la materialidad y nexo causal y responsabilidad. Dentro del delito que tiene cuatro competentes del delito están el acto, solicita el taxi y Milton Santos lo toma, no lo conduce donde dice la víctima sino que sube a otras dos personas, acto típico, antijurídico y culpable, tipificado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, primera parte, antijurídico no hay norma que autorice a persona atentar, arremeter bienes jurídico de otros ciudadanos y la culpabilidad es la que tiene determinar al concluir esta audiencia. En medios procesalistas se dicen que pensadores el derecho penal cometer delito, adecuar su conducta al tipo penal. Fiscalía considera que hay un hecho penal que sancionar hace acusación como autor directo del Art. 189 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 habiendo determinado responsabilidad penal correspondiente más la multa que da el Art. 70 del mismo código y reparación de dos salarios básicos.
9.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO MILTON MANUEL SNATOS SAAVEDRA.- Debo de manifestar que mi defendido Milton Manuel Santos Saavedra es una persona que conduce el vehículo de propiedad de la señora Esther Allauca Arévalo. Ese trabajo lo venía haciendo tiempo atrás y ese día cogió un pasajero en Capitán Nájera y Santa Elena, aproximadamente a las diez de la noche. En esas circunstancia manifiesta la víctima que fue objeto de robo por parte de mi defendido Milton Santos Saavedra si conducía el vehículo cómo puede robarle $470, un celular y reloj que no han estado como evidencia en la custodia de la policía; es más, este señor no formuló cargo alguno en contra de mi defendido consecuentemente mi defendido no es autor del supuesto delito de robo conforme el Art. 189 no intervino en el robo, no utilizó la amenaza ni fuerza ni violencia para sustraerse, no hay el nexo causal conforme el Art. 455 la prueba y elementos de prueba debe constituirse con intervención de la infracción y persona procesada fundamento en hecho reales y no presunciones que puede ser introducido por medio real y no en presunción por lo que solicito a ustedes señores Magistrados que rechazo e impugno lo manifestado por la Fiscalía por cuanto no son los elementos necesarios para sustentar su acusación en contra de mi defendido por consiguiente conforme el Art. 605 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, solicito el sobreseimiento de mi defendido. Lógicamente conforme el Art. 607 se revoque las medidas cautelares que pesan en contra de mi defendido.
 
9.3.- LA FISCALÍA EN CUANTO AL PROCESADO NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA.- En efecto la fiscalía respecto al hecho 21 de junio del 2020, a las 11 de la mañana por versión que cogió un taxi de Milton Santos y que ha conducido a Luis Lara y Fiscalía trajo testimonio quien hizo operativo, Bonilla Mariscal quien señala en su testimonio y se ratifica que tomó contacto con Luis Lara y le dio explicaciones las circunstancias del hecho investigaron al dueño del carro al ingresar estaba el propietario Rizo que autorizó el ingreso en un dormitorio dos ciudadanos que la víctima lo reconoce plenamente y se encontraron evidencia plenamente terminada en el comprobante de ingreso de evidencia. Además fiscalía trajo como testimonio agente investigador Vásquez que dio dónde se los aprehendido en escena lugar abierto 45ava, 46ava y Rosendo Avilés que tomó contacto con la víctima que como había sido el robo y los identifica. Se tomó contacto con el dueño y además los reconoce, expliqué el dueño las pericias que hace  que se determine el injusto penal adecuar la conducta típica, antijurídica me refiriere al acto que habiendo tomado la víctima un vehículo para que le haga carrera y lo someten y despojando de sus pertenencias acto seguido tuvo resultado tipicidad primera parte antijurídico que no hay norma estado constitucional de derecho y justicia,  tutela, pero no autoriza a nadie despoja bienes. En buen romance adecuar la conducta al tipo, por lo que se lo acusa conforme el Art. 42 No. 1 letra a), como  autor del Art. 189 primera parte más la multa y reparación de dos salarios.
9.4.- LA DEFENSA DEL PROCESADO NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA.- Me quedado anonadado con la falta de objetividad de fiscalía que ha acusado a Nixon Naranjo por  el delito de robo manifestando que hay acto y otros elementos más, pero hay que leer el expediente, existe la denuncia de Enrique Lara Alvarado que dijo, sea de paso no ha rendido a rendir audiencia, pero fue suspendido por fiscalía porque para él era muy importante que venga la víctima a reconocer, no compareció, pero existe al denuncia y la versión que rinde ante el agente investigador y dice claramente que el 22 de junio,  aproximadamente a las 22h00 cogió un taxi en Capitán Nájera y Santa Elena conducía Milton Santos y que le robaron 470 celular Samsung y reloj. Cómo pudo haber sucedido cuando los procesados fueron detenidos el 21 de junio del 2020 salieron de la cárcel a robarle es imposible puede ser falla de tipo, existe el informe investigativo realizado por el agente investigador quien manifestó que le había robado, versión a Luis Lara Alvarado el 6 de julio del 2020 dónde se ratifica en los hechos de su denuncia presentado el 22 de junio del 2020 le robaron presentó la denuncia y dice que a él le robaron como puede haber sido el 21 de junio a las 22h30, cómo puede haber sido si han sido detenido el 21 de junio a las 11 de la mañana. Era imprescindible que venga la víctima a explicarnos su denuncia. Dice que el robaron 470 dólares, celular A10, constan en el comprobante de ingreso de evidencia?, no consta absolutamente nada sólo table, Samsung en mal estado, celular J11, no es A10, celular Samsung MS/ no es el A10 y otro y avance que no es Samsung, reloj Fósil y Avon en mal estado no es tal Kenen Kuler que dice la denuncia, debió haberse encontrado la evidencia ese teléfono que no es el mismo que están en comprobante y objeto de evidencia que dijo, pero no hay dinero, no hay Samsung A 10 ni reloj Kenen Kuler. Además ese informe investigativo de Fiscalía revisa antecedentes y el señor Milton Santos  ni Nixon  Naranjo tienen antecedentes penales. También se hizo investigación por parte de celulares y agente investigador hace examen que el Fiscal va a entregar consta antecedente de cinco teléfonos no está reportado como robado ninguno. A rendido aquí testimonio la señora Karen Jesenia Macías Juanazo que manifiesta que su defendido estuvo del 20 de junio hasta la una de la mañana del 21 de junio mi defendido ha corroborado eso y que vivía en la casa del señor Milton Santos porque lo había botado su pareja por pelea conyugales y ha corroborado el señor Nixon Naranjo y lo corroboró conviviente y mi defendido que le golpearon la puerta y se llevaron evidencia que Luis Lara nunca los reconoció aunque dijo que si los agentes. Escucharon que la víctima no quería saber nada cómo es eso que sabe que lo están procesados, uno está preso, hubiera venido porque no son procesados peligrosos, ha comparecido religiosamente a medida alternativa es por esta incongruencia que el Juez de flagrancia le dio medidas porque también existe versión de la dueña del carro, empleo de la dueña de carro que no rindió testimonio es incongruencia en la fecha por eso le dieron medidas en flagrancia. Fiscalía presenta condena en base a presunción lo que prohíbe el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que el vínculo del acto punible y la persona responsable se debe probar con prueba directa y nunca en base a presunciones además hay conciencia probatoria lacerante que redunda en los mismo por lo que solicito se rechace acusación y se ratifique estado de inocencia de Nixon Naranjo por no haberse probado responsabilidad y se levante medida que tiene a su favor.
9.5.- RÉPLICA DE FSICALÍA.- Le pido recordar lo que está aquí en el parte están en el comprobante de ingreso y de comprobante de ingreso con el mismo número no está levantando nada aplicando objetividad y vanguardia de la víctima que hoy por hoy es importante.
9.6.- CONTRARRÉPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA.- Existe según Fiscalía comprobante de ingreso, pero no es lo que dice la víctima lo que le robaron no es sus pertenencias, no lo dice en su denuncia y versión ante el agente no entiendo en realidad como Fiscalía dice que están las cosas que le robaron cuando claramente no es así; solicito se confirme estado de inocencia de Nixon Naranjo Francia.
X
CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIONES DEL TRIBUNAL
Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto, los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable, se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN  e INMEDIACIÓN, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal. Por otra parte, la actividad probatoria en nuestro país se encuentra en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, que determina: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; mientras que el Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, determina: “Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación”. Referente a la prueba y su valoración, tenemos en el Código Orgánico Integral Penal: El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; y, el Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. Bajo estas premisas, el Tribunal pasa a analizar sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como UN ACTO, TÍPICO, ANTIJURÍDICO y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, haciéndose indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado:
10.1.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- El elemento legal es la tipicidad. “Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; así lo determina el Art. 25 del Código Orgánico Integral Penal. Para que pueda ser perseguido el hecho es preciso que ese hecho esté previsto en la ley y que establezca una pena para ese hecho, lo que está acorde con el principio de legalidad que se encuentra previsto en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la Ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. La doctrina penal acepta de forma prácticamente unánime, que el principio de legalidad tiene cuatro formas de manifestación: 1. La reserva de ley; 2. El mandato de certeza o determinación; 3. La ley previa; y, 4. La prohibición de analogía. Algunos autores como Schûnemann, incluyen una quinta manifestación, a saber, cómo la punibilidad debe tener lugar, es decir, la determinación de la pena aplicable. La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en obedecimiento del apotegma nullum crimen  nulla poema sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de los cuales solo se puede llegar a dos soluciones: 1. Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico; y, 2. A la inversa, aquellos contenidos cumplen con la exigencia de la descripción legal y por ende, el hecho es típico. Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. El profesor Jorge Zavala Baquerizo, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto", afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal". En el caso que se juzga, el tipo penal acusado por el titular de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Pedro Intriago Leones, se encuentra tipificado y sancionado por el Art. 189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Artículo 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. En cuanto a la participación de los procesados MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA, que la Fiscalía ha acusado tenemos que el Art. 42 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, en el Tomo VIII, señala: “Verdad.- conformidad de las cosas y de los conceptos en el sentido científico de la investigación. Adecuación entre la palabra y el pensamiento, como veracidad o sinceridad. Juicio que no caber negar racionalmente. La realidad. Los hechos ciertos de una causa o proceso……. 2. Relieve jurídico. La verdad, como otros muchos valores, no admite sino la plenitud…. La verdad se exige a las partes en la confesión, a los testigos en sus declaraciones, en sus informes a los peritos….”. En la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de Robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba”. Respecto a la autoría la jurisprudencia ecuatoriana también ha proporcionado varios fallos como el del 5 – V-1979 (GJ, S. XIII, No. 5, pp. 1066-67), que señala: Son autores por acción directa todos los que concurren a la ejecución del delito, si existe concierto de voluntades, unidad de acción y mutuo concurso. Debe estimarse autores a todos los que unidos en el pensamiento y resolución punibles realizan actos íntimamente ligados con el delito y conducentes a su fácil ejecución, estableciéndose entre todos ellos, por virtud de la unión de voluntades en el propósito y desarrollo del plan convenido, un vínculo de solidaridad que los hace responsables en el mismo grado, ya que todos coadyuvan de un modo eficaz y director a la consecuencia del delito perseguido… La participación directa comprende no sólo los actos que se dirijan a la ejecución material del delito, sino también los que tienden a ayudar o facilitar su consecución, comprende no solo en la intervención de los actos consumados, sino en la participación de cualquier acto de ejecución directa. No precisa que el culpable tome parte en todos los accidentes del hecho material basta que contribuya directamente a su realización…”. En cuanto a los elementos constitutivos del tipo objetivo: a) SUJETO ACTIVO.- O autor del hecho que según el tipo penal no es calificado; por lo que, puede ser sujeto activo de este delito, cualquier persona, que a la opinión de Gûnther Jakobs, en su obra “Nuevo Concepto de Derecho Penal”, Tomo III, 2.008, Madrid-España, pág. 16: “Sólo puede ser persona jurídico-penal activa, es decir, autor o partícipe de un delito, quien dispone de la competencia de enjuiciar de modo vinculante la estructura de lo social, precisamente, el Derecho”; y, en opinión de Hervada, Introducción Crítica al Derecho Natural, pág. 140: “Ser persona no es de origen positivo sino natural, porque los hombres, por naturaleza, son sujetos de derecho”; “La persona humana –y solo ella- posee la estructura ontológica necesaria para que exista la norma, el Derecho y, en consecuencia, las relaciones jurídicas". En el presente caso, los procesados MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA son personas naturales, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) SUJETO PASIVO.- Es el hombre (Ser Humano) y también puede ser cualquier persona. El Bien jurídico protegido para Von Liszt: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho.” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 128). En este caso, el bien jurídico protegido es: “La propiedad” o “El patrimonio”, que se encuentran protegidos en la Constitución de la República del Ecuador. El patrimonio es el conjunto de bienes y derechos, cargas y obligaciones, pertenecientes a una persona, física o jurídica. En el ámbito legal, el concepto es el conjunto de relaciones jurídicas pertenecientes a una persona, que tiene una utilidad económica y por ello son susceptibles de estimación pecuniaria y cuya relaciones jurídicas están constituidas por deberes y derechos. La palabra también se utiliza para referirse a la propiedad de un individuo, independientemente de cómo lo haya adquirido.  En el término latino propietas es donde se encuentra el origen etimológico del concepto propiedad. Un vocablo que se forma a partir de la unión de tres partes claramente delimitadas: El profijo pro, que equivale a movimiento hacia adelante, el adjetivo privus, que significa “de uno solo”; y, el sufijo tas, que significa “cualidad”. Surgiendo así propietas que se utilizaba para referirse a algo que tenía la cualidad de ser para uno mismo. El concepto de propiedad describe al derecho o facultad de los seres humanos para tomar posesión de una determinada cosa, que puede abarcar tanto a algo que está enmarcado en los límites de la ley (como vivienda, dinero, joyas) o de un atributo o cualidad individual (como talento, respeto). Desde el plano jurídico, propiedad es la noción que engloba al poder directo que se puede lograr en relación a un bien. Este poder concede a su dueño o titular el derecho o la capacidad de disponer sin restricciones del objeto adquirido o apropiado, teniendo como limitaciones aquellas que imponga la ley. Cabe destacar que el derecho romano sostiene que el derecho romano sostiene que el derecho de propiedad pleno contempla tres facultades: ius utendi (uso), ius fruendi (disfrute) e ius abutendi (disposición); con lo que se puede colegir que el que tiene la propiedad es el que tiene: el uso, el disfrute y la disposición. Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal; y, en este juzgamiento se cuenta como víctima o sujeto pasivo al señor LUIS ENRIQUE LARA LAVARADO, por lo que el bien jurídico es la propiedad del mencionado señor que se vulneró. El verbo rector del tipo penal señalado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, es la “sustracción”, mediante “amenaza o violencia”, acto que es sancionado en consideración al modo o manera en que se lo ha realizado, lo cual determinará si se trata de robo simple o agravado. El ilícito de robo se encuentra previsto y sancionado dentro del rubro delitos contra la propiedad. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual; razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. Según los índices delincuenciales, siendo los delitos patrimoniales uno de los de mayor incidencia, no siendo pocos los casos en los cuales se decreta mandato de detención contra los imputados en atención a la grave penalidad que el tipo establece. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar, que en los delitos contra la propiedad existe el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2); c) OBJETO.- La cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio; es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable. El objeto jurídico recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, esto es, la propiedad, el patrimonio; y, en este caso Robo con violencia por haber existido amenaza contra la vida. El acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto o el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger. Para el Tribunal el Objeto que recae sobre el bien jurídico (patrimonio, propiedad), se ha probado con los testimonios de: El Policía WILLIAM LUIS VÁSQUEZ RUGEL, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento informe investigativo. Se realizó las diligencias investigativas No. 2, 4 y 6 receptar versión a la víctima el señor Lara Alvarado Luis Enrique y señora propietaria del taxi, Allauca Arévalo Ester Lucía. La señora Aullaca manifestó que el taxi lo alquilaba de placas GSG3618, se lo había alquilado a Santos Saavedra Milton Manuel. Se realizó el reconocimiento de lugar donde la presunta víctima Luis Lara había tomado carrera en calles Lorenzo de Garaicoa y Capitán Nájera con dirección al norte en la altura del tres cerritos había parado la marcha comienzan a robar con amenazas y arma al señor Luis Lara y lo dejan botado por la Cdla. Juan Montalvo, otro taxi lo ayudó e iban persiguiendo y uno o dos se bajaron apuntaron y dejó de seguirlo al taxi. No recuerdo calle donde había dejado abandonado el UPC de Juan Montalvo luego apuntó las placas del vehículo y se tomó contacto con el Policía Aullaca Asqui, Evelyn Enriques y Chiquito quienes se ratificaron en el contenido del parte y tomaron las placas. El vehículo tenía hunter por medio de placas rastrearon a la dueña y el sector donde se ubicaba. La ciudadana Allauca prestó colaboración indicó donde estaba el chofer a quien alquilaba vehículo y se trasladaron la señora al domicilio de MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y el denunciante reconoció plenamente que el conductor del taxi era MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y que uno de los que robó era el señor Naranjo. Se revisó los registros y no tienen antecedentes anteriores los señores Santos ni Naranjo. Se hizo reconocimiento de evidencia con cadena de custodia. Se verificó el vehículo de la señora Allauca con las placas. Celulares no consta como robado requerimiento, tomas de versiones y rastreo del vehículo donde se movilizaba ese día. Me ratifico en el contenido del informe. Si tomé contacto con la víctima que estaba en Capitán Nájera y Santa Elena y en tres cerritos había parado el vehículo y reconocía plenamente a los detenidos y me ratifico en el informe, si es mi firma y rúbrica.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA, responde: La víctima si supo manifestar que le habían robado sus pertenencias, 470 dólares en efectivo, reloj, celulares. No justificó la propiedad de lo robado la víctima. El señor Lara me indicó que a lo que se subieron portaba arma y comenzaron a robar, el señor Santos no tenía arma, él conducía el vehículo.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA, responde: Sí, la información la recopilé de agentes aprehensores. La diligencia que se realizó reconocimiento de lugar Lorenzo de Garaicoa y Capitán Nájera, lugar de aprehendido 45 y 46 ava. No me entrevisté con el dueño de casa, nadie salió. Si se pidió rastreo a hunter. Desconozco si se realizó en el proceso. No tuve acceso al dispositivo hunter. Si se le tomó versión al denunciante. Él dice denunciante fue cometido el 21 de junio del 2020, aproximadamente a las 22h30. Cuando dio su versión se ratificaba en la denuncia del 22 de junio del 2020, el robo fue el 21 de junio del 2020, a las 22h30, el robo fue después robo de un Samsung A10 y 470 dólares. No se encontraba evidencia dentro del informe no son de la víctima. Sí rinde versión la señora Esther Aullaca, que es propietaria del taxi que manejaba  el señor Santos. Que ella alquilaba al señor Santos desde el mes de octubre del 2019 y que no había tenido inconveniente hasta un día que había pasado 10 minutos, por el toque de queda y que le alquilaba por 24 horas. Ella manifiesta que a las 11h30 estuvo en el taller mecánico y comenzó a laborar el 11 de junio a las 00h30 se acercó a mi asistente a entregar el dinero de la guardia el señor Santos. Había manifestado que el carro estaba averiguando y al día siguiente remolcarlo y por eso fue en otro vehículo a entregar dinero de la guardia. No tengo adjunto la denuncia de la víctima;  El Policía CARLOS LUCIANO ALTAMIRANO ALTAMIRANO, reconocimiento de objetos, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, informa: Lo que realicé es  el informe técnico de evidencia solicitado como acto urgente a Yoly Pinillo, reconocimiento de objetos y avalúos de un vehículo Chevrolet Aveo color amarillo GSG3618, el mismo que se puede ilustrar foto avalúo de 9 mil dólares. Conclusiones que las evidencias se encuentran ingresadas, se procedió a tomar fotografía y descripción de elemento y avalúo de 9 mil dólares.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Se lo realizó como acto urgente la pericia. Sí es mi firma y rúbrica del documento. Me ratifico en el informe pericial.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA, responde: Como indico, realizamos reconocimiento de evidencia lo que agente traen tal vez en el parte cuando hace reconocimiento se hace fijación del vehículo que describí. Como indiqué cuando se acercaron sólo me indicaron del vehículo y sólo realicé fijación de aquel como está en la fotografía; El Policía CRISTHIAN GONZALO GUALOTUÑA NINCANGO, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, informa: PERICIA DE OBJETOS. Dentro del informe pericial DCG162417 el cual  se realizó e l sábado 4 de julio del 2020 me constituí en Guayaquil y tomé contacto con Edgar Guagango, encargado de bodega me entregó evidencia comprobante 242 se visualiza en el informe No. 4 foto de detalle de objetos entregados para la diligencia de reconocimiento de evidencia. Pudo constatar una table color blanco con pantalla trizada en mal estado, Samsung color azul sin chip, pantalla trizada, celular Samsung color negro de la operadora Claro, con batería y tapa posterior, celular A400 color azul sin chip, batería y tapa posterior, celular Vantec con chip y batería, memoria de radio negro Pioner, reloj Fósil serie FF4487251001, reloj Avon color plata, pasamontaña gris, 25 cartuchos calibre 22. Dentro de las conclusiones evidencia acápite 4.1 existen y corresponden a las especificadas en el documento remitió a la autoridad competente ingresada  a la bodega en estado regular, firmado por el suscrito.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Se encuentran ingresada cadena 23242. Sí es mi firma la del documento que la uso en mis actos públicos como privado; me ratifico en el informe.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA, responde: El objeto de pericia emitido por la Fiscal Alexandra Castro establece el reconocimiento de evidencia que han sido nombradas en el informe. Repito por disposición de la Dra. Castro Alexandra dentro de reconocimiento de evidencia realicé reconocimiento de evidencia de objetos mencionados.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA, responde: Sí tengo las conclusiones, si se encontraba tres celulares. El Samsung marca A10 SMJ1MUD IMEI 352624081668320, Samsung SMJ700M IMEI 351966079089808 con chip de Claro con su batería y tapa posterior. Sí son los que reconocí. Dentro de las características específicas se establece tal cual se describe una vez visualizado las características enuncio número de serie, color. Así es detalla dos relojes. Reloj marca Fósil color negro, serie 100, un reloj marca Avon, color plata; El Policía KLÉBER MAURICIO CUSTODIA QUINTANA, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, informa: PERICIA BALÍSTICIA. Dando cumplimiento de oficio de autoridad realicé pericia balística DCG.12000786 para lo cual me trasladé  a las bodegas de la Policía Nacional donde me entregaron evidencia con cadena 2426. Se trata de 25 cartuchos calibre .22 de fogueo, grabados en su culote, compuesto de latón militar color amarillo parte superior adherencia verde y amarilla, 25 cartuchos especiales de fogueo 22 calibre estado de unidad de carga de fogueo.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento, me ratifico en la pericia.- Testimonios con lo que se ha probado que existe la evidencia materia de este juzgamiento como es el vehículo de placas GSG3618, con la que se cometió la infracción y demás objetos, así como el lugar de los hechos existe, Capitán Nájera y Santa Elena donde cogió el taxi la víctima Luis Enrique Lara Alvarado, donde se cometió la infracción Av. Orellana y donde fueron detenidos los procesados  MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA, esto es, en las calles Rosendo Avilés entre la 45 y 46 de esta ciudad de Guayaquil; d) CONDUCTA.- En cuanto a la conducta como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector “sustraer” con “amenazas o violencia. El profesor Sebastián Soler  (Derecho Penal Argentino. Tomo I, pág. 244), señala: "Será característico de todo el derecho penal moderno el estar compuesto de figuras cuyo núcleo definitorio consiste en un verbo o en una frase verbal". De manera que el verbo será el núcleo del tipo, que en este caso es: “sustracción” a otra persona, complementada con los elementos normativos y valorativos propios de la descripción de la conducta, que en este caso es: “mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad” (Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal); más el conocimiento y la voluntad en el hacer o no hacer, que relacionan material y psicológicamente a la acción con el accionar del sujeto activo, que se constituye en la “conducta del procesado” propiamente dicha. Para el Tribunal, la conducta de los procesados MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA se encuentra probada con el testimonio de: El Policía EDUARDO JAVIER BONILLA MARISCAL, aprehensor, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Sí es mí firma la del documento, la que uso en mis actos públicos como privados. El día 21 de junio del 2020 siendo las 07h45 aproximadamente, mientras estábamos en formación de la Policía Judicial se acercó un ciudadano quien indicó ser víctima de un hecho delictivo suscitado en la noche el 20 de junio. Indicaba que había tomado taxi en las calles Capitán Nájera y Santa Elena para ir a su domicilio a bordo de taxi en la Av. Francisco de Orellana se percata que conductor tenía la llamada abierta, detiene la marcha del taxi y se embarca dos ciudadanos más que con arma de fuego se le llevan dinero, teléfono, para posterior dejarlo abandonado. Indicaba también que había sido golpeado, amenazando y todo eso. Es así que se pudo localizar el taxi que el ciudadano decía que observó la placa, verificamos el sistema y contactamos a la dueña del taxi. Primero fuimos a la Cdla. Bellavista, buscamos el domicilio de ella y no encontramos, luego fuimos a la 12 y Pedro Pablo Gómez donde encontramos domicilio de la mamá, quien la llamó se acercó al lugar indicándole las circunstancias, pidiéndole que quién manejaba e indicó que tenía alquilado el taxi a MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA, alquilado las 24 horas del día manejando. Se le pidió que nos lleve donde habitaba el ciudadano ya que el taxi de su propiedad había sido utilizado en un hecho delictivo. Nos llevó al distrito Portete, suburbio con batallón y un equipo localizó el taxi estacionado al pie de domicilio. Con el ciudadano nos movilizamos hasta donde habitada que era dos a 3 cuadras más al sur. Llegamos a un domicilio dueño de casa indicamos y él nos permitió el acceso al domicilio de MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA, que habitaba en segundo piso; subimos y se encontró a MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA con NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA en una parte del domicilio destinado como dormitorio. Se los neutralizó, se hizo un registro y dentro del domicilio y habían algunos teléfonos, municiones de fogueo y en ese momento el perjudicado indicó que los dos ciudadanos encontrados en el departamento habían participado en este hecho delictivo. MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA como conductor y el otro como uno de los que se había embarcado en el taxi en la Av. Orellana. Fueron trasladados a la Policía y el Fiscal de turno dispuso el procedimiento respectivo. Luis Enrique Lara Alvarado es la víctima. El señor me acuerdo tanto tenía canas en su cabello e indicaba que en el asiento posterior del vehículo había sido golpeado y cuando se abrió el vehículo encontramos cabellos canosos en el asiento y piso que presumimos que a causa de golpes existió el cabello en el lugar. Si mal no recuerdo en un cajón había municiones de fogueo, unas 25 municiones dentro de una funda. Calibre 22. Sí son los dos ciudadanos que están en la sala y en la pantalla y a lado del abogado los que detuve. Me ratifico en el contenido del parte.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA, responde: Se hizo la detención del señor MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA. Lo que indicaba el perjudicado que le habían sustraído no se encontraba en el lugar. Decir en buen o mal estado no soy perito acreditado para decir equipo telefónico o munición estaba en mal estado o buen estado. No creo que diga que la evidencia está en mal estado. Cuando actuamos en flagrancia 9.9 de cada diez casos, las víctimas no cargan en ese momento el título de propiedad porque son denuncia  a poco tiempo del hecho. Dentro del proceso el designado de la Policía presenta el título de propiedad y justificativo de la cosa sustraída.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA, responde: El denunciante indicaba que había sido sometido, golpeado para sustraerse sus cosas, se le aconsejo que se haga revisión con médico legista se lo presentó al Fiscal para que ponga denuncia, no tengo conocimiento si se hizo reconocimiento médico. Había cabello canoso en el taxi, si era de él desconozco. El denunciante era canoso también. Se observó el cabello canoso. En lo personal no se tomó muestra. Con ocho personas hacemos diferentes equipos y más personal de apoyo que no suscriben el parte porque son de apoyo y no están inteligenciados en el hecho. Era una vivienda de dos pisos, subir escalones y había puerta de ingreso al departamento de ellos. Estábamos dentro de delito flagrante y por tal motivo se ingresó al departamento. Se empujó la puerta, no se usó nada para tumbar la puerta porque la vivienda era vetusta y con la mano la puerta se la podía abrir. Estábamos dentro de delito flagrante. Son balas de fogueo causa una huella como quemada cuando es de cerca. No se encontró ningún arma. No se encontró ninguna pertenencia de la víctima. Ellos se encontraban sentados en una cama en bóxer los dos cuando se los sometió se los tendió en el piso por seguridad de ellos y de nosotros no decían mayor cosa se le preguntó dónde estaban las armas y decían no sé. No dio ninguna explicación en ese momento ninguno de los dos daba mayor explicación de los hechos. Cuando ingresamos sentados en la cama se los tendió, esposó y estaban tranquilos en el piso. Sí realizamos la aprehensión el 21 de junio del 2020. No estábamos acompañados del denunciante cuando llegamos al sitio; El Policía WILLIAM LUIS VÁSQUEZ RUGEL, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento informe investigativo. Se realizó las diligencias investigativas No. 2, 4 y 6 receptar versión a la víctima el señor Lara Alvarado Luis Enrique y señora propietaria del taxi, Allauca Arévalo Ester Lucía. La señora Aullaca manifestó que el taxi lo alquilaba de placas GSG3618, se lo había alquilado a Santos Saavedra Milton Manuel. Se realizó el reconocimiento de lugar donde la presunta víctima Luis Lara había tomado carrera en calles Lorenzo de Garaicoa y Capitán Nájera con dirección al norte en la altura del tres cerritos había parado la marcha comienzan a robar con amenazas y arma al señor Luis Lara y lo dejan botado por la Cdla. Juan Montalvo, otro taxi lo ayudó e iban persiguiendo y uno o dos se bajaron apuntaron y dejó de seguirlo al taxi. No recuerdo calle donde había dejado abandonado el UPC de Juan Montalvo luego apuntó las placas del vehículo y se tomó contacto con el Policía Aullaca Asqui, Evelyn Enriques y Chiquito quienes se ratificaron en el contenido del parte y tomaron las placas. El vehículo tenía hunter por medio de placas rastrearon a la dueña y el sector donde se ubicaba. La ciudadana Allauca prestó colaboración indicó donde estaba el chofer a quien alquilaba vehículo y se trasladaron la señora al domicilio de MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y el denunciante reconoció plenamente que el conductor del taxi era MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y que uno de los que robó era el señor Naranjo. Se revisó los registros y no tienen antecedentes anteriores los señores Santos ni Naranjo. Se hizo reconocimiento de evidencia con cadena de custodia. Se verificó el vehículo de la señora Allauca con las placas. Celulares no consta como robado requerimiento, tomas de versiones y rastreo del vehículo donde se movilizaba ese día. Me ratifico en el contenido del informe. Si tomé contacto con la víctima que estaba en Capitán Nájera y Santa Elena y en tres cerritos había parado el vehículo y reconocía plenamente a los detenidos y me ratifico en el informe, si es mi firma y rúbrica.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA, responde: La víctima si supo manifestar que le habían robado sus pertenencias, 470 dólares en efectivo, reloj, celulares. No justificó la propiedad de lo robado la víctima. El señor Lara me indicó que a lo que se subieron portaba arma y comenzaron a robar, el señor Santos no tenía arma, él conducía el vehículo.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA, responde: Sí, la información la recopilé de agentes aprehensores. La diligencia que se realizó reconocimiento de lugar Lorenzo de Garaicoa y Capitán Nájera, lugar de aprehendido 45 y 46 ava. No me entrevisté con el dueño de casa, nadie salió. Si se pidió rastreo a hunter. Desconozco si se realizó en el proceso. No tuve acceso al dispositivo hunter. Si se le tomó versión al denunciante. Él dice denunciante fue cometido el 21 de junio del 2020, aproximadamente a las 22h30. Cuando dio su versión se ratificaba en la denuncia del 22 de junio del 2020, el robo fue el 21 de junio del 2020, a las 22h30, el robo fue después robo de un Samsung A10 y 470 dólares. No se encontraba evidencia dentro del informe no son de la víctima. Sí rinde versión la señora Esther Aullaca, que es propietaria del taxi que manejaba  el señor Santos. Que ella alquilaba al señor Santos desde el mes de octubre del 2019 y que no había tenido inconveniente hasta un día que había pasado 10 minutos, por el toque de queda y que le alquilaba por 24 horas. Ella manifiesta que a las 11h30 estuvo en el taller mecánico y comenzó a laborar el 11 de junio a las 00h30 se acercó a mi asistente a entregar el dinero de la guardia el señor Santos. Había manifestado que el carro estaba averiguando y al día siguiente remolcarlo y por eso fue en otro vehículo a entregar dinero de la guardia. No tengo adjunto la denuncia de la víctima.- Testimonios que constituyen la conducta de los procesados MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA que es el acto positivo que comete el hombre que viola la ley. Probándose de esta manera que los mencionados procesados se sustrajeron objetos de propiedad de Luis Enrique Lara Alvarado, adecuando su conducta al verbo rector de este ilícito que es “sustraer pertenencias ”, cometiendo “Robo”, delito que se configura por cuanto fue reconocido por la víctima Luis Enrique Lara Alvarado en el momento de la detención de los mencionados procesados, por lo que analizando en conjunto la prueba aportada por la Fiscalía se ha probado que la conducta de los mencionados MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA es típica, antijurídica y culpable, quienes han sido ubicados en tiempo lugar y espacio de los hechos. Por su parte, el tratadista Luis Jiménez de Azúa manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición”. Esto también es concordante con lo establecido en el Diccionario de Jurisprudencia Penal, del Dr. José Antonio Caro John, pág. 69, que respecto a los autores manifiesta: 1. Teoría del dominio del hecho. Que en el proceso ejecutivo del delito, es autor y no cómplice, aquel que ha realizado de  propia mano todos los elementos objetivos y subjetivos que  configuran el  tipo, lo que permite afirmar a  la luz de la  moderna teoría del dominio del hecho, que los sentenciados han  sostenido las riendas del  acontecer típico o la  dirección del acontecer habiendo tenido a  la vez  la posibilidad de  evitar el  resultado  ( Exp No. 253-2004- Ucayali,  S.P.T, de  9  jun  2004, en:  CASTILLO ALVA, José Luís, Jurisprudencia Penal, 3, Grijley, Lima, 2006, p. 160). El delito materia de este enjuiciamiento penal es el de Robo, el cual cuenta con elementos de tipo objetivo y subjetivo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- Violencia contra las personas; 2.- Amenazas contra las personas; 3.- Fuerza en las cosas, esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública; 4.- Sustracción del elemento; 5.- Cosa, que es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- Fraudulentamente, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena (dinero); 2.- Ánimo de apropiarse, o animus rem sibihabendi, que es: La intención de hacerse propietario de la cosa. (BREGLIA ARIAS, Omar, GAUNA, Omar R.; Código Penal y leyes complementarias. Comentado, Anotado y Concordado, Tomo 2, E. Astrea, 4º Ed., 2001, Buenos Aires, p. 73); y, 3.- “Animus laedendi”, que  es: La voluntad de dañar; ya sea atacando moralmente, ofendiendo, empleando la fuerza contra las cosas, golpeando a las personas o agrediéndolas a mano armada. Todo ello tipifica diversos delitos o faltas contra el honor, la honestidad, la propiedad, la integridad física o la vida” (Goldstein, Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Editorial Astrea, tercera edición, 1998, páginas 71 y 72).- Por otra parte, la defensa de los procesados  MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA, han aportado el testimonio de: TESTIMONIO DEL PROCESADO MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA, quien, manifiesta: El día cuando los agentes me tumbaron al puerta no encontraron ninguna evidencia, vivíamos yo y mi compañero de casa porque había discutido con su esposa, yo le dije a los agentes que alquilaba. Cuando nos tumbaron la puerta no encontraron nada a pesar que viraron la casa patas arriba, a pesar que se llevaron mis documento y varias cosas más y no encontraron nada, a pesar estar el señor que acusaba por el robo que se le hizo no encontraron ningún objeto que dice está en su denuncia, igual fuimos detenidos para investigaciones que dice que encontraron teléfonos trizados porque mi compañero de cuarto arreglaba teléfono celulares así y trabajaba y esos teléfonos que tenía era para aprendizaje, no eran objeto de robo. El señor policía dijo que eran trizado. Lo que puedo decir que no encontraron ninguna evidencia, teléfono, reloj del señor que nos acusa y en el cuartel modelo nos dieron la prelibertad porque no hay objeto de evidencia y la bala que dice no sé de dónde aparece; tampoco se encontró arma ni que tengo huella mía ni de compañero, pero el señor Juez nos dio la libertad no se encontró ninguna evidencia, salimos libres y me encuentro con otro problema, pero mi compañero no sé qué pasó, pero aquí estamos tratando de solucionar problema de esta denuncia, pero ratifico que soy inocente; incluso le dije que me reconozca si soy o no, pero él dudo y la policía le dijo tiene que acusar sea o no porque ya hicimos la detención, por eso nos llevaron detenidos aunque el señor que nos acusa no nos reconoce; incluso dijo falta un patuchito que era el que nos pegaba, ninguno de los dos somos, bajo juramento es lo que puedo decir, que no participé.- Ante las preguntas que le hace su DFEENSOR, responde: No recuerdo la fecha que fui detenido la primera vez, no recuerdo fecha exacta.  Así es, me ordenaron medida para salir en libertad. No intervine en el robo porque incluso mi compañero y yo hablé al señor que estaba haciendo declaración que subalquile  yo se lo alquile a un disque compadre de 6 de la tarde a 11 de la noche en esa hora que pasó el robo no estaba conduciendo yo por eso digo no conducía ese día y lo alquilé ese día a esa persona porque estaba necesitado y pagué la gasolina. No en mi domicilio, no encontraron nada de la víctima por eso cuando desordenaron la casa no encontraron nada sólo se llevaron mis documentos, la radio del carro lo saco porque  cuando guardo el carro y todo eso se lo llevaron los policías como objeto de robo y esta persona le alquilé el carro, no sabía que andaba robando desean puedo colaborar para decir dónde vive para dar con él y venga a resolver su problema y estoy metido en este problema porque el carro alquilado a mi nombre junto con mi compañero. Negativo, yo jamás he participado en robo, tengo 10 años manejando y soy chofer profesional; KAREN JESENIA MACIAS JUANAZO, quien ante el interrogatorio que le hace la defensa del procesado NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA, responde: El sábado 20 de junio del 2020 el día que me dijeron el señor Nixon Naranjo que había sido acusado a mí la verdad, estoy segura que no tuvo nada que ver porque estuvo conmigo en un bingo en el suburbio que habían algunos amigos desde las seis o siete y se quedó conmigo hasta la una, no sólo conmigo sino amigos y vecino hasta el día siguiente. Al día siguiente me llama la mamá a decirme que estaba preso, me pareció injusto porque trabaja y es albañil y estoy segura puedo jurar que no tiene nada que ver porque son testigos y han estado viniendo porque no se ha realizado la audiencia no han venido y los entiendo, ellos quisieron ayudarlo porque son testigos y le  hablé y pareció injusto y quería venir y como no se da la audiencia no vinieron. En ese momento estaba peleado conmigo ahorita es pareja mía estaba viviendo con Milton Santos porque lo boté por un problema y lo más fácil se fue a vivir porque el amigo no había problema luego me buscó para reconciliarnos. Justo en el problema teníamos cuatro días para reconciliarnos. Estaba viviendo donde un familiar cerca del bingo y cerca de él que estaba viviendo con Milton la soñera Bella Naranjo, Fabiola Pizarro estaba en el bingo Bella González, Fabiola Pizarro y algunas más. No estaba con nosotros en el bingo, incluso estaba comiendo, compramos colas, galletas, conversamos y era algo, nosotros no estábamos haciendo por la pandemia, comenzamos hacer bingo para distraernos; TESTIMONIO DEL PROCESADO NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA.- El 20 de junio del 2020 y domingo 21 de junio del 2020 a las 11 de la mañana, me encontraba a las seis de la tarde en un bingo con mi señora esposa hasta la una de la mañana que se llama Karen Macías Juanazo, me encontraba hasta la una de la mañana como estaba peleado me fui a dormir en compañía de Milton Santos y al día siguiente a las once de la mañana nos tumbaron la puerta, se metieron los agentes y se metieron y nos acusaron que habíamos robado, revisaron todo y no encontraron nada sólo se llevaron mis pertenencias, lo que estaba haciendo y cosas personales mías y nos llevaron nada más detenidos. La Policía desconozco con quién llegó. Yo nunca vi que llegó alguien a acusarme sólo escuché esos son, nos bajaron y nos treparon al carro. Sí soy maestro constructor; también estaba haciendo el curso para arreglar teléfonos porque estaba practicado.-  Al analizar el Tribunal el conjunto de las pruebas aportadas en la sala de audiencia determina que la prueba aportada por la defensa de los procesados MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA, no enerva la prueba aportada por la Fiscalía, por cuanto la testigo Karen Jesenia Macías Juanazo es la pareja del procesado Nixon Armando Naranjo Francia y consecuentemente es lógico que diga que ha estado con ella en un bingo, a pesar que indica que han estado peleados y que por eso se ha ido a dormir con el procesado Milton Santos Saavedra, aunque dice esta testigo que del día del problema tenían cuatro días de reconciliarse. Por otra parte la alegación de la defensa de los procesados MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA que no compareció a la audiencia la víctima Luis Enrique Lara Alvarado, éste tiene su derecho constitucional de no ser revictimizado y por lo tanto podía o no comparecer a la audiencia; y, la alegación de que no fue encontrado los objetos del robo cuando han sido detenidos MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA, se recuerda que los mencionados procesados fueron detenidos en su domicilio, esto es, en un lugar distinto donde se cometió la infracción. Mercedes Fernández López, expresa: “La presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380). Por lo que la alegación del procesado MILTON  MANUEL SNATOS SAAVEDRA de que él ha subalquilado el vehículo, no dio nombres de la persona a quién lo había subalquilado, ni probó aquello; así como la alegación del procesado NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA de que los objetos encontrados en el lugar donde ha sido detenido es porque estaba haciendo un curso, tampoco aportó ningún elemento que pruebe sus dichos, ya que si bien los procesados no tienen la obligación de  probar nada, pero si alegan lo contrario a la Fiscalía sí deben aportar elementos al Tribunal que justifiquen sus dichos. PEYRANO, Jorge W.  Y CHIAPPINI, Julio. El Proceso Atípico, Editorial Universidad. Buenos Aires, 1985, p. 125, nos dicen que la valoración conjunta de la prueba  consiste en tener en cuenta que: “El material probatorio ha de ser apreciado en su conjunto mediante la concordancia o discordancia que ofrezcan los diversos elementos de convicción arrimados a los autos, única manera de crear la certeza moral necesaria para dictar el pronunciamiento judicial definitivo.” (La negrilla y lo subrayado es nuestro).  HINOSTROZA, Alberto...Op. Cit., p.110, refiere sobre este punto lo siguiente: "El magistrado debe considerar la prueba en su conjunto, como un todo, siendo además irrelevante su fuente, en virtud del principio de comunidad o adquisición que postula la pertenencia al proceso de todo lo que en él se presente o actúe." (La negrilla y lo subrayado es nuestro)http://www.derechoycambiosocial.com/revista013/la prueba.htm.  DEVIS ECHEANDÍA, Hernando....Op. Cit. p.146, señala lo siguiente: "Los diversos medios aportados deben apreciarse como un todo, en conjunto, sin que importe que su resultado sea adverso a quien la aportó, porque no existe un derecho sobre su valor de convicción... Para una correcta apreciación no basta tener en cuenta cada medio aisladamente, ni siquiera darle el sentido y alcance que en realidad le corresponda, porque la prueba es el resultado de los múltiples elementos probatorios en el proceso, tomados en su conjunto, como una "masa de pruebas", según la expresión de los juristas ingleses y norteamericanos." (La negrilla y lo subrayado es nuestro), así como empleando lo señalado  por el Dr. Paúl Iñiguez Ríos, Juez de la Corte Nacional de Justicia, en su Artículo “La Justicia como Valor Superior”, publicado en la R. No. 3 Ensayos Penales de la Corte Nacional de Justicia, respecto a la Responsabilidad del Juez al aplicar la Justicia, donde indica: “Por ello el Poder Judicial como sistema debe tener como valor fundamental a la justicia y por ende a la construcción de una sociedad justa, que a su vez sea la resultante del ejercicio democrático de la voluntad popular. El concepto prevalente de justicia  debe ser la forma esencial que caracterice la actuación de un juez; pues, el juez tiene una responsabilidad inexorable de ir  más allá de lo que la simple norma jurídica le da y de convertirse en un Juez creador más que aplicador y con ello reafirman el concepto de Estado de justicia y marcar la pauta fundamental por donde ha de seguir el desarrollo de este Estado que está creciendo. En definitiva, la justicia debe prevalecer sobre cualquier otra norma, y eso significa que debemos reinterpretar el ordenamiento jurídico, lo debemos hacer. Tenemos un compromiso con el país que como Jueces nos obliga a aplicar la justicia formal y material. Es vital en los juzgadores las cualidades de ponderación y de cordura, así como importante es la virtud de imparcialidad. Los buenos jueces deben conocer no solo el derecho, sino también la sociedad en la que las leyes tienen que aplicarse, siendo imprescindible que el Juez tenga una gran sensibilidad moral y social; pues, el derecho responde a esas necesidades sociales. En un Estado de justicia como el nuestro, la función de administrar justicia no depende únicamente de los jueces, sino de sociedad a la que se orienta su quehacer. En esta labor la función del Abogado(a) es fundamental, deber estar encaminada a ser verdaderamente un colaborador de la justicia, su primera virtud es la probidad, que exige decir la verdad con sencillez, claridad, elocuencia, franqueza, sin inútiles argumentos; debe tener presente, que las etapas procesales no son un espacio para vender mercaderías, ni una academia para conferencistas, sino un foro para ayudar a los jueces a la realización de la justicia, mediante razonamientos jurídicos lógicos, ordenados y veraces, en definitiva las y los abogados deben ser, como lo sostienen muchos doctrinarios, “el higienista de la vida judicial”. De tal manera que esta interactuación entra juez(a) y abogado(a) permita proferir resoluciones justas y aceptadas en la comunidad. En definitiva, los valores superiores o fundamentales como son la justicia, la igualdad, la solidaridad, la seguridad, la paz, el bien común, están íntimamente correlacionados y constituyen la base material sobe la cual se edifica todo sistema de Derecho. Estos valores son irrenunciables y constituyen el criterio de unidad material del ordenamiento jurídico.”; a lo que se agrega, la expresión determinada en el Decálogo del Abogado del Jurista Eduardo J. Couture (194 – 1966), que plantea a los Abogados, Jueces, Defensores y acusadores y que debe ser norma inevitable en el hacer justicia: “Tu deber es luchar por el derecho, pero el día que encuentres en conflicto el Derecho con la Justicia, lucha por la Justicia”, este Tribunal llega a la certeza de la responsabilidad de los procesados MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA en el robo materia de este juzgamiento.- En el tipo penal subjetivo, en el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto. Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir. Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo. Un hecho lesivo solamente podrá ser penalmente relevante, si puede imputarse subjetivamente al autor, es decir, si el hecho ha sido realizado de manera dolosa o culposa. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59). Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”. En este caso se ha probado el dolo de los procesados MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA y que actuaron con plena conciencia y voluntad en su acto, lo que tiene concordancia con el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Por lo que se encuentra demostrado y probado el tipo subjetivo penal.
10.2.- SOBRE LA CATEGORÍA JURÍDICA DE LA ANTIJURICIDAD: Se compone por la antijuricidad formal (desvalor de acción) y la antijuricidad material (desvalor de resultado). La descripción típica que establece los límites y alcances de la conducta, al coincidir con la acción incriminada en cada caso, termina por constituir la antijuricidad formal; mientras que el daño real, cierto o peligro real con el que se lesionó o se puso en riesgo el bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, termina por constituir la antijuricidad material. “En los delitos de resultado, el tipo objetivo requiere, además de la imputación del comportamiento, la producción del resultado típicamente establecido” (Percy García Cavero, Derecho Penal, Parte General, Segunda Edición, Juristas Editores, 2012, pág. 443); es decir, en los delitos de resultado el daño real o lesión del bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, por ilícito e ilegal, es coincidente con la antijuricidad material; excepto cuando aún siendo considerada la acción ilícita y el resultado dañoso del bien jurídico con relevancia jurídico penal, la propia ley le ha devuelto la categoría de permitida, por las particulares circunstancias que justifican ese accionar, en otras palabras, ha operado por prescripción legal el desvalor de acción o del resultado. “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código” (Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal). La acción de los procesados  MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA como ha sido descrita en el presente análisis de las categorías dogmáticas del delito, se subsume, se adecua a la conducta típica, antijurídica determinada en el Art. 189 inciso PRIMERO, en concordancia con el Art. 42 No. 1 letra a) todos del Código Orgánico Integral Penal, constituyéndose de esta manera la antijuricidad formal (desvalor de acción); mientras que la antijuridicidad material (desvalor de resultado) se manifiesta y se encuentra probada con la prueba aportada por la Fiscalía, por lo que se evidencia que el acto de los  procesados MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA tienen un componente de dañosidad social; es decir, ha lesionado o ha puesto en peligro el bien jurídico protegido por el Estado (Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal), que es la “propiedad, el patrimonio” de LUIS ENRIQUE LARA ALVARADO, como ya se ha detallado, fuera de toda duda razonable. “El juez, cuyos hábitos profesionales son la imparcialidad y la duda, tiene la tarea de ensayar todas las hipótesis, aceptando la acusatoria sólo si está probada y no aceptándola, conforme a criterio pragmático del favor rei, no sólo si resulta desmentida sino también si no son desmentidas todas las hipótesis en competencia con ella”. “.. las decisiones sobre la verdad procesal con las que se resuelven las incertidumbres creadas por los defectos de denotación de los supuestos típicos legales: tales como, por ejemplo, el criterio del favor rei y su corolario in dubio pro reo” (Ferrajoli, Derecho y razón, cit., p. 152 y p.173) . Testimonios aportados en la audiencia de juzgamiento que por la naturaleza de los mismos, al no ser controvertidos se convierten en prueba y dan la certeza fuera de toda duda razonable, que el 20 de Junio del 2020, aproximadamente a las 22h00, MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA han sustraído objeto (celular, reloj y $470) de propiedad de LUIS ENRIQUE LARA ALVARADO, en la Av. Orellana; por lo que los procesados MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA, ejecutaron actos que agredieron la propiedad, el patrimonio del mencionado LUIS ENRIQUE LARA ALVARADO, que es el bien jurídico protegido por el Estado, lo que es concordante con el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código”, que es concordante con lo que señala el Art. 22 del mismo código, que determina: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Para Eugenio Zaffaroni “La antijuridicidad no surge del derecho penal, sino de todo el orden jurídico, porque la antinormatividad puede ser neutralizada por un permiso que puede provenir de cualquier parte del derecho. La antijuridicidad es, pues, el choque de la conducta con el orden jurídico, entendido no sólo como el orden normativo (antinormatividad), sino como un orden normativo y de preceptos permisivos” (Conf. Zaffaroni Eugenio Raúl, “Manual de derecho penal, parte general”, Pág. 479, Ed. Ediar, 1.999). Es evidente, que los sujetos activos MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA han procurado con su conducta “sustraer” con violencia y amenazas, que está de acuerdo a la teoría de la imputación objetiva que se supone a la mera causación de conductas. En este sentido la tarea principal en el ámbito de la imputación objetiva consiste en precisar los criterios normativos para poder afirmar la peligrosidad de la conducta. Para el tratadista Frisch (Comportamiento Típico, pág. 84) comienza el análisis del tipo penal como el resultado de una ponderación general entre la restricción de la libertad de acción y la protección de bienes jurídicos, que permite determinar las conductas penalmente desaprobadas. “La imputación objetiva se limita solamente  a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor.” (Frisch, Comportamiento Típico, pág. 45). Según la teoría de la causa natural, el resultado penalmente relevante verificado en el bien jurídico es imputable al agente generador de la acción u omisión, típica, antijurídica, culpable y punible. En el presupuesto de hecho se contiene el verbo rector o elemento objetivo del tipo y en la consecuencia se contiene la razón de punibilidad, a la ocasión, el principio de legalidad nulum crimen, nulum lege, que advierte en sentido preventivo la imposición de la pena frente al delito descrito por el legislador. En el caso, el método de subsunción mediante el razonamiento sicologístico (premisa mayor, menor y conclusión), determina que los sujetos activos  MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA han encuadrado su conducta en el tipo penal de Robo a LUIS ENRIQUE LARA ALVARADO, tal como lo indica la jurisprudencia: “La violencia en las personas, antes, en o después de la sustracción, es uno de los elementos calificantes del robo…” (17V-1986 GJ, S. XIV, No. 11, p. 2516).
10.3.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD: El  Art. 34 del Código Orgánico Integral Penal, determina: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”. Como juicio de reproche que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: 1.- LA INIMPUTABILIDAD.- La imputabilidad penal se sustenta en la capacidad de una persona para poder responder jurídicamente por sus acciones y por lo tanto, recibir imputaciones penales. No basta ser mayor de edad para ser imputable, sino que es necesario que la persona esté en pleno uso de las facultades físicas y mentales, que le permita percibir adecuadamente la realidad, comprender el orden social y determinarse conforme a esta comprensión. En el caso, los procesados MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA no han demostrado ser inimputable frente al Derecho Penal, esto es: “En condiciones que no se pueda dar cuenta de sus propias acciones o dirigirlas, a consecuencia de enfermedad mental crónica, de perturbación transitoria de la actividad psíquica, de demencia o de cualquier otro estado morboso.” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, pág. 381); pues se trata de una persona mayor de edad, en pleno uso de sus facultades físicas y mentales y con conocimiento del ordenamiento jurídico penal, ya que estamos bajo el principio de ignorantia iuris non excusat, o sea: “La ignorancia o el error de derecho, no exime la responsabilidad de quien vulnera la norma”. En el “Manual de Derecho Penal” del Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, al hablar de la inimputabilidad nos dice: “El conocimiento errado de la ilicitud impide en determinadas circunstancias que se pueda reprochar como culpable la conducta con iguales efectos que los que produce la incapacidad de culpabilidad, o inimputabilidad, porque está ausente la conciencia del injusto que debe servir al hombre como contramotivo para autodeterminarse de acuerdo con esa comprensión y cumplir con las exigencias normativas del ordenamiento jurídico” (Pág. 312).  2.- LA CONCIENCIA ACTUAL O POTENCIAL DE LA ANTIJURICIDAD.- Los procesados MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA no han alegado, ni comprobado haber obrado en virtud de error, de prohibición vencible o invencible. “Lo que importa es saber si el error incide sobre una circunstancia perteneciente al hecho típico, o sea el tipo legal, o si sólo se refiere a la licitud de la realización de ese hecho…. Error de prohibición es error sobre la licitud. El agente no yerra sobre los elementos pertenecientes al tipo, sino sobre la relación entre su conducta y el ordenamiento jurídico (enrique Cury Urzúa). Cree que lo que hace es legal, que no está prohibido. A esto se le dice error de subsunción...” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 416). Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. Entonces dada la conducta de MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA que a primera vista "encaja" en la figura descripta por el Código Orgánico Integral Penal (Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal), y que también "a primera vista" es ilegal; al haberse examinado que no existe en el caso alguna causa de justificación reconocida por la propia ley penal, estamos frente a un delito (acción típicamente antijurídica); y, 3.- LA EXIGIBILIDAD DE OTRA CONDUCTA.- La exigibilidad de otra conducta como elemento de culpabilidad, se constituye a partir de la idea de que una conducta delictiva solamente puede reprochársele al autor si éste contaba con un grado de resistencia personal que le habría llevado a no cometer el delito. No basta con que el autor pueda físicamente actuar conforme a Derecho, sino que es necesario además que, dadas las circunstancias específicas, le pueda ser exigido un comportamiento acorde con el ordenamiento jurídico como alternativa de comportamiento. Es evidente que en el caso que nos ocupa, sí le era exigible a los procesados MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA otra conducta, en especial, atenerse a las normas del buen comportamiento ciudadano, respetar la propiedad el patrimonio de las personas, teniendo en cuenta el alto riesgo que la transgresión de este derecho repercute en los seres humanos, conducta que merece por estos hechos el reproche social; por lo que, con los testimonios aportados en la audiencia de juzgamiento por la Fiscalía, se determina que también se encuentra probada la categoría dogmática de la culpabilidad y con ella la certeza fuera de duda razonable de la existencia material del delito, así como la participación de los procesados MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA, por existir nexo causal entre los elementos de prueba, la infracción y el mencionado procesado, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; especialmente, cuando los testigos aportados por la Fiscalía que ya se han detallado, lo han señalado como las personas que ejecutaron en la propiedad de LUIS ENRIQUE LARA ALVARADO, actos con el fin de sustraer con violencia la propiedad, por lo que se prueba que la conducta de los procesados MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA es antijurídica porque ha defraudado una expectativa normativa de conducta esencial, mediante una conducta típicamente relevante, al encontrarse adecuada su acción a una manifestación contraria al ordenamiento jurídico penal, esto es, al delito de Robo,  con “animus rem sibihabendi”, que es: “La intención de hacerse propietario de la cosa”. (BREGLIA ARIAS, Omar, GAUNA, Omar R.; Código Penal y leyes complementarias. Comentado, Anotado y Concordado, Tomo 2, E. Astrea, 4º Ed., 2001, Buenos Aires, p. 73); y, “animus laedendi”, que  es: “La voluntad de dañar; ya sea atacando moralmente, ofendiendo, empleando la fuerza contra las cosas, golpeando a las personas o agrediéndolas a mano armada. Todo ello tipifica diversos delitos o faltas contra el honor, la honestidad, la propiedad, la integridad física o la vida.” (Goldstein, Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Editorial Astrea, tercera edición, 1998, páginas 71 y 72), por lo que ha empleado la fuerza contra las cosas, merciendo el reproche social.-
10.4.- DE LA AUTORÍA Y PARTICIPACIÓN DE LOS PROCESADOS MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA.- El Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”. Para cuyo efecto se deja sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En opinión de Gûnther Jakobs, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245 – 246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”. Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto a la antes citada procesada, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista Maurach (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.  Conforme al planteamiento de Roxin (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quien de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor  solamente el señor fáctico sobre la realización del tipo, mediante el dominio final; sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien sólo auxilia el acto dominando finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global. En el caso, es atribuible a los procesados MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA como capaces de ejecutar el acto plenamente relevante con conciencia y voluntad, pues bien pudo adecuar positivamente su conducta al marco jurídico existente; más por el contrario, verifica un resultado en sentido negativo, lo que amerita el consiguiente juicio de reproche; cuanto más que, la conexión entre violencia y criminalidad fue estudiada con anterioridad al nacimiento de criminología, según expresa Manuel López- Reyes, al colocar este tópico entre las áreas de prevención del delito (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Tercera Edición, 1.996, Buenos Aires-Argentina), enmarcándose en actos directos e inmediatos, tendientes a la perpetración del hecho punible, en los términos del Art. 42, No. 1) del Código Orgánico Integral Penal, que le ubica a MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA en calidad de autores del delito de Robo, tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, como lo señala Günter Jakobs, quien en su obra de Derecho Penal, Parte General, Fundamentos y Teorías de la Imputación, 2da. Edición corregida, Marcial Pons, Madrid, 1997, pág. 744, dice: “Autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quien ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito”. El profesor Percy García Cavero, en su obra Derecho Penal, Parte General, Juristas Editores, Segunda Edición: Marzo 2012, Lima – Perú, pág. 466, señala: “Para poder sancionar un delito consumado de lesión es necesario no solamente una imputación del comportamiento, sino que a este comportamiento, a su vez, se le pueda imputar objetivamente el resultado de lesión contemplado en el tipo penal correspondiente.”; y, en este caso se le puede imputar a MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA un resultado que encuadra en el tipo penal antes mencionado, cuanto más que la propiedad o patrimonio de la víctima, LUIS ENRIQUE LARA ALVARADO, se encuentra protegido por la Constitución y los Tratados Internacionales. Siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009). La Corte Nacional de Justicia, se ha pronunciado: “Ese conjunto de principios, normas, valores, disposiciones que, aun encontrándose fuera de la Constitución, por su contenido garantista de los derechos humanos, tiene rango constitucional. Estas normas vinculan a los miembros de los Estados que han ratificado tales instrumentos internacionales. Las normas internacionales amparan y protegen; desde este punto de vista, todo ser humano posee una doble garantía de sus derechos, por las normas internas del Estado al que pertenece o donde se encuentre, y en forma externa, por el Derecho Internacional. Esta supremacía que tienen los tratados internacionales de derechos humanos está dada por la remisión que la propia Constitución haga, la cual obliga a su aplicación directa en caso de conflicto o ausencia de regulación en el derecho interno (Corte Nacional de Justicia, 2012: 12)”. La aplicación del bloque de constitucionalidad va de la mano de la incorporación de las normas internacionales en el accionar de los órganos del Estado. Autores como Uprinmy plantean que además de las normas internacionales contenidas en instrumentos internacionales (pactos, protocolos, convenciones), se debe tomar en cuenta la jurisprudencia de los organismos encargados de hacer cumplir los derechos humanos, entre ellos los Comités de Naciones Unidas y la Corte y Comisión Interamericana de Derechos Humanos.- El Tribunal, luego de la valoración de la prueba en su conjunto, esto es, haber tenido en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, tal como lo determina el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal y luego de haber realizado: “La actividad judicial para apreciar el grado de convencimiento acerca de la veracidad de los hechos objeto de prueba, o por la que se determina el valor que la Ley fija para algunos medios” (www.enciclopedia-juridica.biz14.com), estableció que la conducta que adecuaron los procesados MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA, es la establecida en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42. 1.a., ibídem.
XI
LA PENA
La pena es la sanción jurídica que establece la ley para quien incurre en esa conducta; de ahí la importancia trascendental que tiene la pena dentro del conjunto del sistema. Delito y pena son los dos componentes inseparables de esta realidad jurídica y sobre los cuales se ha construido la ciencia del Derecho Penal. Una vez establecida la existencia de un hecho delictivo y estando vigente el interés del Estado por castigar este hecho, resulta necesario determinar la consecuencia jurídico-penal que le corresponde al delito cometido. El Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 del código mencionado, en cuanto a la finalidad de la pena, establece: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho a la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. En la especie, de conformidad como lo establece el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se debe imponer como la pena privativa de libertad de cinco a siete años, con la respectiva multa establecida en el No. 8 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, así como la reparación integral a la víctima LUIS ENRIQUE LARA ALVARADO de conformidad con los Arts. 78 y 622 del mismo código. Además el Tribunal analizó si en la audiencia de juicio, la defensa de los procesados MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA habría acreditado alguna de las circunstancias atenuantes determinadas en los Arts. 45 o 46 del Código Orgánico Integral Penal, constatando que no han sido acreditadas. 
XII
RESOLUCIÓN
Por las razones expuestas, conforme lo previsto en los artículos 453, 613, 614, 615, 618, 619, 621 y 622 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, al haber dado cumplimiento a las exigencias establecidas en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, al haberse probado la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA, acogiendo el pronunciamiento de la titular de la Fiscalía, en cuanto a la acusación fiscal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA, (Preso por otra causa), con cédula No. 0919253096, de nacionalidad ecuatoriano, de 41 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer profesional, de instrucción secundaria, domiciliado en las calles 46 y Rosendo Avilés de Guayaquil, en calidad de AUTOR responsable del delito tipificado en el inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 No. 1. A ibídem, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO AÑOS.- Pena corporal que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Varones de Guayaquil. Además del pago de DOCE salarios básicos unificados del trabajador en general por concepto de multa, de conformidad con el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal; la misma que deberá pagar a partir de la ejecutoria de la sentencia; y, a NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA, (Libre con medida), con cédula No. 0941636805, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad,  de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, domiciliado en El Fortín, la cordillera del Cóndor, cerca del Mall El Fortín, manzana 524, solar 11 de Guayaquil, en calidad de AUTOR responsable del delito tipificado en el inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 No. 1. A ibídem, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO AÑOS.- Pena corporal que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Varones de Guayaquil. Además del pago de DOCE salarios básicos unificados del trabajador en general por concepto de multa, de conformidad con el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal; la misma que deberá pagar a partir de la ejecutoria de la sentencia.- Como mecanismo para la reparación integral de la víctima, de conformidad con el Art. 78 y No. 6 del Art. 622, ambos del Código Orgánico Integral Penal, dispone el pago de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL por concepto de indemnización; lo que deberá pagar los sentenciados MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA una vez ejecutoriada la sentencia.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA, por el tiempo impuesto en la condena.- De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, no se califica de maliciosa ni temeraria la denuncia de LUIS ENRIQUE LARA ALVARADO.-  El señor representante de la Fiscalía General del Estado y la defensa de los sentenciados MILTON MANUEL SANTOS SAAVEDRA y NIXON ARMANDO NARANJO FRANCIA han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- El Secretario del Tribunal deberá ingresar copia de esta sentencia al libro respectivo.- Siga actuando el Abg. Rubén Germán Ortiz Jaramillo, Secretario de este Tribunal.- LEÁSE y NOTIFÍQUESE.-