VISTOS:- Puesto el presente proceso con el acta realizada por la actuaria del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia; esta juzgadora, se basa en lo siguiente: ANTECEDENTES: 1) La suscrita Jueza, avoca conocimiento del presente proceso, en el que se dictó, auto de llamamiento a juicio en contra de PEDRO YAUTIBUG GUACHO, a efecto de continuar con la sustanciación del presente proceso, el mismo que inició en turno reglamentario de flagrancia de fecha 15 de agosto del 2017 y, mediante providencia del 26 de septiembre del 2017, las 16h07, la suscrita Jueza, convoca a la audiencia oral y publica de juicio para el día 05 de octubre del 2017 a las 15h00, donde se evaluaran las pruebas anunciadas por los sujetos procesales, en la audiencia de juzgamiento; además, se le advierte al abogado patrocinador, que tiene la obligación de comparecer a esta audiencia, ya que, de no hacerlo, se le impondrá la sanción correspondiente, de conformidad a lo dispuesto en el art. 131 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, así mismo, se les recuerda a las parte procesales, que esta convocatoria se la hace de conformidad a lo dispuesto en el art. 282 del Código Orgánico Integral Penal; 2) Esta Juzgadora instala la audiencia de juzgamiento el 05 de octubre del año 2017 a las 15h00, para resolver la situación jurídica del procesado PEDRO YAUTIBUG GUACHO, y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 612; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 07 días del mes de septiembre del año 2017, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las mismas que actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA: La Fiscalía por intermedio del Dr.  Roberto Carlos Torres Cáceres, expone en lo principal que: “…Señora Jueza, en ésta tarde la fiscalía va a destruir ese status de inocencia que le protegía hasta se instante al señor procesado presente en esta causa. El día 14 de agosto del 2017, las 15h00 en la Cooperativa Manuela Cañizares vía perimetral, frente al GOE el vehículo camión tipo  plataforma color blanco, de placas GBN-9577 de servicio particular conducido por el señor Yautibug Guacho Pedro, con licencia de conducir tipo c, quién circulaba por la calle sin nombre de la cooperativa Manuela Cañizares en sentido oeste este y por el carril izquierdo, el mismo que ha impactado por su parte lateral derecha tercio posterior con la parte lateral izquierda de la motocicleta color blanco, de placas IE92IX conducido por el señor Cevallos Rosales Galo Alfredo quién se encuentra imposibilitado  físicamente producto de este accidente y esto es lo que va a proba la fiscalía en esta audiencia.- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO CEDEÑO CEDEÑO CARLOS JAVIER en representación del denunciante CEVALLOS ANGULO LUIS ANDRES.- quién expresa: Habiendo escuchado al titular de la acción pública en su intervención, la misma que es completamente acorde a los hechos realizados la defensa de la víctima se allana a todo lo dicho por el señor Fiscal. INTERVENCION DEL ABG. ANDRES VERA PINTO, DEFENSA DEL PROCESADO: “…señora Jueza, en relación de esto de exponer mi teoría del caso brevemente entrar en ella, solo voy a manifestar lo siguiente: es claro que la situación actual del señor Cevallos es lamentable por todos y lo digo porque de un principio, es algo que no se va a discutir y lo que si se va a discutir es que el 14 de agosto del 2017, a las tres de la tarde mi defendido, el señor Pedro Yautibug trabajando en su oficio de chofer se encontraba circulando a una velocidad normal dentro de las leyes y con una visión perfecta tal como lo señalan los peritajes y como lo demostraremos en su momento cuando en ese momento justo cuando se encontraba transitando  por la Cooperativa Manuela Cañizares el señor Galo Cevallos Rosales que venía con su moto de placas IE921X realiza y una maniobra de rebasamiento por el lado derecho y parte posterior del camión y que producto de esta maniobra el señor sufrió lesiones propias y en ningún caso pueden imputarse al desarrollo que tenía Pedro Yauibug dicho como conductor y que las pruebas que ha anunciado la fiscalía en especial el informe técnico avala como yo digo y lo haremos en su momento y por lo tanto es importante marcar la cancha señora jueza y para terminar e indicar que la fiscalía ha manifestado que el señor Yautibug ha impactado al señor Cevallos. Nosotros lo que demostraremos con pruebas es que el señor Cevallos al hacer una maniobra por la parte posterior lastimosamente ocasionó un accidente con lesiones propias...”- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: señora Jueza, solicito que se llame al estrado al Dr. Meliton Larreta Espinel, del perito Miguel Maldonado, la señora policía Andrrea Encalada Mayorga y Cristóbal Severiano Fajardo Aguirre.-1) TESTIMONIO DEL PERITO MELITON AGAPITO LARRETA ESPINEL, quien manifiesta ser de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentada solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, FISCALIA, señora Jueza, esta fiscalía cree conveniente su comparecencia, por cuanto es quien elaboró el informe de reconocimiento médico legal practicado al ciudadano Galo Alfredo Cevallos Rosales en el hospital Luis Vernaza de la unidad de quemados el 22 de agosto del 2017. Señora jueza dentro de los elementos de convicción para yo hacer este informe médico y fundamentado, uno de los elementos  que revisé y establecer la cadena de acontecimientos es la historia clínica No. 944521 del hospital Luis Vernaza y como conclusión:  que como consecuencia de un evento de tránsito suscitado el 14 de agosto del 2017 en la cooperativa Manuela Cañizares en la vía perimetral frente al GOE el ciudadano Galo Alfredo Cevallos Rosales fue ingresado por lesiones en accidente de tránsito presentando trauma severo de su pierna izquierda de su miembro inferior izquierdo con quemaduras de 3 grados del 50% de su superficie corporal, por lo cual fue realizado una facsiotomía des comprensiva de su muslo izquierdo, posterior a eso tuvo una complicación porque había comprometido vasculares muscular y nervioso por lo que procedieron a amputarle todos sus miembro inferior debido al tejido desvitalizado no viable y por su compromiso vascular y esta intervención fue realizada el 21 de agosto del 2017, es decir 7 días después del accidente y en la tomografía del cerebro revisamos y no encontramos lesiones traumáticas debido a esta lesión observada el paciente nosotros pronosticamos una incapacidad permanente ya que dicha amputación produce alteración en el desplazamiento produciéndole una incapacidad y una alteración en la marcha y me ratifico en todo su contenido y en cada una de sus partes en el informe realizado al ciudadano Galo Alfredo Cevallos Rosales.- 2) TESTIMONIO DEL PERITO MALDONADO VINUEZA MIGUEL ANGEL, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de profesión agente de tránsito, FISCAL, señora Jueza, esta Fiscalía, cree conveniente la comparecencia del agente de tránsito, por cuanto el realiza el reconocimiento mecánico de los vehículos inmersos en el accidente de tránsito, quién expresa: Comencé con la moto de marca Daytona que está en la ciudadela fertiza y pude observar según el parte referencial el punto de impacto que es la parte lateral  izquierda y en la inspección se pudo observar que tenía el timón de su base de sujetación incinerado producto del accidente, parte lateral izquierda según parte referencial lo que pude observar porque de ahí estaba totalmente incinerada la motocicleta. Siendo en la parte frontal guardafangos incinerados, el sistema de iluminación incinerado, la parte lateral derecha de la motocicleta pude observa todo quemado, fibra plástica, incinerado tanque de combustible etc, parte posterior guardafango incinerado, asiento incinerado, parte lateral izquierda según parte referencial, lo que pude observar porque de ahí estaba totalmente incinerada la motocicleta, siendo en la parte frontal guadafangos incinerado, el sistema de iluminación incinerado, la parte lateral derecha de la motocicleta se puede observar todo quemado, fibra plástica, incinerado tanto  el combustible, etc, , parte posterior guardafango incinerado, asiento incinerado, se le pudo determinar una cuenta de 500 dólares americanos mientras que por otro lado el camión que está en los vergeles se pudo observar que el punto de impacto es en la parte lateral derecha en el neumático de lado derecho eje posterior tenía una fisura en su cara externa. Aquí está la fisura de lado derecho parte posterior, es un corte que tiene en la herradura, parte lateral derecho posterior, para lo cual se concluyó una cantidad aproximada de 250 dólares americanos con respecto al camión.-  3) TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO MUNICIPAL, ENCALADA MAYORGA ANDREA DENISSE, quien manifiesta, ser ecuatoriana, mayor de edad de profesión u oficio Agente de la autoridad de Tránsito Municipal, FISCAL PREGUNTA, señora Jueza, pongo en su conocimiento el parte de accidente de tránsito quién señala: En primera instancia pues llegué al lugar del accidente como agente de tránsito en primer lugar vemos si hay pesonas lesionadas, cuando yo llegué encontré al señor con lesiones un miembro de la la Policía Nacional hacia un costado derecho de la vía sobre la acera al lado de una carreta de jugo ahí había un señor comerciante de ese lado y lo encontré con unas lesiones muy graves. Solicité como agente de tránsito una ambulancia y me entregó el procedimiento el cabo segundo de policía nacional Ronald Caliz, en primer lugar se me entrega el procedimiento el señor cabo que es el que ya tiene el procedimiento en sí, el me entrega los documentos del conductor y me señala cual es el conductor de los dos vehículos involucrado en el accidente y me entrega al señor del camión plataforma que el señor se encontraba en el lugar y me dijo este es el conductor cojo los documentos y mi procedimiento es aprehender al caballero que está involucrado en el accidente de tránsito en donde hay personas lesionadas.-  4) TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO CRISTOBAL SEVERIANO FAJARDO AGUIRRE, quien manifestó, ser de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, Agente de Tránsito, FISCAL, señora Jueza, la Fiscalía cree conveniente la comparecencia, por cuanto el señor Agente elabora el Informe técnico investigativo del accidente de tránsito y señala: En este caso solo soy investigador del accidente, consiste en investigar el grado de participación y de las causas que generaron el accidente, lo hice en base a versiones y en base a la información que levanté posterior al accidente y esta diligencia la realicé en la calle 181 en la calle en donde ocurrió el accidente, sector noroeste de la ciudad de Guayaquil paralelo a la perimetral de tránsito entre la Cooperativa Manuela Cañizares al sur y Pancho Jácome al norte, participante 1 hago referencia al conductor de la moto, se llama el señor  Galo Alfredo Cevallos Rosales, móvil 1 la moto de placas IE921X, servicio particular, marca daytona del año 2015; participante 2 al señor conductor del camión Pedro Yautibug Guacho, móvil 2 el camión de placas GBN-9577 servicio de alquiler marca hino del año 2009, fotografía si hice uso como podemos observar esta toma fotográfica la realicé el 29 de agosto que fue el reconocimiento del lugar del accidente y el reconocimiento del lugar del accidente lo realicé, solicité a la señorita fiscal, solicité a mi jefe inmediato, solicité a los abogados y solicité a los padres del lesionado, solicité a los familiares y usted puede observar que estamos todos hicimos el reconocimiento del accidente que ocurrió en ese lugar.                                                            COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA:  La Fiscalía solicita que los testimonios rendido de esta audiencia por parte de las personas que han venido y se los eleve en calidad de prueba, así como la prueba documental que se anexa esto es el parte policial suscrita por la señora policía Andrea Denisse Encalada Mayorga, así también solicito que se tenga como prueba los testimonios de los peritos que han comparecido, el informe de reconocimiento legal practicado por el señor Dr. Melinton Larreta Espinel, también solicito que se los eleve en calidad de prueba. Así también el informe pericial de avalúo d daños materiales suscrito por el señor policía Miguel Maldonado Vinueza y el señor policía Jonathan Rodríguez Gonzabay, el señor Maldonado ha comparecido a esta audiencia y ha dado fe de sus peritajes, es decir del vehículo tipo camión de placas GBN-9577 y el informe de la motocicleta IE921X solicito que se lo eleve en calidad de prueba, así mismo solicito se incorpore al proceso el CD y que se lo reproduzca si hay la posibilidad y si existen los medios técnicos, solicito que se tome en cuenta el peritaje realizado por el señor policía de reconocimiento técnico Cristóbal Fajardo Aguirre, no solicito que no se lo tenga como prueba por cuanto ha habido contradicciones en el testimonio del perito.- 3.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL PROCESADO: señora Jueza, llamo a declarar al señor Wellington Antonio Reyes Galarza, quién señla: Quee el 14 de agosto del 2017 golpe de tres de la tarde caminaba por la cooperativa Manuela Cañizares rumbo a la Cooperativa Pancho Jácome vi que venía una mula transportando cemento y atrás venía un motorizado y el motorizado choca con un carro que estaba estacionado ahí pierde el equilibrio y va a dar atrás de la parte posterior de la mula y este a su vez es arrastrado varios metros hacia abajo donde el chofer se baja un extintor a apagar el fuego que estaba en ese momento, la gente corrió a brindarle los primeros auxilios.- TESTIMONIO DEL PROCESADO YAUTIBUG GUACHO PEDRO.- Quién expresa: Sucede que el 14 de agosto del presente año más o menos a las tres de la tarde y venía de Holcim conduciendo una plataforma de placas GBN-9577 más o menos a las tres de la tarde por la vía perimetral ingreso a la altura del GOE, ingreso avanzo a unos 150 metros y me percato que más adelante en la vía de lado derecha están estacionados un Chevrolet spark rojo y una camioneta de cabina blanca a lo que me percato yo abro a mi izquierda de lado derecha está estacionado y de lado derecho avanzo, vengo avanzando siempre con la precaución de que a mi lado es un parterre, una calle angosto izquierdo hay peatones y veo que los moradores de ahí me alzaban la mano y al percatarme al retrovisor derecho veo que se ha encendido la llanta en la llanta trasera, enseguida pongo a frenar obviamente vengo con 360 sacos de cemento y el automotor no frena de una y a lo que detiene bajo y veo al motociclista allá adentro encendido en llamas lo que hago enseguida es ayudar a jalar al motociclista pidiendo una ayuda al morador de ahí que tampoco no lo reconocía ayuda al motociclista y lo arrimamos a la acera, les ruego a los moradores pedir auxilio y al quedar encendido el motociclista adentro para que no se vaya a explotar para no ocasionar más accidentes nuevos el camión, coger el extintor y apagar la llama del camión y la motociclista los moradores me ayudaron a apagar.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Por estas consideraciones distinguida magistrada la Fiscalía acusa al señor Pedro Yautibug Guacho de ser autor y responsable del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero en concordancia con lo que determina el art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor conforme lo determina el art. 42 ibidem, así como la multa establecida en el art. 70 y la reparación integral que por el principio de proporcionalidad usted deberá fijar.- 3.3.2.- ALEGATO FINAL DEL DEFENSOR PARTICULAR ABOGADO CEDEÑO CEDEÑO CARLOS JAVIER.- Luego de haber escuchado con claridad la exposición del señor fiscal, esta defensa está completamente de acuerdo con lo dicho porél y se ha demostrado aquí con los testimonios primero del médico legista que mi cliente sufre una incapacidad permanente y que se encuentra en estado crítico y también se ha quedado comprobado señora jueza que el supuesto informe pericial adolece de credibilidad y ya lo explicó claramente el señor fiscal y en ese informe se trata de inculpar a mi cliente como que es el causante de ese accidente cuando no ha sido así señora jueza, por esas consideraciones solicitamos que se sentencie al hoy procesado y que usted tome en cuenta el estado y la incapacidad de mi defendido al momento de determinar la reparación integral.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. Señora Jueza, a la luz de la audiencia que hemos vivido y a la luz de la claridad que había pasado algo bastante flagrante de alguna manera decir lo que las pruebas han sido de la fiscalía y yo no tengo que probar la inocencia, fueron pruebas practicadas lo que pasa es que destruye su teoría del caso y reafirma nuestra inocencia, por lo que me permito solicitar señora Jueza se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, sin embargo señora jueza y esto lo hago como un deber de abogado en caso de que usted considere culpable al señor Yautibug, otra cosa que ha quedado claro de que él ha actuado de acuerdo al art. 45 # 3 intentar en forma voluntaria anular o disminuir las consecuencias de la infracción y brindar el auxilio y ayuda inmediatos a la víctima por parte de la persona infractora, numeral 5 presentarse voluntariamente a las autoridades de justicia, ha sido claro no solo lo dijo sino también el testigo, el agente de la ATM y si es de aplicarse el art. 44 inciso segundo es que si existen do circunstancias atenuantes la pena se le impondrá el mínimo del tipo penal reducido en un tercio.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. “La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379, inciso primero, en concordancia con el art. 152 # 4 del Código Orgánico Integral Penal, lesiones está debidamente probado con: “…reconocimiento médico No. 945-2017-DML-CTE,  realizado a GALO ALFRDO CEVALLOS ROSALES, suscrito por el Dr. Meliton Larreta Espinel, Médico Legista de la CTE, paciente ingresa por lesiones de accidente de tránsito presentando trauma severo de miembro inferior izquierdo con quemadura de tercer grado 50% de superficie corporal quemada;  parte policial accidente de tránsito No. 00-00009848 suscrito por la agente Civil de tránsito 051 Encalada Mayorga Andrea Denisse;  informe de daños materiales del vehículo de placas IE921X, suscrito por el Teniente Oficial perito de la CTE Jonathan Rodríguez Gonzabay; informe de daños materiales del vehículo de placas GBN-9577  suscrito por el teniente oficial perito de la CTE Jonathan Rodríguez Gonzabay; informe ocular de tránsito, suscrito por el Sargento de la OIAT-CTE-GUAYAQUIL Cristóbal Fajardo Aguirre, Informe Técnico de reconocimiento del lugar del accidente suscrito por el sargento de la OIAT-CTE-GUAYAQUIL Cristóbal Fajardo Aguirre; Informe técnico Investigativo No. 514 OIAT-NORTE-CTE-2017 suscrito por ell agente investigador de la CTE sargento Cristóbal Fajardo Aguirre.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas no se pudo colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, puesto que de autos obran los informes técnico investigativo, realizados por el Agente de Tránsito-Perito que realizo, el informe ocular de tránsito, suscrito por el Sargento de la OIAT-CTE-GUAYAQUIL Cristóbal Fajardo Aguirre, Informe Técnico de reconocimiento del lugar del accidente suscrito por el sargento de la OIAT-CTE-GUAYAQUIL Cristóbal Fajardo Aguirre; realizado el 31 de agosto del 2017 en la calle 181 N-O (ubicada entre la cooperativa Manuela Cañizares y la Cooperativa Pabcho Jácome (ingreso desde la perimetral hacia la ciudadela Florida Norte área urbana del Cantón Guayaquil) donde, se realizó el reconocimiento del lugar del accidente, en la cual se tomó contacto con los familiares de los conductores involucrados en fecha 29 de agosto del 2017 hasta el lugar de los hechos, en el cual se demostró los puntos de roce. De móvil ( 1) para móvil ( 2) con la parte lateral izquierda; de móvil ( 2) para móvil ( 1) con la parte lateral derecha., , se estableció la posición final del móvil ( 1)  y la posición final del móvil ( 2); la dinámica general del accidente señala que el participante ( 1) en estado normal, conducía el móvil 1 por el carril derecho de la calle 181 N-O (ubicada entre la cooperativa Manuela Cañizares y la cooperativa Pancho Jácome, en sentido oeste hacia el este a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. Participante 2 en estado normal conducía el móvil 2  por el carril izquierdo de la calle 181 N-O ubicada entre la cooperativa Manuela Cañizares y la cooperativa Pancho Jácome, en sentido oeste hacia el este a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. Móvil 3 detenida la macha sobre el carril derecho de la calle 181 N-O (ubicada entre la cooperativa Manuela Cañizares y la Cooperativa Pancho Jácome en sentido oeste hacia el este, lugar permitido para el efecto. En las condiciones antes descritas el participante 1 conduciendo el móvil 1 por el carril derecho de l vía realiza una maniobra evasiva hacia la izquierda, ante la presencia del móvil estacionado 3 sin prever la presencia del móvil 2 que circulaba por el carril izquierdo de la misma vía, ocurriendo el roce entre la parte lateral izquierda con la parte lateral derecha, tercio medio y posterior del móvil 2, heho acontecido dentro de la zona de roce “A” ; ocurrido lo anterior el participante 1 con el móvil 1 fue enganchado con accesorios como el tubo de escape, una escalera y una bombona de aire de frenos con cañerías rústicas del móvil 2 y en el recorrido de 62.50 metros ocurrió el conato de incendio, quedando direccionados el vehículo liviano sobre la calzada hacia el este y el conductor con lesiones de consideración, siendo la posición final en la escena del accidente. Por su parte el participante 2 en el móvil 2 detuvo la marcha sobre el carril derecho de la vía, quedando el móvil direccionado hacia el este y su conductor entregado a elementos de la policía nacional que llegaron a la escena del accidente. Para establecer fundadamente la causa basal, en la recreación del accidente y en base a la causa basal y la dinámica del accidente, se puede establecer que el participante 1 conduciendo el móvil 1 realiza una maniobra evasiva hacia la izquierda, sin prever de la presencia del móvil 2 que circulaba por el carril izquierdo de la misma vía, ocurriendo el accidente.- Informes periciales que fueron sustentados y judicializados en esta diligencia, cumpliéndose así lo establecido en el Art. 511 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal.- Pero en cuanto a la responsabilidad penal del acusado, hay varios puntos que analizar, puesto que de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio, no se ha logrado determinar la responsabilidad del hoy acusado, lo que, no permite a esta autoridad dilucidar de forma clara-precisa, la manera y circunstancias, que tornaron al presente hecho, que se juzga. OCTAVO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas, lleguen a tener valor solamente, si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado, (lo subrayado es de la suscrita). NOVENO.- RESOLUCIÓN.-  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de la víctima, y que el resultado material de la infracción no se ha verificado  de forma objetiva, el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, del procesado. En tal virtud, en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal habiendo esta Juzgadora resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y  habiéndose  probado conforme a derecho la existencia del delito y pero no la responsabilidad del acusado, y, no teniendo el convencimiento total, de haya infringido el deber objetivo de cuidado; la suscrita Jueza, de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA el estado de INOCENCIA de PEDRO YAUTIBUG GUACHO, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía 0603023862. Se revocan todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en su contra disponiéndose oficiar a las autoridades respectivas para el efecto. Se observa una debida actuación de parte del señor Fiscal y del abogado defensor del acusado. Intervenga el Ab. Julián Camilo Restrepo, Secretario del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-   