VISTOS.- El señor Pablo Antonio Espinal Santa Cruz, presenta demanda de recusación en contra del abogado Carlos Manuel Sánchez Carpio en calidad de Juez Encargado de la Unidad Judicial Civil del cantón Durán, conforme se desprende de dicha demanda asegura que no se ha sustanciado el proceso base de la presente acción, en más del triple del tiempo previsto por la ley, a fin de que previo al trámite legal respectivo, en sentencia se sirva disponer que el señor abogado Carlos Manuel Sánchez Carpio Juez encargado recusado, sea separado del conocimiento de la Causa Civil de Remate No. 09330-2013-0126. La demanda la presenta al amparo del numeral 10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil. Dando cumplimento a lo dispuesto en el Código de Procedimiento Civil se ha aceptado al trámite especial que le corresponde a la demanda, se ha dispuesto se cite al Juez recusado, a fin de que emita el informe al que se refiere la norma del Art. 872 del Código de Procedimiento Civil; y, sustanciada que ha sido la causa, se encuentra el momento en estado de resolver y para hacerlo se considera. PRIMERO.- No se observa vicio u omisión que cause nulidad o pueda influir en su decisión, por lo que se declara la validez de lo actuado; SEGUNDO.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes"; b) Los art. 27 y art. 30 inc. 3 del Código Orgánico de la Función Judicial que claramente manifiestan, en su orden: “……….Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…..” “…..Las juezas y jueces también tiene el deber de cooperar con los otros órganos de la Función Judicial, cuando están ejerciendo la facultad jurisdiccional, a fin de que se cumplan los principios que orientan la administración de justicia…..”.- TERCERO.-“La recusación de un Juez que conoce una acción, constituye excepción al principio legal de radicación de la competencia, por verse afectada la imparcialidad, por haberse producido alguna de las circunstancias previstas en la Ley, correspondiendo promover ese incidente en forma independiente y por cuerda separada a la parte que la alega mediante demanda fundada en la razón suficiente que implique falta de imparcialidad, en perjuicio de la objetividad e independencia o por la falta del cumplimiento de sus deberes. (Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 10. Página 3102.).CUARTO.- Del Juicio de Recusación, trata la Sección 25ª. Título II del Libro II de la Codificación del Código de Procedimiento Civil, Arts. 856 al 889; habiendo el actor fundado su acción en las causales 10 del Art. 856; que se refieren: “No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley”. QUINTO.- De conformidad con lo establecido en los Arts. 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil, las partes están obligadas a probar los hechos que alegan, excepto los que se presumen conforme a la ley.- 4.1.- Correspondía al actor probar la existencia de la causal invocada para separar al demandado Juez encargado de la Unidad Judicial Civil de Durán, del conocimiento de la causa Nro. 09287-2015-01891 cuya competencia en él se encuentra radicada y así demostrar la procedencia de este acto y medio procesal, por el cual una parte en el juicio, en los términos que le están atribuidos por la Ley, se opone a que siga interviniendo en la litis el Juez, cuyo conocimiento ha correspondido, en virtud del encargo realizado. 5.2.- Por su parte el Juez recusado ha presentado respectivo informe dentro del tiempo de ley, en el cual ha comparecido y ha manifestado, que avocó conocimiento de la causa en calidad de Juez Encargado del despacho del doctor Luis Argudo Juez de la Unidad Judicial Civil de Durán, quien solicito sus vacaciones respectivas a la Unidad de Talento Humano del Consejo de la Judicatura de la Provincia del Guayas, encargándose el despacho a partir del 30 de noviembre de 2015 hasta el 04 de diciembre de 2015; y, nuevamente con fecha 8 a 10 de diciembre de 2015 se me vuelve a encargar el despacho antes indicado, tal como se lo demuestra del certificado que adjunta, suscrito por parte del Coordinador de la Unidad Judicial Civil de Durán de ese entonces.- Además indica que a la presente fecha por cuanto estaba en calidad de Juez Encargado del despacho del doctor Luis Argudo, éste, se ha reintegrado a sus funciones y avocado conocimiento nuevamente la demanda; con estos antecedentes ha planteado como excepciones “1.- Negativa de los fundamentos de hecho y derecho; y, 2.- Improcedencia de la Acción”; siendo así una vez que la parte demandada se ha excepcionado con negativa pura y simple de los fundamentos de la demanda  corresponde al actor probar los hechos que ha negado el reo; por consiguiente se apertura el término probatorio por cuatro días. QUINTO.- Durante la etapa probatoria el actor no ha formulado prueba alguna que ayude a dar sustento a sus aseveraciones contempladas en su demanda de recusación; por otra parte el Juez Recusado ha solicitado dentro del término de prueba respectivo que: I) Reprodúzcase todo de autos cuanto me sea favorable e impugno y objeto la prueba que llegare a presentar la contraparte, por ser ajena a la verdad; II) Que se reproduzca a mi favor, el escrito de comparecencia y contestación a la infundada demanda, planteada por el hoy actor Pablo Antonio Espinal Santa Cruz; III) Que se reproduzca a mi favor el certificado de fojas 35, el mismo que fue suscrito por el señor Abogado Juan Javier Reinoso Coordinador de la Unidad Judicial Civil del cantón Durán ese entonces, en el que se indica pormenorizadamente de los encargos que se dieron en la Unidad Judicial Civil desde el 30 de noviembre de 2015 al 04 de diciembre de 2015; y, IV) Que se reproduzca a su favor las copias debidamente certificadas constantes a autos a fojas 19 a 34; prueba con la que se demuestra evidentemente que se encargó el despacho a partir del 30 de noviembre de 2015 hasta el 4 de diciembre de 2015, y posteriormente del 8 de diciembre de 2015 al 10 de diciembre de 2015, tiempo en el cual no se evidencia retardo en el despacho del escrito que indica, es más se proveyó las peticiones dentro del término legal oportuno, quedando de esta manera sin efecto la posible moratoria a la que aduce la parte accionante, de igual forma no se ha aportado prueba alguna que ayude a consolidar lo manifestado por el actor en su libelo de demanda, a ello se suma que el Juez Titular del despacho ha conocido nuevamente la causa por reintegrarse a sus funciones, siendo así no existiría lógica jurídica en separar de la causa a un Juez que ya no la está conociendo, por estricto imperio de la Ley; por ello y sin más consideración, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la demanda propuesta. En acatamiento de lo dispuesto en el Art. 876 del Código de Procedimiento Civil, se impone al recusante la multa de un dólar con sesenta centavos de dólar de los Estados Unidos de América. Hágase saber de la presente resolución al señor Juez recusado de la Unidad Judicial Civil de Durán. Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán, en remplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria de este despacho. Notifíquese y  cúmplase.- 