VISTOS.- Que mediante demanda  y  consignando  sus  generales  de  Ley,  encontrándose  domiciliado en este  Cantón,  comparece  el señor MANUEL  FELIPE  BURGOS  SALTOS, quien manifiesta;  Que  en mi estado  civil de casado adquirí  el  solar  y casa  signado con el número siete,  de la manzana letra  E, de la  Parroquia  Urbana  Ximena, ubicado en las  calles  publica  entre callejón  pública y calle publica  de la  ciudad  de  Guayaquil, comprendido de los siguientes  linderos   y dimensiones; POR EL NORTE; solar  número  seis  con  veintidós  metros; POR EL SUR; solar  número con diecinueve metros, cuarenta centímetros; POR EL ESTE; calle  publica  con nueve metros,   y,   POR EL OESTE; solar número  catorce  con nueve metros ochenta  centímetros. Medidas que hacen un rea o superficie de CIENTO NOVENTA Y DOS METROS CON ONCE  DECIMETROS. Este  bien inmueble lo adquirí mediante compraventa que me otorgara la Muy Ilustre Municipalidad  de  Guayaquil, el 29  de  Abril  de  1987 en la  Notaria  Cuarta del  Cantón  Guayaquil,  e inscrita en el Registro  de la  Cantón Guayaquil. En esta escritura conferida por la Municipalidad de Guayaquil, se constituyó Patrimonio  Familiar  a  favor  de los  antes mencionados, y finalmente  catastrada en la Municipalidad de Guayaquil Por lo expuesto y fundamentado en lo dispuesto en el artículo 851,  numeral cuarto del Código civil codificado, concurrimos ante usted, y con la documentación anexa y certificada, declarando su legitimidad y solicitando la Extinción del Patrimonio Familiar por subrogación, toda vez que estoy adquiriendo otro bien inmueble que tiene mejores condiciones y ubicado como se encuentra en este cantón, donde me encontró residiendo por años. Para  efecto sírvase receptar las declaraciones de los testigos señores GLENDA  AYOVI  MONTAÑO y  FRANKLIN  ALOMIA  AYOVI,  al tenor del  interrogatorio inserto para el efecto.  El trámite que debe darse a la presente causa es el Juicio  Sumario. La cuantía de la demanda es por su naturaleza indeterminada. Concede autorización legal al Letrado que lo patrocina, señalando habitación procesal y correo electrónico para sus notificaciones. Motivos que permiten a este Operador de Justicia considerar: PRIMERO: La determinación de validez de un proceso se encuentra instituida en la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Adjetivo Civil vigente, cuya base se cimienta en el respeto a las garantías básicas del derecho al debido proceso y los requisitos legales establecidos, que luego de ser examinados se configura en un proceso válido, desde el momento que no se advierte vulneración de derechos ni omisión de solemnidad sustancial que ocasionen su nulidad, así como también por la jurisdicción y competencia otorgada a los órganos de la función judicial para la administración de justicia, dado el domicilio civil del recurrente y en razón que en la presente acción no existe conflictos de intereses, por lo que, este Juzgador amparado en la norma constitucional y legal, declara su validez y admite la demanda al trámite, disponiendo la recepción de los testimonios solicitados y la evacuación de todas las diligencias legales correspondientes a la jurisdicción voluntaria; SEGUNDO: Como fundamentos de hecho y de derecho de la presente acción, se considera la pretensión del solicitante expresada en el libelo inicial de la demanda que en sentencia se declare la Extinción de Patrimonio Familiar por Subrogación de conformidad a lo establecido en el artículo 851 numeral 4 del Código Civil vigente; TERCERO: Dentro del proceso se observa Escritura Pública de Adjudicación y Certificado del Registrador de la Propiedad, documentos de lo cual se desprende que  el  compareciente MANUEL  FELIPE  BURGOS  SALTOS, es  propietaria del bien inmueble detallado en la parte expositiva; CUARTO: Obra en la especie procesal las atestaciones de los señores GLENDA  AYOVI  MONTAÑO y  FRANKLIN  ALOMIA  AYOVI,  que son contestes y concordantes en afirmar sus generales de ley, así como el hecho de conocer al propietario y la necesidad que tiene de vender dicho bien inmueble, para con ello comprar otra vivienda en este Cantón, en procura de una mejor comodidad del solicitante, además aparecen dando suficiente razón de sus dichos; por lo que practicadas, justificadas y debidamente actuadas todas las diligencias judiciales, la causa se encuentra en estado de resolver; QUINTO: De conformidad con lo enunciado en la parte expositiva y considerativa, y habiéndose observado las garantías fundamentales del debido proceso y derecho a la defensa, consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, así como también la aplicabilidad de la tutela judicial efectiva prevista en el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, cuyo deber fundamental de este Juzgador es garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido; más aún cuando el Art. 30 de nuestra Carta Magna prescribe que “Las personas tienen derecho a un hábitat seguro y saludable, y a una vivienda adecuada y digna, con independencia de su situación social y económica”; consideraciones de orden constitucional y legal por las cuales el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial Civil Multicompetente, con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara con lugar la demanda y en consecuencia Extinguido el Patrimonio Familiar que pesa sobre el solar  y casa  signado con el número siete,  de la manzana letra  E, de la  Parroquia  Urbana  Ximena, ubicado en las  calles  publica  entre callejón  publica y calle publica  de la  ciudad  de  Guayaquil, de propiedad de la señora MANUEL  FELIPE  BURGOS  SALTOS, comprendido dentro de los siguientes linderos y dimensiones: POR EL NORTE; solar  número  seis  con  veintidós  metros; POR EL SUR; solar  número con diecinueve metros, cuarenta centímetros; POR EL ESTE; calle  publica  con nueve metros,   y,   POR EL OESTE; solar número  catorce  con nueve metros ochenta  centímetros. Medidas que hacen un rea o superficie de CIENTO NOVENTA Y DOS METROS CON ONCE  DECIMETROS, subrogándola en la forma determinada en el numeral cuarto del Art. 851 del Código Civil, para mejorar la calidad de vida de su propietario. Ejecutoriada la presente Sentencia, procédase a su correspondiente inscripción en el Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil, en el que se encuentra ubicado el bien raíz, debiéndose para el efecto deprecar a uno de los señores Jueces de  la Unidad Judicial de lo Civil y Mercantil Norte de la ciudad de Guayaquil, librándose despacho en forma para el efecto.- LEASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-