VISTOS: Puesto en mi despacho el día de hoy, donde consta agregado el escrito y anexos presentado por el Dr. Santiago Peñaherrera Navas, de fecha 13 de enero del 2021, este juzgador, conforme a los principios de celeridad, debida diligencia, ya que el sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, está obligado a proseguir, con el trámite de este proceso; por lo que, en lo principal, se tiene: ANTECEDENTES. 1.1.-Demanda de Recusación presentada por el Dr. SANTIAGO PEÑAHERRERA NAVAS, en contra de la Dra. MANRIQUE ROSSI GUADALUPE DE FATIMA, en calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2; la misma que es basada en que haya adecuado su conducta a la causal el Art. 572 núm. 1 del COIP y numeral 8 del Art. 22 del COGEP, dentro de la Acción de Protección No. 09286-2020-03248; 1.2. Según providencia del 31 de diciembre del 2020, por cumplir con los requisitos determinados en el art. 142 del Código Orgánico General de Procesos, COGEP, se admite al trámite correspondiente la presente demanda de Recusación, disponiendo, se haga conocer, con el contenido de la demanda de Recusación, por el termino de tres días a la parte recusada; 1.3. En providencia del 12 de enero del 2021, a las 15h49, se convoca a la audiencia oral, publica y contradictoria, para el día 18 de enero del 2021, a las 12h00, a efecto de emitir la correspondiente resolución, estando en la presente audiencia los sujetos procesales, el recusante Dr. Peñaherrera Navas Santiago, su abogado defensor Steven Solórzano Naranjo, de conformidad a lo que señala el art. 70 del COGEP, se le concede la palabra a la parte actora, a efecto de que practique las alegaciones, y las pruebas, que considere pertinentes.- Intervención del AB. STEVEN SOLORZANO NARANJO, en representación del accionante DR. PEÑAHERRERA NAVAS SANTIAGO, Director de Asesoría Jurídica y Delegado del Consejo de la Judicatura, quien expone: Revisado el proceso se ha verificado que la Dra. Guadalupe Manrique Rossi, en su calidad de Jueza, ha comparecido en el presente proceso por cuanto existe un allanamiento de parte de la recusada a favor del accionante que en este caso es el recusante, prácticamente se subsume allanamiento en base al art 241 del Código Orgánico General de Procesos, el cual evidentemente no traba la Litis, más bien el allanarse es ratificar que se encuentra inmersa en lo establecido en el art 22 numeral 8 del Código Orgánico General de Procesos, esto es tener una causa pendiente con el consejo de la judicatura, y que por lo tanto mantiene una causal misma que le impide conocer la acción de protección que se encuentra sustanciándose en su despacho que es la 09286- 2020-03248, de tal manera que su accionar de seguir conociendo la acción de protección, que la imposibilita ser una jueza imparcial en su decisión, por lo tanto al existir un allanamiento total a favor de mi representado se sobreentiende que lo que cabe es dictar una sentencia de ley sobre el fondo del hecho. RESOLUCION: Habiendo escuchado a la defensa del recusante Dr. PEÑAHERRERA NAVAS SANTIAGO, Director de Asesoría Jurídica y Delegado del Consejo de la Judicatura, con su abogado patrocinador AB. STEVEN SOLORZANO NARANJO, este juzgador, considera pertinente, y, tal como determina el art. 93 del COGEP, que textualmente, señala, “Artículo 93.- Pronunciamiento judicial oral. Al finalizar la audiencia la o al juzgador pronunciará su decisión en forma oral. Excepcionalmente y cuando la complejidad del caso lo amerite podrá suspender la audiencia por el término de hasta diez días para emitir su decisión oral. Al ordenar la suspensión determinará el día y la hora de reinstalación de la audiencia…”; y, estando en el día, y horas señalados, se procede a emitir la resolución correspondiente, de forma oral, lo hago de la siguiente forma, acorde lo estipula el Art. 94 del Código Orgánico General de Procesos (COGEP). PRIMERO.- El suscrito Juez, de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, del cantón Guayaquil,  es competente para conocer, sustanciar y resolver esta causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 167, 169 y 172, de la Constitución de la República del Ecuador, que en su parte pertinente señala: "Las Juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley", en concordancia con lo que disponen el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: LUGAR Y FECHA DE EMISIÓN DE LA PRESENTE SENTENCIA Y/O RESOLUCIÓN: Este fallo es emitido en el cantón Guayaquil, el día  18 de enero del 2021, a las 11h00.- TERCERO: IDENTIFICACIÓN DE LAS PARTES PROCESALES: a) Sujeto procesal accionante: Dr. PEÑAHERRERA NAVAS SANTIAGO, Director de Asesoría Jurídica y Delegado del Consejo de la Judicatura.- b) Sujeto procesal accionado: DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI, Jueza titular de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, de Guayaquil.- CUARTO: VALIDEZ PROCESAL: Habiéndose concedido el uso de la palabra a los litigantes, No alegaron nulidad ni vicios que invaliden el proceso. Además, por cuanto dentro el presente proceso se ha sustanciado respetando las Garantías Básicas del Debido Proceso establecido en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador; y, en vista que no existe omisión de solemnidades sustanciales o violación del trámite correspondiente a la naturaleza de este proceso que pudiera influir en la decisión de la causa (Principio de la Trascendencia), el proceso es válido. QUINTO.- EL PRONUNCIAMIENTO CLARO Y PRECISO SOBRE EL FONDO DEL ASUNTO.- La demanda planteada por Dr. PEÑAHERRERA NAVAS SANTIAGO, Director de Asesoría Jurídica y Delegado del Consejo de la Judicatura, indica que dentro de la Acción de protección No. 09286-2020-03248, sustanciada en la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el cantón Guayaquil, la Jueza, Dra. Guadalupe Manrique Rossi, revisando el expediente con fecha 06 de enero del 2021, la señora Dra. Guadalupe Manrique Rossi, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2, ha presentado un escrito, la parte pertinente dice Sr. Juez tal como lo mencione en la excusa presentada con anterioridad, soy la demandada de la causa 09802-2018-00464, para la cual allana el contenido de la demanda, en la parte que refiere al numeral 8 del Art. 22 del código orgánico general de procesos, habiendo el recusante el Dr. Diego Peñaherrera Nava, indicaba que anunciado como prueba todo el expediente no. 09802-2018-00464 de conformidad con la resolución 025-2017 emitido por el pleno consejo de la judicatura, he dispuesto agregar a dicho expediente, el escrito a este proceso con lo que se demuestra la sentencia del juicio que ha motivado la recusación por parte del consejo de la judicatura, a más de esto se suma que el allanamiento hecho por la Sra. juez demandada en esta causa. Consta que la parte demandada ha dado contestación a la demanda en legal y debida forma. En consecuencia, a la parte actora le era aplicable lo establecido en el Art. 169 del mismo cuerpo de ley, que manifiesta “…Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa…”. Es decir, la carga de la prueba correspondía a la demandante de la presente recusación.-  Al tratarse de la actuación de un Juez Constitucional dentro del proceso No. 09286-2020-03248, se vuelve necesario que las diligencias efectuadas dentro de dicho proceso consten incorporadas en legal y debida forma en el presente juicio de recusación a efecto que este juzgador posea los elementos necesarios que prueben lo que se demanda. Dentro de esta audiencia se incorporó como prueba documental: a) copia impresa del sistema SATJE de la causa N°. 09802-2018-00464: b) copia de la acción de protección del recusante Dr. Diego Peñaherrera Nava, N°. 1019-DNTH-2019-CM, de fecha 30 de mayo del 2019, con su nombramiento de Director de Asesoría Jurídica y Delegado del Consejo de la Judicatura.- El Art. 171 del COGEP, respecto a la utilización de la prueba, señala que “…La prueba practicada válidamente en un proceso podrá incorporarse a otro en copia certificada. Para su apreciación es indispensable que en el proceso original se haya practicado a pedido de la parte contra quien se la quiere hacer valer o que esta haya ejercido su derecho de contradicción….”. El Art. 186 de la misma norma, respecto a la valoración de la prueba testimonial, expresa que “…Para valorar la prueba testimonial, la o el juzgador considerará el contexto de toda la declaración y su relación con las otras pruebas…”; seguidamente, en el Art. 199 y Art. 207 del COGEP, sobre la “…Indivisibilidad de la prueba documental y Efectos de los documentos públicos”, dice que “…La prueba que resulte de los documentos públicos y privados es indivisible, en consecuencia no se podrá aceptar en una parte y rechazar en otra y comprende aun lo meramente enunciativo, siempre que tenga relación directa con lo dispositivo del acto o contrato…”, “…El documento público agregado al proceso con orden judicial y notificación a la parte contraria, constituye prueba legalmente actuada, aunque las copias se las haya obtenido fuera de dicho proceso…”. El Art. 211 del COGEP, nos ilustra: “…Art. 211.- Requisitos para que hagan fe las copias y las compulsas. Las compulsas de las copias de una actuación judicial o administrativa y en general toda copia con valor de instrumento público, no harán fe si no han sido ordenadas judicialmente y con citación o notificación en persona o por una boleta a la parte contraria, o sea a aquella contra quien se quiere hacer valer la compulsa. Los poderes no están sujetos a esta disposición…”. Bajo el contexto legal indicado, se aprecia que la demanda ya anunciaba como prueba documental solo escritos de la parte demandante en el proceso penal principal aludido, sin que se haga alusión probatoria de las actuaciones del juzgador en dicho proceso penal. Con todos estos antecedentes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, se declara con lugar la demanda de Recusación presentada por el Dr. PEÑAHERRERA NAVAS SANTIAGO, Director de Asesoría Jurídica y Delegado del Consejo de la Judicatura, en contra de la señora DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI, Juez de la Unidad Judicial penal Norte No. 2, por adecuar la conducta establecida en el Art. 22 # 8 del Código Orgánico General de Procesos COGEP; y se la separa definitivamente a la Dra. Guadalupe Manrique Rossi del conocimiento de la acción de protección constitucional No.09286-2020-03248; y, en cuanto a la procedencia o no del pago de indemnizaciones, intereses y costas, este juzgador aprecia que se ha litigado sin abuso, malicia, temeridad o con deslealtad, por lo que no se condena en costas. Este fallo ha sido dictado acorde con previsto en los artículos 11.2, 66.4 (Igualdad y No Discriminación); 75 (Tutela Judicial Efectiva); 76 (Garantías Básicas del Debido Proceso); 82 (Seguridad Jurídica); 168. 6 y 169 (Principios Procesales), de la Constitución de la República del Ecuador. Notifíquese con el contenido de la presente sentencia, a los sujetos procesales a los correos electrónicos señalados para efecto de notificación. Ejecutoriado el presente auto, remítase al archivo pasivo de esta Unidad judicial, tomando nota en los libros correspondientes. Actué la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho. - Cúmplase y Notifíquese. -