Quito, jueves 3 de septiembre del 2020, las 11h16, VISTOS: 
Por corresponder al estado de la causa, tras haberse corrido traslado el pedido formulado por Segundo Neptalí Freire Vaca, mediante providencia de fecha 26 de junio de 2020, las 08h13, es imperativo que nos pronunciemos al respecto del mismo, por lo que se realizan las siguientes consideraciones: 
i) El Código Orgánico General de Procesos, publicado en el Registro Oficial Suplemento 506, publicado el 22 de mayo de 2016, aplicable de forma subsidiaria a la presente causa, establece el régimen jurídico procesal para la sustanciación del recurso de ampliación, siendo pertinentes al caso la mención de las siguientes normas jurídicas:
“Art. 251.- Clases de recursos. Se prevén los siguientes recursos: aclaración, reforma, ampliación, revocatoria, apelación, casación y de hecho. (…)”
“Art. 252.- Improcedencia de recursos sucesivos o subsidiarios. Es improcedente interponer en el mismo acto procesal, recursos horizontales y verticales sucesivos, excepto en el caso de aclaración o ampliación.”
“Art. 253.- Aclaración y ampliación.- La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas.”
 “ Art. 255.- Procedimiento y resolución.- (…) La solicitud de aclaración o ampliación deberá expresar con claridad y precisión las razones que la sustenten, de no hacerlo, se la rechazará de plano. (…)”
En consecuencia, colegimos que es totalmente válido solicitar la ampliación de un auto definitivo, como lo es el auto de inadmisión del recurso de casación.
ii) El impugnante ha referido que se amplíe el auto de inadmisión dictado en la presente causa con fecha 12 de junio de 2020, las 09h00, sobre la base de lo siguiente: 
“(…) Señores jueces solicito se sirvan ampliar el auto de fecha viernes 12 de junio del 2020, las 09h00 por las siguientes consideraciones: PRIMERO.- CONTRAVENCION EXPRESA: En el auto de inadmisión no se analiza mediante una carga argumentativa lo manifestado por esta defensa técnica, al indicar precisamente que “…se contraviene de forma expresa el artículo 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, y el artículo 130 numeral 4  del Código Orgánico de la Función Judicial, al no encontrarse debidamente motivada el acápite séptimo (decisión) de la sentencia recurrida…”; aquí yace, el razonamiento judicial que amerita errado, que conlleva a la insuficiente o inexistente aplicación de los artículos antes mencionados, al no encontrarse debidamente motivado el acápite séptimo (decisión) de la sentencia recurrida, la Corte Nacional y la Corte Constitucional ha establecido tres parámetros específicos que debe contener una sentencia para que se encuentre motivada que son: RAZONABILIDAD, LOGICA Y COMPRENSIBILIDAD (…) SEGUNDO.- VIOLACION AL DEBIDO PROCESO. La sala no analiza lo determinado explícitamente en el numeral 2.2 del escrito de petición de casación; esto es, “… en la audiencia de fundamentación del recurso se alegó vulneración al debido proceso, por cuanto la audiencia de juzgamiento se realizó vulnerando el procedimiento que establece el Art. 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, es decir la audiencia no se realizó dentro de los diez días, llevándose a cabo dicha diligencia a los ocho meses; y la sentencia se emite a los 209 días posteriores de haberse emitido la decisión oral en audiencia de juzgamiento, estos argumentos no ha sido fundamentados por la sala de apelación…”; ante esto, esta sala únicamente indica que la fundamentación ha sido de manera generalizada y no realiza un análisis de lo manifestado en escrito de casación, siendo esta alegación concordante con la exposición de la Señora Juez Ponente; DRA. DANIELLA CAMACHO HEROLD, en la evaluación de las y los Jueces y Conjueces de la Corte Nacional de Justicia del 09 de septiembre de 2019, quien sostiene que, la demora en dictaminar una sentencia es VIOLATORIO AL DEBIDO PROCESO, VIOLENTANDO EL PRINCIPIO DE CELERIDAD, en el caso que nos ocupa, existió una violación al trámite por el tiempo. Todos los alegatos formulados por la defensa técnica del procesado debían ser analizados y resueltos de forma fundamentada mediante una fuerte carga argumentativa, y de esa forma garantizar la motivación. (…)” (Sic)
El censor al dar pretender dar soporte a su pretensión, reitera nuevamente los puntos que fueron materia de análisis en la fase de admisión, mismos que formaron parte de su reproche de que el fallo dictado por el ad-quem no se encuentra motivado, ante lo cual, es imperativo hacer mención a que en el auto a través del cual se inadmitió el recurso de casación del objetante, se ha dado respuesta, conforme a derecho, a todas las alegaciones vertidas en su escrito, haciéndose constar las razones que han obligado a que se tome la mentada decisión, por lo cual no se transgrede ningún derecho de orden constitucional o legal, ergo, no hay mérito alguno para que se amplíe el mentado auto. 
DECISIÓN
Por lo expuesto, con fundamento en los considerandos que anteceden, se niega el pedido de ampliación formulado por Segundo Neptalí Freire Vaca.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 