VISTOS: En la Audiencia de Evaluación y Preparatoria del Juicio celebrada el 22 de septiembre del 2014, a las 11h52,  ante el Dr.Eduardo Díaz Navarrete, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil,  el fiscal Abg. Walter Suarez Farías, emitió dictamen acusatorio contra WANDEMBERG  VEGA BOLIVAR XAVIER, y MANUEL ARMANDO DUEÑAS SANDOVALpor considerarles AUTOR y COMPLICE en su ordendel delito tipificado y reprimido en el Art. 550, 551 primera parte , en concordancia con el Art. 16, todos del Código Penal, vigente  la fecha del proceso,  solicita se dicte auto de llamamiento a juicio.-El Juez ha coincidido con la acusación fiscal y dicta llamamiento a juicio por el delito acusado.-Se ha analizado sobre la petición de suspensión del procedimiento, el Juez anteriormente nombrado por considerar que se encuentran reunidos los requisitos formales, conforme lo establecido en el Art. 37.3 del Código de Procedimiento Penal con la anuencia de la fiscalía ha dado paso a esta petición. Los procesados  WANDEMBERG  VEGA BOLIVAR XAVIER, y MANUEL ARMANDO DUEÑAS SANDOVAL debían cumplir las condiciones impuestas  por el lapso de en un año.-  Posteriormente con fecha 8 de febrero del 2017, a las 17h35, con la intervención de la fiscal Abg. Rita García Avalos, ante  el Juez Abg. José Miguel Torres Lopez,  se ha celebrado la audiencia para revocar la suspensión condicional del procedimiento con relación a WANDEMBERG  VEGA BOLIVAR XAVIER, por haber incumplido lo ordenado,  como existe un dictamen acusatorio, el Juez ratifica dicho auto y ordena la prisión preventiva, legalizando su detención con fecha 9 de febrero del 2017.-  y con relación a  MANUEL ARMANDO DUEÑAS SANDOVAL por haber cumplido las condiciones impuestas declara la extinción de la acción penal.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, por sorteo de ley la causa recayó en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los Jueces DRA MARCELA GLADYS ESTRADA PAREDES (PONENTE), ABG. ROCIO ALVAREZ RODRIGUEZ y ABG. ABRAHAM CHEING FALCONES tal virtud este Tribunal  CON FECHA  JUEVES 4 DE MAYO DEL 2017, A LAS 15H30 se instala en audiencia de juzgamiento, para resolver la situación jurídica del procesado WANDEMBERG  VEGA BOLIVAR XAVIER, al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Este Tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- 2.1. En la especie se ha observado el trámite propio del procedimiento que rige para los procesos penales, por lo que no existe vulneración de los derechos constitucionales a la tutela judicial efectiva, al debido proceso y a la seguridad jurídica, contenidos en los artículos 75, 76 numeral 3, y 82 de la Constitución de la República, a la cual hace referencia la sentencia N° 071-15-SEP-CC de la Corte Constitucional expedida el 18 de marzo del 2015, en el caso N° 1687-10-EP.- 2.2. Del texto del auto resolutorio y del acta de la Audiencia Preparatoria del juicio, se observa que las partes no alegaron sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento; que  no se excluyeron elementos de convicción por ilegales; que no se delimitaron  los temas a debatirse en el juicio oral; que las partes anunciaron prueba a practicarse en la audiencia de juicio; y, que las partes no arribaron a acuerdos probatorios.- 2.3. En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensor legalmente designado.- Consecuentemente, al no observarse omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, el proceso es válido, como así se lo declara expresamente.- TERCERO: GARANTÍA AL DEBIDO PROCESO.- Al inicio del acto procesal la señora Jueza de Sustanciación hizo conocer al procesado WANDEMBERG  VEGA BOLIVAR XAVIER, el  mismo que compareció a la audiencia de juzgamiento asistido por el  Abg. Hugo Nelson Gavica Mero, que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido  proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, advirtiéndole  que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.-CUARTO: PROPOSICIONES FÁCTICAS.- 4.1.DE LA FISCALÍA: En su alegato de apertura el fiscal que intervino en la audiencia Abg. Joffre González Mora, dijo que fue llamado a juicio por el delito de tentativa de robo conforme Art 550 551, el hecho se suscitó 24 de julio del 2014 en circunstancia que Gina Del Rocío León Figueroa se dirigía a su domicilio caminando por las calles 36ava y Chambers,  a las 23h45,  se percata que un vehículo la seguía de cerca,  como se  da cuenta que  le iban a robar se subió a la vereda,   le cruzaron el vehículo, se bajó un sujeto  con el que forcejeó y le arrebataron las pertenencias que tenía en una funda donde estaba su  cartera, en la que había una tablet, en el forcejeo se le cayó su celular, como no se dejaba le halaba del brazo para subirle al vehículo, pasa patrullero y la policía al percatarse de este hecho procede a interceptar a Wandemberg Vega Bolívar Xavier, este botó el teléfono a la calzada, se movilizaba con Manuel Armando Dueñas Sandoval que era el que conducía el vehículo Nissan,  la policía los aprehende a los dos; se encontró el teléfono celular que pretendían arrebatarle.- 4.2: DE LA DEFENSA: Mi defendido en una suspensión condicional de la pena reconoció haber cometido el delito en la modalidad de tentativa, delito  contemplado en el Art.  550, 551 primera parte del Código Penal,  solicita la pena sea la más benigna, ya que ha reconocido el delito.- QUINTO: EVACUACIÓN DE PRUEBAS 5.1: PRUEBA DE LA FISCALIA: El fiscal manifiesta que han llegado a un a un acuerdo probatorio de las diligencias practicadas en la Instrucción Fiscal, circunstancia que se pidió a la defensa que confirme si la aseveración del fiscal era cierta, manifestando a viva voz que efectivamente han llegado al acuerdo probatorio manifestado.- El fiscal entrega el  parte Informativo elaborado por Usca Seiba Luis , se hace constar en el parte como indicios el vehículo marca Nissan de placas GKC- 0540, y un teléfono celular marca Blackberry, se anexa la denuncia que presentó la víctima, comprobante de ingreso del vehículo, y de igual manera la versión que rindió el Sargento Usca Seiva Luis, informe de reconocimiento de evidencias, informe de investigaciones, reconocimiento del lugar de los hechos en calles 36ava y Chembers,  se tomó fotografías del lugar .- 5.2: PRUEBA DE LA DEFENSA: Manifiesta que con la Fiscalía han llegado a un  acuerdo probatorio,  solicita  que al momento de resolver se tome a favor de su defendido tres hojas con firmas de respaldo, y un documento extendido por el Director del Proyectos Carcelarios donde se certifica que acude a este centro, con lo que demuestra su voluntad de reinserción a la sociedad, certificado laboral, una escritura que establece la residencia en la que vive mi defendido, fiscal no objeta.- 5.2.2:  TESTIMONIO DE PROCESADO BOLIVAR JAVIER WANDEMBERG  VEGA :   Manifiesta: Acepto lo que hice, cometí un error en ese tiempo,  pido disculpas al Tribunal y a la sociedad,  quero salir adelante con mi  familia .- SEXTO: ALEGATOS DE CLAUSURA: 6.1. DE LA FISCALÍA:  La fiscalía al sustentar el caso consideró los hechos suscitados, específicamente lo que denuncia la señora Gina del RocíoLeón Figueroa,  el 24 de julio del 2014, a las 23h45 fue intimidada por personas identificadas posteriormente se logró identificar a los mismos,  quienes se movilizaban en un vehículo Nissan,  el acusado se baja del vehículo  y le arrebata las pertenencias, al momento que forcejeaban pasa la policía y logran detenerle,  igual el vehículo y el teléfono que pretendieron arrebatarle,  eso se probó en la audiencia, con el acuerdo probatorio, con el reconocimiento de evidencias,  con el informe del Cabo Moposita,  que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, se contactó con el hermano de la víctima, sacó  información de antecedentes del acusado, mencionando que era la segunda investigación por un delito penal en su contra, es decir que respecto a la materialidad de la infracción se   ha probado con el reconocimiento de las evidencias, con el informe de  revenido químico del vehículo en que semovilizaban las personas aprehendidas, con la versión de la víctima, así también seprobó la responsabilidad del procesado, con la versión del Agente que realiza la investigación, se ha establecido el nexo causal entre el hecho doloso y el procesado, razón por la que le acusa de haber cometido del delito tipificado y reprimido en el Art.  550, 551, primera parte,  en concordancia con el Art 16 todos del Código Penal,  adecuando su conducta en el grado de participación al de autoría, en el grado de tentativa.- pide que en sentencia se imponga la pena  por el delito acusado.-6.2:  DE LA DEFENSA: Habiéndose comprobado las dos premisas establecidas en la ley penal,  esto es se ha  probado la materialidad de la infracción y el grado de participación  de mi defendido en el ilícito, el mismo que con valentía ha aceptado de haber cometido el delito de robo en el grado de tentativa, así dice la denunciante que en el forcejeo tratando de quitarle las pertenencias es detenido, mi defendido dijo con toda frontalidad haberse equivocado, está arrepentido de lo sucedido, al ver que este joven está enfermo solicito se le imponga una pena mínima por el delito de robo simple 550, 551, primera parte,  en la modalidad de tentativa, solicita  se considere las atenuantes para que le rebaje la pena y pueda reinsertarse a la sociedad.- SEPTIMO:ANALISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA:  Respecto a la  existencia material del delito   y la responsabilidad penal del acusado, luego de examinar y analizar en su objetividad, considerando además que el acusado fue aprehendido en delito flagrante, para lo cual nos referimos al tratadista español Ricardo MARTIN MORALES, el  mismo que  sobre flagrancia establece: “una evidencia sensorial, no bastando una presunción, por muy probable que se presente la comisión delictiva; es necesaria una real perpetración del hecho, no una mera sospecha”, añade además:" La palabra	flagrante viene del	latín flagrans -flagrantis, participio de presente del verbo flagrare, que significa arder o quemar, y se refiere a aquello que está ardiendo o resplandeciendo como fuego o llama, y en este sentido ha pasado a nuestros días, de modo que por delito flagrante en el concepto usual hay que entender aquel que se está cometiendo de manera singularmente ostentosa o escandalosa". La flagrancia requiere percepción directa.  La doctrina no es uniforme al referirse a los elementos o requisitos de la flagrancia  por ejemplo el maestro Arsenio Ore Guardia tomando como referencia el sistema Procesal Penal Colombiano, señala que los elementos que constituyen la flagrancia son los siguientes:1. ACTUALIDAD DEL HECHO. La percepción o constatación a cargo de Funcionario Público o policía o un particular e inclusive por la misma víctima, debe corresponder al momento en que se está ejecutando o agotando el hecho delictivo. Lo importante es que se haya visto u observado directamente la comisión del hecho. 2. INDIVIDUALIZACIÓN DEL CAUSANTE. Para que haya flagrancia, el individuo sorprendido en el momento de la ejecución del hecho punible debe ser identificado plenamente como el autor del mismo, sin que surja ninguna duda al respecto. 3. QUE EL HECHO POR SÍ SOLO DEMUESTRE ILICITUD. Es necesario que el hecho en el cual es sorprendido el causante sea delictuoso por sí solo, es decir, que no sean necesarios otros hechos o circunstancias para configurar el delito. Sin embargo para Sara Aragonés Martínez los precisa de la manera siguiente: 1. INMEDIATEZ TEMPORAL.- Que se esté cometiendo un delito o que haya sido cometido instantes antes; 2. INMEDIATEZ PERSONAL.- Consistente en que el delincuente se encuentre allí en ese momento en situación tal con relación al objeto o a los instrumentos del delito que ello ofrezca una prueba de su participación en el hecho; y 3. NECESIDAD URGENTE.- De tal modo que la policía, por las circunstancias concurrentes en el caso concreto, se vea impelida a intervenir inmediatamente con el doble fin de poner término a la situación existente impidiendo en todo lo posible la propagación del mal que la infracción penal acarrea, y de conseguir la detención del autor de los hechos, necesidad que no existirá cuando la naturaleza de los hechos permita acudir a la Autoridad judicial para obtener el mandamiento correspondiente. De otra parte el Art. 162 primer inciso  del Código de Procedimiento Penal claramente establece sobre la flagrancia: “ Es delito flagrante el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido….”. Dadas las anteriores circunstancias, se ha dicho que hay flagrancia  para todos los efectos procesales y con este criterio debe valorarse ese fenómeno jurídico que es tan importante entre nosotros. La importancia de la flagrancia en el campo procesal se traduce en el diferente tratamiento que se pretende dar a las personas que jurídicamente se encuentran en flagrancia y las que no están en ese estado. Según esta concepción se requieren dos elementos: a)  El objetivo que consiste en la comisión del delito; y, b) El subjetivo  que consiste en la presencia del responsable que puede darse al momento de ejecutarse o en momentos posteriores inmediatamente subsiguientes, es decir que se requerirá aprehenderlo en el momento mismo de la ejecución o momentos después, como efectivamente sucedió en el presente caso, que ante los gritos de la víctima, y con la coincidencia que por el sector pasaba un patrullero de la policía,  del que se bajan los agentes y proceden a  aprehender al acusado BOLIVAR XAVIER WANDEMBERG VEGA, así como también logran aprehender al sujeto que conducía el vehículo Nissan y cuya conducta no nos corresponde analizar, por cuanto su situación jurídica ya se ha resuelto.- todo esto se ha probado con la prueba presentada con el fiscal, de la misma que con la defensa llegaron a un acuerdo probatorio, lo cual es pertinente por cuanto  el proceso corresponde al procedimiento anterior, en el que era permitido arribar a estos acuerdos probatorios de conformidad a lo establecido en el Art. 226.1, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal; La materialidad de la infracción se prueba con lo siguiente: a) Peritaje de reconocimiento del teléfono  marca BlackBerry modelo RCY71UW, color negro, pericia realizada por el SboS. de Policía David Monar Suarez.- En cuanto a la responsabilidad del procesado se determina con lo siguiente: a) Con el parte de detención suscrito por el SagoP de Policía Luis Usca Seiva y Policía Nacional Xavier Tumbaco Baus; b) Comprobante de ingreso del vehículo a los patios de la Policía Judicial  en el que se movilizaba el procesado; c) Con el  comprobante de ingreso de las evidencias, versión del agente aprehensor, SagoP. de Policía Luis Usca Seiva;  d):, Informe de  Investigaciones realizado por el CboP de Policía Fernando Rivadeneira Moposita; e) Peritaje de revenido químico del vehículo marca Nissan, de placas GKC-540 de color verde; f) Del propio testimonio del procesado Bolívar Xavier Wandemberg Vega, el mismo que aceptó el cometimiento del delito de manera libre y voluntaria  .-OCTAVO: RESOLUCIÓN: Por lo expuesto este Octavo Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil,  considerando  que la prueba analizada es suficiente para tener la certeza de la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado en la infracción,  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA  declara a BOLIVAR XAVIER WANDEMBERG VEGA de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Chofer, de instrucción secundaria,    con domicilio en las calles Callejón 17 y la G, de esta ciudad de Guayaquil, que profesa la religión cristiana, con cédula de ciudadanía N° 0924803208,   RESPONSABLE de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio en el grado de AUTOR  del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551, primera parte, en concordancia con el Art. 16 y 46, todos del Código Penal, imponiéndole la pena de  OCHO MESES DE PRISION, debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. La pena IMPUESTA deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.- Hágase conocer este fallo al señor Director del Centro de  Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Se considera una debida actuación de la defensa y del fiscal.- Se dispone que el procesado debe pagar a la víctima el valor de 300 dólares  por concepto de daños y perjuicios.-  PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE     -   