UNIDAD JUDICIAL DE TRÁNSITO CON SEDE EN EL CANTÓN DAULE

EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

a. Proceso No.: 2014-0353
b. Lugar y Fecha de realización: Daule, 23 de diciembre  del 2014   
 c.  Hora: 16H30
d.  Lugar y Fecha de reinstalación:			
e.  Hora: No aplica
 f. Presunto Delito: Arts. 381 CODIGO ORGNICO INTEGRAL PENAL
 g. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodriguez de Unidad judicial de transito con sede en el cantón Daule
Desarrollo de la Audiencia:

a. Tipo de audiencia: ORAL PUBLICA DE SUSPENSION CONDICIONAL
b. Legalidad de la detención: SI (X   )   NO (    )
c.  Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (X  )
d.  Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
e.  Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (   )
f.  Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
g. Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
h. Otra: 

Partes Procesales:
a. Fiscal: DR. LUIS PEÑA MENA
b. Correo electrónico:  penal@fiscalia.gob.ec 
c. Acusador Particular: 
d. Abogado del Acusador particular: 
e. Casilla judicial: 
f. Procesado/ ERAZO COELLO JORGE FRANKLIN
h. Abogado defensor: Abg. FRANCISCO ANTONIO RODRIGUEZ MUÑOZ
i.. Correo electrónico:       
j. Testigos: 
k. Peritos:
l. Traductores:
m. Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a. Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
b. Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
 c. Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   X  )
 d. Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X    )
 e. Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X    )
 f. Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
 g. Otros: 

ABOGADO DEFENSOR: Señor Juez, Señor Fiscal, señorita Secretaria del Despacho, a nombre y representación  del procesado ERAZO COELLO JORGE FRANKLIN  que mi patrocinado fue sancionado a 6 meses de prisión de conformidad con el Art. 381  del COIP y Nral. 4 del Art.  370 ibídem del COIP , y amparado en el Art. 630 del antes mencionado cuerpo legal y en el Nral. 2  del Art. 76 de la Convención de Derechos Humanos de José de Costa Rica, que se me conceda  este beneficio me permito adjuntar los siguientes certificados. Certificado de Juzgados de Tránsito Declaración Juramentada que se hace en la  Notaria  de Samborondón a favor de mi representado,  certificado laboral expedido por el Lcdo. R. Coloma Gerente de la COIP de Transporte Santa Ana y firmas de vecinos que lo conocen  dan fe de que es una persona de buenos antecedentes  Señor Juez con los aportes que presento estos aportes procesales  mencionados en esta audiencia y que están siendo incorporados, ejerciendo el legítimo derecho a la defensa  de conformidad  con el numeral 1 del Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.


FISCAL:  Señor Juez, Señorita Secretaria, señor Abogado de la defensa, señor abogado del  sentenciado, señores presentes: Que actúo de conformidad con lo que dispone el Art, 195 de la Constitución de la República del Ecuador. Que al sentenciado se le ha impuesto la pena respectiva de conformidad con el Art. 535 del COIP, que conforme lo establece el Art. 630  Nral 1, del mismo cuerpo legal, no aparece que tenga causa en trámite o sentencia por  este tipo de delito que es de 6 meses a 1 año y que además la pena impuesta no supera los 5 años, hay documentación que se ha presentado en esta audiencia donde se indica arraigo domiciliario, no tener antecedentes penales ni tener causa en trámite o suspensas  en los juzgados que ven materia  de tránsito, certificado laboral así como planilla de servicios básicos que demuestran el arraigo domiciliario, por todo lo expuesto y habiéndose cumplido con lo que previsto en el  Art. 630 COIP. la Fiscalía no se opone  a la suspensión condicional de la pena,  que se hace entrega del expediente original.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:   Habiendo escuchado al abogado del sentenciado así como al señor Fiscal y a fin de resolver a la situación de la suspensión condicional de la pena el suscrito Juez considera lo siguiente: Que el delito que investigó la Fiscalía y por el cual fue sentenciado, se encuentra sancionado por seis meses a una de una pena que no supera el año, por lo  cumple lo previsto en el Art. 535 numeral 1 del COIP, el sentenciado no tiene vigente sentencia o proceso en curso en su contra o que haya sido beneficiado por salida alternativa de la documentación acompañada se estable que el  ante  del sentenciado así como la modalidad de la conducta  no existe la necesidad de la ejecución de la pena además por el delito que fue sancionado en el numeral  4 del antes señalado artículo, que se cumplen los presupuesto para que proceda la suspensión condicional de la pena que hace el mencionado ciudadano en tal virtud y de conformidad con lo establecido en Art 631 del COIP, el suscrito Juzgador  concede la suspensión condicional de la pena a favor del ciudadano ERAZO COELLO JORGE FRANKLIN  quien debe cumplir las condiciones que a continuación se detalla que deber residir en el lugar que ha señalado en el documento que ha señalado en esta audiencia, que no podrá salir del país sin la autorización del juzgador de garantías penitenciarias mediante documentación que acompaña que deberá además pagar el valor de la multa impuesto en sentencia en un plazo no mayor a 4 meses, que el hoy sentenciado deberá presentarse periódicamente ante esta autoridad durante 6 meses cada 15 días,  que no deberá ser reincidente en este tipo de delito, tener instrucción Fiscal por nuevo delito debiendo al ciudadano que el incumplimiento o transgresión  cualesquiera de las condiciones se dejará sin efecto la suspensión condicional de la pena. en consecuencia se declara admisible la suspensión condicional de la Pena, que para ello deberá cumplir los requisitos establecidos en el Art. 631 del COIP., una vez que cumplida la condiciones de la pena esta  quedará extinguida previa  resolución del Juez de Garantías Penitenciarias, por lo que declaró la suspensión de la pena, la misma que tendrá una duración meses. Con lo que termina la presente audiencia quedando notificados los sujetos procesales oralmente con el contenido de la misma, con lo que terina la audiencia siendo las 17h08.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria  de la Unidad judicial de Tránsito con sede en Daule, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita se hará en el correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Maritza  Barzola Salas
SECRETARIA