UNIDAD JUDICIAL DE TRÁNSITO CON SEDE EN EL CANTÓN DAULE 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

a. Proceso No.: 2014-0353
b. Lugar y Fecha de realización: Daule, 18 de diciembre del 2014   
 c.  Hora: 15h45
d.  Lugar y Fecha de reinstalación:	No aplica		
e.  Hora: No aplica
 f. Presunto Delito: Arts. 381Exceso de Pasajero en Transporte Público
 g. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez de la Unidad Judicial de Transito con sede en el cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

a.Tipo de audiencia: ORALY PÚBLICA de PRUEBA Y JUZGAMIENTODE PROCEDIMIENTO DIRECTO 640 COIP.
b. Legalidad de la detención: SI (X   )   NO (    )
c. Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (X)
d. Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
e. Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (   )
f. Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
g. Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (  )
h. Otra: 

Partes Procesales:
a. Fiscal: Ab. DR. LUIS PEÑA MENA                        
b. Correo electrónico: penal@fiscalia.gob.ec
c. Acusador Particular: 
d. Abogado del Acusador particular: 
e. Casilla judicial: 
f. Procesado/s:   
G. ERAZO CUELLO FRANKLIN 
h. Abogado defensor: Abg. BRAULIO DE MORA  (ERAZO CUELLO FRANKLIN)  
i.. Correo electrónico:(bdemora@defensoria.gob.ec)
j. Testigos: 
k. Peritos:
l. Traductores:
m. Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a. Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
b. Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
 c. Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
 d. Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X    )
 e. Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X    )
 f. Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
 g. Otros: 

FISCAL.- los señores miembros de la CTE realizan un operativo  y haciendo parar la marcha del vehículo constatan el exceso de pasajeros con   un aproximado de 21 personas todas estaban de pie. El conductor de dicho automotor contravino dicha infracción. Pido que pase a formar parte de prueba  el parte policial por persona detenida N°. 0900110819,  las  actas de posesión perito, el informe de daños materiales,  el informe del lugar de los hechos. El informe técnico investigativo. La Fiscalía conforme a los documentos  entregados en esta  audiencia y testigos  se ratifica en la acusación por haber demostrado la materialidad de la infracción cometida y responsabilidad del procesado como autor y solicito se declare su culpabilidad del señor ERAZO CUELLO FRANKLIN. 
EL VIGILANTE 6160 RAFAEL  ERNESTO BAJAÑA FRANCO. Edad 26 ecuatoriano. El parte por persona detenida es firmado por mí tal como consta en los actos públicos y privados. Al momento del operativo se mantuvo la marcha del bus de placas RAE063 marca INO de la Coop. CISA.  Disco N° 19. Al percatarme al interior del bus se encontraban aproximadamente 21 personas de pie, se puede ver en las fotografías, las  mismas que fueron tomadas por mí. Ingresé al interior del bus. Se pudo ver el exceso de pasajeros. Había en el  bus  personas de pie de  ambos sexos. Y no eran vendedores los pasajeros parados.
TENIENTE JORGE CAICEDO LOPEZ.- Edad 33 años, Ecuatoriano. Se realizó el reconocimiento pericial del lugar del incidente y el informe técnico investigativo todo bajo el pedido del señor fiscal. La cantidad de pasajeros del vehículo es  de 45, Verifique en el sistema  y el  señor Erazo tiene los 30 puntos de su licencia. Un conductor y vehículo aprendido, La imagen fotográfica indica donde fue el incidente. Se  tomo la versión de Jorge Erazo Coello  y dos pasajeros. La hora de la infracción es hora de uso excesivo de transporte público. En los informes consta mi firma y rubrica que  utilizo tanto en los actos públicos y privados. Me ratifico en el informe.  
AB DEFENSOR  BRAULIO DE MORA / ERAZO CUELLO FRANKLIN /.-rechazo e impugno no se acerca a la realidad de los hechos, ya que eran vendedores ambulantes, las mujeres abusan  de su estado sin hacer caso,  por tanto el vehículo aparentaba estar llevando pasajeros en exceso. El informe policial no es una prueba solo sirve como algo referencial. Mi defendido es inocente y solicito se  nos de la razón.
RUGEL JIMÉNEZ EDUARDO DANIEL.- Albañil. Ecuatoriano.-  24 años. Estuve presente en el lugar de los hechos. Cogí el bus en la Parroquia Tarifa. No había exceso de pasajeros unos subían y otros bajaban para llegar al lugar de destino. El día lunes 8 de diciembre fue el incidente aproximadamente a las 06h40. Cogí el bus para  dirigirme  al lugar de trabajo,  viaje en primera fila e iba sentado. Los agentes pararon porque se iban a quedar los pasajeros. El bus tenía un controlador. No recuerdo las características del oficial o controlador. Junto a mi no había parado ninguna persona más. 
DIAS MARTILLO FÉLIX MANUEL.- No había  exceso de pasajeros  yo viaje cómodamente, el chofer detuvo la marcha del vehículo por que tenía que dejar a los pasajeros, los hechos sucedieron el lunes 8 de diciembre del 2014, me trasladaba  a mi  trabajo. Iba sentado a  lado derecho de los últimos asientos. Yo vi que los señores pasajeros se pararon para bajarse. Yo vi cuando el  señor vigilante toma la fotografía. No hizo bajar el vigilante a los pasajeros. El bus viajaba con un controlador. Los que se bajaban del vehículo eran de ambos sexos si había o no  niños no me percate.  El vigilante se quedó para llevar al señor chofer y el  bus aprehendido. 
 PROCESADO ERAZO COELLO JORGE FRANKLIN.- expresa.- el señor vigilante me hace parar justo cuando iba a dejar los pasajeros. En la parada de la recta se quedan gran número de pasajeros. A ciertas horas hay mucha afluencia de pasajeros, pero a esa hora que me detuvieron no. en la curva de la Y antes de llegar a Cataluña se quedan bastante pasajeros. Siempre hubo pasajeros de pie por que continuamente se van quedando.  El señor vigilante toma fotografías y  aparecen como si están viajando parados. Las fotografías solo fueron tomadas de abajo. La capacidad de pasajeros del bus es de 45 pasajeros. 
ALEGATOS DEL JUEZ.- Habiendo escuchado los alegatos de los sujetos procesales y siendo el estado de la causa para dictar sentencia, el suscrito juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa penal, para hacerlo se considera lo siguiente por encontrarme legalmente posesionado como Juez de esta Unidad Judicial,  debiendo señalar que en el trámite de la causa no se  observan omisión de solemnidad sustanciales que vicien de nulidad el procedimiento por lo que se declara su validez. A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Art. 640 y 612 y siguientes del COIP. En esta audiencia se ha practicado las pruebas solicitadas oportunamente por los sujetos procesales, garantizando en todo momento el derecho a la legítima defensa. Con  los testimonios rendidos en esta audiencia por el vigilante RAFAEL  ERNESTO BAJAÑA FRANCO autor del parte por persona detenida N°. 0900110819; con el testimonio del subinspector -1- CTE JORGE CAICEDO LÓPEZ perito investigador de la OIAT, quien elaboró el informe del reconocimiento del lugar de los hechos, así como el informe técnico investigativo. Se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado ERAZO COELLO JORGE FRANKLIN.-, quien en esta audiencia a presentado como  prueba testimonial de los  señores   RUGEL JIMÉNEZ EDUARDO DANIEL y DIAS MARTILLO FÉLIX MANUEL no han logrado desvirtuar la comisión de la infracción que acuso la Fiscalía y se ratifica. Con estos antecedentes expuestos el suscrito juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el cantón Daule,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano ERAZO CUELLO FRANKLIN en la infracción de Transito tipificada y reprimida en el Art. 381 del COIP en calidad de autor. Lo sentencio a la pena privativa de libertad de 6 meses y a la suspensión de la licencia por el mismo tiempo, al pago por multa de multa de tres salarios básicos unificados conforme lo prevé el Art. 70 N° 4 del COIP. La  sentencia por escrito será notificada dentro del término de ley al domicilio legal señalado para tal efecto. Con lo que se declara concluida la presente audiencia y quedan oralmente notificados los sujetos procesales. 11H11
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria de la Unidad Judicial  de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita se hará en el correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Maritza  Barzola Salas
SECRETARIA