VISTOS: La presente causa penal se inició el 8 de diciembre del 2014 a  las 17h26, teniendo como antecedente el parte por persona detenida N° 09-00110819, de fecha 08 de diciembre de 2014,a las 06H40, ocurrido en el  Km.11 Vía Salitre-La Aurora a la altura de la Urb. Cataluña,  elaborado y suscrito por el Vigilante  titular del código 6160 Rafael Ernesto Bajaña Franco en contra del procesado Erazo Coello Jorge Franklin por el delito tipificado y sancionado en el Art. 381 del Código Orgánico Integral Penal; en circunstancias: “ En que el bus de placas RAE-0688 Marca Hino de servicio público de los Ríos de la Coop. CISA Disco #19 conducido por el Sr. ERAZO COELLO JORGE FRANKLIN, portador de la licencia de conducir # 0915321947 Tipo “D” del Guayas, quien circulaba por el km. 11 vía a Salitre- La  Aurora sentido Este – Oeste carril derecho y al llegar a la altura de la Urb. Cataluña encontrándose el suscrito realizando operativo de Transportación Pública, al mando del Sr. Subt. Gallegos, se le detuvo la marcha al bus antes mencionado para verificar los documentos correspondientes y me pude percatar que en el interior (pasillo de bus) se encontraban aprox. 21 personas que viajaban en calidad de pasajeros, los cuales se encontraban de pie así como se puede divisar en la fotografía adjunta. El Sr. Erazo Coello Jorge Franklin fue trasladado en la X-331 al mando del Sgto. Ruiz, hasta la Prevención de Transito de Durán a realizar el respectivo parte por persona detenida, y posterior fue trasladado hasta la Unidad Judicial de Tránsito del cantón Daule para su respectiva audiencia. El bus de placas RAE-, fue trasladado por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular quedando en calidad de retenido a órdenes de la autoridad competente con inventario # 0030836.” Con tales antecedentes el suscrito Juez, previo haber calificado la flagrancia del delito y la legalidad de la detención conforme dispone el Art. 529 del COIP; el Ab. Wilner Valencia Rodríguez  dio inicio a la etapa de instrucción Fiscal,  por el delito de exceso de pasajeros en transporte público tipificado en el Art. 381 del COIP; en contra del procesado ERAZO COELLO JORGE FRANKLIN, respecto a la situación jurídica del procesado, acogiendo lo solicitado por el Señor Fiscal se ordena la prohibición de salida del país y la obligación de presentarse cada 3 días a partir de la presente fecha a la Fiscalía del cantón Salitre y por cuanto se encuentra en calidad de detenido se ordena su inmediata libertad; como medida de carácter real se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas RAE-0688.- Que verificado que el presente delito cumple con las disposiciones del Art. 640 numeral 2 del COIP, esto es el Procedimiento Directo, se convocó a la audiencia oral y pública de prueba y Juzgamiento,  la que se  llevó a efecto el 18 de diciembre del 2014, a las 09h00, el suscrito emitió su decisión de manera oral, por lo que  siendo el estado de la causa  el de dictar  la sentencia por escrito,  para hacerlo esta autoridad considera.- PRIMERO: La jurisdicción y competencia se encuentran debidamente aseguradas en la Constitución de la República del Ecuador,  en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y Arts. 398 Y 404 del Código Orgánico Integral Penal y demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico y por encontrarme legalmente posesionado como Juez Titular de esta Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón, en virtud de la acción de personal No 8607-DNP, de fecha 26/06/2013, que rige a partir del 1/07/2013.-SEGUNDO:.- No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legitima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial por parte del juzgador, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo TERCERO: De acuerdo a las disposiciones contenidas en los Arts. 453 y 454  y siguientes del Código Orgánico Integral Penal,   las pruebas deben ser producidas en el juicio, es decir  dentro en la Audiencia de juzgamiento;  y que las investigaciones y pericias practicadas, solo alcanzaran el  valor de prueba,  si ha sido ordenada, practicada, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. CUARTO: En la especie, dentro de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento por Procedimiento Directo a la que comparecieron las partes de conformidad como lo dispone el Art. 615 del COIP, se receptaron las siguientes pruebas documentales y testimoniales pedidas por la Fiscalía: TESTIMONIALES: Del Agente de Tránsito Vigilante 6160 RAFAEL ERNESTO BAJAÑA FRANCO, autor del Parte por persona detenida; el Teniente JORGE CAICEDO LOPEZ Perito Investigador de la OIAT: Prueba documental a favor de la Fiscalía el parte por persona detenida N° 09-00110819, por llevar exceso de pasajeros en vehículo de transporte intra provincial, fotografías anexas al parte, teniéndose en cuenta la posesión del perito para el informe pericial de avaluó, informe técnico pericial del lugar de los hechos; informe técnico investigativo suscrito por el teniente de la CTE Jorge Caicedo López; Primeramente se receptó la declaración del autor del parte por persona detenida Vigilante 6160 RAFAEL ERNESTO BAJAÑA FRANCO: Quien una vez juramentado en legal y debida forma EXPUSO:   Pertenezco a la CTE Unidad de transporte público, tengo 2 años dentro de esta unidad;  aproximadamente a la 06H40, nos encontrábamos de operativo de transporte público al mando del Sub. Teniente Gallego al momento del operativo se detuvo la marcha del bus placas  RAE-0688,  disco #19 conducido por el Sr. Erazo Coello Franklin con licencia de conducir #0915321947 al percatarme que en el interior del bus se encontraban aproximadamente 21 personas de pie; así como se divisa de las  fotografías del parte por persona detenida.- Me ratifico en el contenido del Parte por persona detenida. TENIENTE JORGE CAICEDO LOPEZ Quien luego de juramentado en legal y debida forma dijo: Soy Agente de tránsito, perito de investigaciones de la OIAT-Daule, quien realizó el reconocimiento pericial del lugar de la detención, así como el informe técnico investigativo, todo bajo el pedido de la Fiscalía, la firma y rúbrica que consta en los informes son mías las que utilizo en todos los actos públicos y privados, el primer informe es para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos; en el cual se establece que es un lugar con señalización de poco flujo vehicular, en la verificación de la licencia se constata que tiene los puntos completos, la causa basal como causa concurrente se tiene la falta de colaboración de los usuarios. QUINTO: La defensa del procesado, presentó a los Testigos SEÑORES EDUARDO DANIEL  RUGEL JIMENEZ quien luego de ser juramentado en legal y debida forma dijo: ser de ocupación albañil, con  domicilio  en las calles  General Gómez y Antonio José de Sucre de la parroquia Tarifa, cantón Samborondón; así como al señor Díaz Martillo Félix Manuel, quien señala que el iba como pasajero cómodamente, y que el chofer detuvo la marcha del vehículo porque tenía que dejar a unos pasajeros. SEXTO: En la fase de los alegatos la FISCALÍA EXPUSO: Señor Juez, No hay duda que con las pruebas testimoniales y documentales anunciadas y practicadas en esta audiencia se encuentra debidamente probado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, ERAZO COELLO JORGE FRANKLIN, esto con las pruebas TESTIMONIALES: Vigilante 6160 RAFAEL ERNESTO BAJAÑA FRANCO  y del Teniente JORGE CAICEDO LOPEZ Agente de la OIAT-DAULE y por las PRUEBA DOCUMENTALES, que la Fiscalía introdujo las siguientes: Parte policial de accidente de tránsito; el acta de posesión de perito; el acta de posesión de perito e informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos; La defensa: ALEGATOS: Señor Juez  rechazo e impugno, no se acerca a la realidad de los hechos, ya que eran vendedores ambulantes, las mujeres abusan de su estado sin hacer caso, por tanto  el vehículo aparentaba estar llevando pasajeros  en exceso; mi defendido es inocente y solicito se nos de la razón.- SEXTO: Que las pruebas han conseguido sus fines, ya que han sido pedidas practicadas y producidas e incorporadas en la etapa de juicio (audiencia de juzgamiento) conforme a lo que determina el Art. 454 del COIP. Que las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa y la oportunidad de preguntar y repreguntar a los testigos y hacer sus alegaciones pertinentes, atendiendo los principios Constitucionales de oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo, concentración, contradicción, garantizando la tutela judicial efectiva por parte del juzgador, Art. 11, 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, conforme lo prevé el Art. 453 del COIP dice: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Con estos antecedentes se consideran de acuerdo a la sana critica indudablemente establecida con certeza la materialidad  de la infracción; esta, con las pruebas documentales y testimoniales que fueron introducidas, producidas y judicializadas por la Fiscalía, en audiencia de juzgamiento las cuales han sido valoradas de acuerdo a  la sana critica por este juzgador (Versiones en que los peritos se ratificaron en sus informes y pericias y las firmas puestas al final de las mismas) Las cuales son : TESTIMONIALES: Vigilante 6160 RAFAEL ERNESTO BAJAÑA FRANCO  y del Teniente JORGE CAICEDO LOPEZ Agente de la OIAT-DAULE COMO PRUEBA DOCUMENTALES, la Fiscalía introdujo las siguientes: el parte policial por persona detenida N° 09-00110819, por llevar exceso de pasajeros, fotografías anexas al parte, tómese en cuenta la posesión del perito para el informe pericial de avaluó, informe técnico pericial del lugar de los hechos. Informe técnico investigativo suscrito por el Teniente Jorge Caicedo López; SEPTIMO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa actuada en el juicio, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.-Corresponde analizar la responsabilidad del procesado ERAZO COELLO JORGE FRANKLIN, es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, acorde a lo dispuesto en el Art. 455 del COIP, lo que se ha demostrado fehacientemente en este proceso; es decir la responsabilidad penal del procesado ERAZO COELLO JORGE FRANKLIN, quien el día 8 de diciembre del 2014 a  las 06H40 conducía el bus placas RAE-0688 Marca Hino de servicio público de los Ríos de la Coop. CISA Disco #19, portador de la licencia de conducir # 0915321947 Tipo “D” del Guayas, quien circulaba por el km. 11 vía a Salitre- La  Aurora sentido Este – Oeste carril derecho y al llegar a la altura de la Urb. Cataluña.-OCTAVO.- Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- Existe la certeza, más allá de la sana critica de este juzgador (lógica y experiencia) que el procesado ERAZO COELLO JORGE FRANKLIN, del delito de tránsito que se juzga, esto, por el informe técnico de investigaciones  suscrito por el Teniente Jorge Caicedo López agente de la OIAT-DAULE;  NOVENO: El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES DEL REGLAMENTO DE TRANSITO en su Art. 270 dice: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.”El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal;  dice: Infracciones de tránsito.- Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. Todas estas circunstancias transcendentales desarrolladas en esta resolución sirven como elementos de convicción para considerar con indudable  certeza que la prueba presentada y valorada en la audiencia de juzgamiento por parte de la Fiscalía, según la sana critica, que se ha demostrado la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal y autoría del delito que concluye que el procesado ERAZO COELLO JORGE FRANKLIN al conducir el vehículo  RAE-0688,  disco #19 por el delito de tránsito, por no acatar lo referente tanto a la Ley  y su Reglamento en General.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el cantón Daule Abogado Wilner Jesús Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del procesado ERAZO COELLO FRANKLIN con cédula de ciudadanía No. 0915321947, cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable del delito de tránsito que tipifica y reprime el Art. 381 del Código Orgánico Integral Penal; por lo cual lo sentencio a la pena privativa de libertad de (6) seis meses y a la suspensión de la licencia de conducir por el mismo tiempo, al pago por multa de tres salarios básicos unificados conforme lo prevé el Art. 70 N°.4 del COIP. SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Por cuanto el sentenciado ERAZO COELLO JORGE FRAKLIN, a través de su Abogado defensor solicitó la Suspensión Condicional de la Pena y toda vez que en la presente causa se cumplen con todos los requisitos previstos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que la pena privativa de libertad prevista para la conducta es de seis meses a un año es decir que no excede de cinco años;  con la documentación adjunta la persona sentenciada ha demostrado que no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa;  los antecedentes personales del sentenciado, toda vez que no registra antecedentes penales, así como por sus antecedentes sociales y familiares, y por la modalidad y gravedad de la conducta,  son indicativos que no existe la necesidad de  ejecución de la pena;  y no se trata de un delito de los previstos en el Art. 630 numeral 4 del COIP, como son delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o violencia contra miembros del núcleo familiar, por lo que este Juzgador declara admisible  la Suspensión Condicional de la Pena. RESOLUCIÓN: Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, se declara la Suspensión Condicional de la Pena y se le imponen al sentenciado las condiciones determinadas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal estás son: que deberá residir en un lugar o domicilio determinado conforme a la documentación que acompaña y comunicar cualquier cambio del mismo a este Juzgador; abstenerse de salir del país sin autorización del suscrito o del Juez de Garantías Penitenciarias; que deberá ejercer el trabajo que indica mediante la documentación que acompaña; deberá presentarse periódicamente ante esta autoridad cada quince días por los seis meses de la suspensión condicional de la pena; no deberá ser reincidente ni tener Instrucción Fiscal por nuevo delito. Además deberá cancelar los valores de la multa impuesta los mismos que deberá pagarlos en un plazo no más allá de cuatro meses. El plazo de la suspensión será el mismo tiempo de la condena, es decir SEIS MESES. Habiendo el sentenciado aceptado las condiciones impuestas por este Juzgador se le recuerda que el incumplimiento a las condiciones y plazos establecidos en esta resolución ocasionará que se deje sin efecto la misma y se ordene el cumplimiento de la pena, un Juez de Garantías Penitenciarias será el encargado del control y cumplimiento de las condiciones antes establecidas una vez que la persona sentenciada haya cumplido con las condiciones y plazos establecidos en esta Suspensión condicional de la pena la condena quedará extinguida previa resolución del Juez de Garantías penitenciarias. Cúmplase lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Actúe el Abg. Kleber Ronquillo Cruz Secretario Titular de esta Unidad Judicial.-Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-