VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los dieciséis   días del mes de noviembre     del año 2016, siendo las 09h15,   ante la Ab. GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia), de la Ciudad de Guayaquil, actuando en subrogación del Juez titular del Despacho Ab. Oswaldo Davila Gabino,  designada mediante Acción de Personal N.- 14098-DP09-2016-AA, emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura con fecha 7 de noviembre del 2016  e infrascrita Secretaria Abogada GRECIA HUACON que certifica. Encontrándose las partes presentes, el Msc. REYNALDO CEVALLOS, Fiscal del Guayas,  el  procesado   JOFFRE NEPTALI CERNA ZAMBRANO, debidamente representado por los  Defensores Particulares  AB.ANA MARIA BAJAÑA CERNA, Y AB. JORGE ROCAFUERTE JARA, los ciudadanos ANDRES FRANCISCO GUERRERO ROSERO  Y ARELYS ALCIVAR LUCIN, en calidad de víctimas, debidamente representados por el AB. NELSON PITA CORDERO, en una de las salas de audiencias de esta Unidad Judicial penal Valdivia Sur, SE INSTALO LA AUDIENCIA PARA RESOLVER SOBRE el pedido de   SUSPENSION CONDICIONAL  DEL PROCEDIMIENTO  solicitado en este proceso    de conformidad con lo establecido en  los Art. 37.2 ,  37.3 y 37.4  del Código de Procedimiento Penal vigente en esta causa,  en concordancia con la establecido en los Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la Republica y 560 del COIP.  RESOLUCION .- Habiendo escuchado a las partes en sus intervenciones en la forma en que indica la ley  y siendo el estado en que esta Juzgadora de Garantías Penales tuvo que pronunciarse, lo hice en forma motivada conforme lo establece nuestra Constitución de la República en su Art. 76, numeral 7, Letra l,  y  di anuncio a mi resolución de manera oral al tenor de lo dispuesto en el Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la República,   considerándose  como notificadas a las partes en el mismo acto y  además de la normativa legal  antes aludida,    lo hago también por escrito en forma motivada, haciendo el siguiente análisis.  PRIMERO: ANTECEDENTES: El presente expediente, que se lo inició con la audiencia de Formulación de Cargos, el 8 de abril del 2014 a las 08h45 en contra de JOFFRE NEPTALI CERNA ZAMBRANO por el delito de tránsito con lesiones de conformidad a lo establecido en el Art. 127 en concordancia con el Art. 137 literal b) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Con fecha 2 de junio  del 2014 el  señor Fiscal actuante Msc. Reynaldo Cevallos  emite dictamen acusatorio en contra de JOFFRE NEPTALI CERNA ZAMBRANO como autor del  el delito de lesiones. Con fecha 16 de noviembre del 2016, una vez que las partes han llegado a un Acuerdo Reparatorio, se lleva a cabo la audiencia de Suspensión Condicional del Procedimiento ante esta juzgadora actuando en subrogación del Juez Titular Ab. Oswaldo Davila, en la cual se suspende el procedimiento por 10 meses  y se impone varia condiciones  que deberán ser cumplidas conforme lo dispuesto por la suscrita. - SEGUNDO.- COMPETENCIA:-   La suscrita Jueza, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y el territorio, según lo establecido en los Art. Art. 167,  y 226  de la Constitución de la República del Ecuador,  artículos, 150,156 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial  y, artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica) TERCERO:. NOMBRES DEL    PROCESADO:   SON:  JOFFRE NEPTALI CERNA ZAMBRANO.- ecuatoriano, con cédula de ciudadanía N.- 120617480-5 , de estado civil soltero, de 28 años de edad, de profesión agricultor, con domicilio en     esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: INFRACCION ACUSADA.  En este caso la fiscalía representada por el Msc. Reynaldo Cevallos    se  acogió  a lo determinado en el Art. 137, Literal d) de la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, como presunto autor con  las circunstancias del Art. 127 del mismo Cuerpo Legal invocado.-  QUINTO: ATRIBUCIONES DE  LOS  SEÑORES   FISCALES: Se encuentran descritas en el Art. 195 de la Constitución de la República, Art. 25, y 217 del Código de Procedimiento Penal, vigente en este proceso. SEXTO.  FUNDAMENTACION JURIDICA.- El Art 169 de la Constitución  establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los Art. 77 y 78 de la norma suprema.   Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo para el  efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente.  El  Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho. Así también , según lo establecido en el numeral 9 del Art. 11 de la  Constitución de la República, “ El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”.- Entre los principios del proceso penal ecuatoriano nos encontramos con el mínima intervención, previsto actualmente en el Art. 3  del  Título II, Capitulo Primero del Código Orgánico Integral Penal, que busca establecer límites al ius puniendi, y bajo este principio  surgieron  algunas instituciones como la suspensión condicional del procedimiento,  cuyos  presupuestos taxativos en el ya derogado Código de Procedimiento Penal   son: 1.- Que procede en delitos sancionados con prisión y en los delitos sancionados con reclusión de hasta 5 años, 2.- Se exceptúan los delitos sexuales, crímenes de odio, violencia intrafamiliar y 3.- Que el fiscal mediante acuerdo con el procesado podrán solicitar al Juez de Garantías Penales la suspensión del procedimiento. En la especie se cumplieron  con estos requisitos Y SE PROCEDIÓ A LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DEL PROCEDIMIENTO por el lapso de 10 MESES,  imponiéndose las siguientes condiciones establecidas en el Art. 37.3 los literales: a.- Que el procesado resida en el lugar indicado en la audiencia, d) Tener o ejercer un trabajo, profesión u oficio o someterse a realizar trabajos comunitarios, e) Asistir a programas educaciones o de capacitación cada 3 meses, es decir que debe asistir a 3 cursos de capacitación sobre conducción en los 10 meses que queda suspendido su proceso, f),  Reparar los daños o pagar una determinada suma al ofendido a título de indemnización de perjuicios o garantizar debidamente su  pago,  en este punto la reparación integral es de 6 mil dólares, de acuerdo a lo pactado entre las partes, los cuales deberán ser pagados de la siguiente manera: 1.000 ya entregados por el procesado, 500 dólares entregados el día de la audiencia, y el saldo , es decir los 4.500 dólares serán pagados en los 10 meses que dure la suspensión condicional del procedimiento, con un abono mensual de 450 dólares, g) Fijar su domicilio e informar a esta juzgadora de cualquier modificación del mismo, en este caso, quedaría el domicilio señalado en la audiencia, h). Presentarse periódicamente en este despacho  una vez al mes, el primer día laborable, i).- No tener  instrucción fiscal por nuevo delito.-   Con estas consideraciones se le advirtió al procesado que en caso de incumplimiento a cualquiera de las condiciones impuestas por esta Juzgadora, se le revocará la suspensión condicional y se continuará con el tramite conforme a las reglas del procedimiento ordinario, conforme lo determina el CPP en su Art. 37.4, y no se la podrá volver a conceder una nueva suspensión .  Las partes quedaron en legal y debía forma notificadas.-.  Actúe la Ab. Grecia Huacón, Secretaria del Despacho. f. Msc. Gladys Martínez de Núñez. Jueza de la Unidad Judicial Penal Valdivia Sur. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 