EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01204
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de diciembre del 2015
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: art. 220  COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. AYCART CARRASCO GIOVANNI FABRIZIO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSION DE LA PENA 
Legalidad de la detención: 			              		SI  (  )  NO  (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (  )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              		SI  (    ) NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              		SI  (    ) NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco  
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: PACHAY PACHAY DANIEL ARTURO
Abogado defensor: Ab. JENNI MERA ORTIZ
Casilla judicial: jmera@defensoria.gob.ec
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. JENNI MERA ORTIZ : Señor juez la defensa representa en esta diligencia a PACHAY PACHAY DANIEL ARTURO, señor juez, mi defendido en la audiencia anterior solicito se convocara a esta audiencia de suspensión condicional de la pena a fin de que mi defendido pudiera recuperar su libertad ya que el es una persona joven de 22 años de edad que necesita reinsertarse ante la sociedad y poder ser una persona productiva, señor juez mi defendido ha cumplido con todos los requisitos señalados en el Art. 630 solicito que acoja mi petición de suspensión condicional, ya que mi defendido no incurre en ninguna de las prohibiciones y se cumple con todos los requisitos establecidos en el referido artículo. En el sistema de consultas del Consejo de la Judicatura  Satje mi defendido no tiene causas penales, Adjunto los Señor juez certificados de record de los familiares, cartas de recomendaciones, certificado de trabajo, declaraciones juramentada, de la abuela del sentenciado el cual hace constar que tiene su domicilio por más de 20 años, de esta manera señor Juez, mi defendido cumple con los requisitos del art. 630  COIP, solicito se le conceda mi petición.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Conforme lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los Art 410 y 411 COFJ. Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado Señor juez, revisando la documentación que ha aparejado la defensa toda vez que los certificados de referencias personales no tienen validez jurídico, en la información del SATJET cuenta que él ha tenido otra detención anterior, y más aún que los certificados que otorgan las personas como una persona honesta no cuenta con ningún sustento jurídico que es la copia de la cedula, el delito al que fue sentenciado es una conducta que atenta a la paz ciudadana la fiscalía se opone a la suspensión de la pena.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien se opone a esta aplicación por cuanto en la información del SATJET el ciudadano tiene un proceso por ingreso de artículos prohibidos los antecedentes penales del ciudadano no hace que cumpla los requisitos del art.630 COIP. En consecuencia NO SE ACEPTA LA PETICION de suspensión condicional de la pena, se dispone que siga cumpliendo la pena impuesta.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                

-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA
SECRETARIA (E )