VISTOS: El presente proceso de alimentos que sigue la Señora JINA MARJORIE MARTINEZ por los derechos que representa del niño MAURICIO ANDRÉS VARGAS MARTÍNEZ de 8 años de edad, a la fecha en que se presentó la demanda, en contra del señor ANGEL EDUARDO ORTIZ SAUCE, dentro del JUICIO DE DECLARATORIA DE PATERNIDAD Y FIJACION DE PENSION ALIMENTICIA, con una pretensión de pensión de $ 150,00 dólares,  y el reclamo de su identidad filial. Recurrido en grado al auto resolutorio y posterior ampliación en lo que respecta a la Declaratoria de la Paternidad, emitida por la señora Ab. Gina Mora Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Naranjito, Provincia del Guayas, de fecha Guayaquil,  viernes 11 de diciembre del 2015  (fs. 69-70 y 71), en cuya resolución se declara con lugar la Demanda Declaratoria de Paternidad y Fijación de Pensión Alimenticia, disponiéndose que se inscriba dicha resolución en la dirección Provincial del Guayas del Registro civil, Identificación y Cedulación, y fijándose una pensión alimenticia definitiva en la cantidad de USD $ 101,00 dólares. Consta a fs. 72  y 73 el escrito mediante el cual el señor ANGEL EDUARDO ORTIZ SAUCE, el escrito por medio del cual interpone el Recurso de Apelación.- Radicada la competencia en esta Sala, tal como obra de la razón del sorteo reglamentario, que corre a fs. 9 del cuadernillo de la sala y se puede constatar del sistema SATJE, siendo el estado de la causa el de resolver, se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 172  de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, art. 11 de la Resolución No. 037-2014, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura y por el sorteo de ley. SEGUNDO: Con respecto a la Nulidad alegada por el recurrente, es importante señalar que el actual ordenamiento no contempla la nulidad en si, como Recurso propiamente dicho, pero hay que analizar las alegaciones de las partes respecto a la validez del proceso, y además de ello, es indispensable que la Sala que actúa como Tribunal de Alzada, analice la existencia o no de alguna omisión de solemnidad sustancial que pueda provocar la indefensión de las partes o que haya vulnerado algún derecho al debido proceso o a la tutela judicial efectiva, para lo cual se considera lo siguiente 2.1.-) Consta de fs. 69 y 70 el contenido de la resolución emitida por el juez de primer nivel, y del que se advierte que en su parte resolutiva el juez señala “….(…) RESUELVE: Declara con lugar la Demanda de Declaratoria de Paternidad y Fijación de Pensión Alimenticia…”, por lo tanto, se declara valido dicho acto, pues no consta del expediente ningún elemento o justificativo que pruebe lo contrario, aun cuando de oficio el juez a quo haya procedido en otro acto ampliar lo resuelto sin que se hayan cambiado los término de lo decido en el auto resolutorio, no puede ser considerado como una violación del trámite o una violación de solemnidad sustancial que haya dejado en indefensión alguna de las partes o pueda influir en la decisión de la causa, y que por ese motivo deba ser declarada la Nulidad. Así mismo resulta importante y necesario recordarle que las nulidades procesales se rigen en el derecho contemporáneo por los principios de especificidad, trascendencia y convalidación, y que no toda anomalía en el proceso acarrea per se la declaratoria de nulidad del acto irregular, pues ello afectaría la recta administración de justicia, ya que, si se declarara por el sólo interés formal del cumplimiento de la Ley, nos encontramos ante un exceso de ritualidad procesal, lo que no es compatible con el objeto de la justicia, pues lo más importante es que, quien lo alega demuestre que tal situación le ocasionó un perjuicio cierto e irreparable que no puede corregirse sino solo con la declaración de nulidad. Por lo tanto en este proceso, el análisis de la nulidad impugnada, es improcedente, pues más bien el declarar ocasionaría detrimento en los derechos del niño Mauricio Andrés Ortiz Vargas, cuyos intereses son los que se procura proteger en vista de la demora que implicaría anular el proceso. Por lo tanto, en virtud del carácter relativo que tienen las nulidades procesales, tanto más que, se advierte del proceso, que ninguna de las partes  han permanecido en estado de indefensión, por lo que en este estado se deberá priorizar el interés del niño, ya que los nuevos lineamientos relativos a legislación de Niñez y Adolescencia, procuran que los temas de niños, niñas adolescentes, deban tratarse por parte del o los juzgadores, como problemas humanos y no solamente como litigios, por tanto el interés superior del Niño, debe primar sobre cualquier otra consideración; pues ellos tienen una tutela especial de sus derechos debiendo prevalecer en toda relación judicial el interés moral y material de los niños, niñas y adolescentes, tal como lo manda la Constitución de la República, en el artículo 44 en concordancia con la Convención Sobre los Derechos de los Niños Gaceta Judicial. Año CVIII. Serie XVIII, No. 3. Página 861. (Quito, 27 de marzo de 2007), por lo tanto se considera que, el proceso es válido, por cuanto, no existe violación de trámite ni omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la validez del mismo.- TERCERO: El asunto principal de la causa es fijar una pensión alimenticia a favor del niño MAURICIO ANDRES ORTIZ VARGAS de 8 años de edad, tomando en consideración la capacidad económica del padre del derechohabiente, señor ANGEL EDUARDO ORTIZ SAUCE, lo cual conforme al principio fundamental de Supervivencia, los niños, niñas y adolescente tienen derecho a una vida digna, que les permita disfrutar de las condiciones socioeconómicas necesarias para su desarrollo integral. Este derecho debe incluir aquellas prestaciones, que aseguren una alimentación nutritiva, equilibrada y suficiente, recreación y juego, acceso a los servicios de salud, a educación de calidad, vestuario adecuado, vivencia segura, higiénica  y dotada de los servicios básicos, y que, para cumplir con este principio, el legislador ha establecido la obligación de la prestación económica que por este concepto lo debe el padre y la madre, puesto que los dos ejercen en conjunto la Patria Potestad, lo cual genera además de derechos, deberes recíprocos. Es decir son, los dos corresponsales del bienestar y desarrollo integral de su hijo, lo cual se encuentra, establecido en los Art. 100, 101 y 102 del Código de la Niñez y Adolescencia. Los dos progenitores, de acuerdo a sus posibilidades económicas están en la obligación de sostenerlos, en este caso en particular, nos encontramos con el hecho de que se trata de tres hijos que están en edad de escolaridad, lo cual también deberá ser tomado en cuenta, al momento de resolver.- Para entrar analizar el presente juicio de  alimentos, tal como lo establece  el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, que dice “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio,….”, en concordancia con lo señalado en el Art. 114 ibídem, le correspondía a la parte actora probar los hechos que narró en la demanda que corre  fs. 4 y 5, es decir demostrar que el obligado principal labora en La Hacienda Bananera percibiendo una remuneración mensual básica de USD $ 450,00.- Si bien es cierto, se logró justificar con la prueba que obra de fs. 13 y 14 que el obligado principal se encuentra afiliado con un sueldo de origen de USD $ 354,00 desvirtuándose  lo asegurado en el formulario de demanda, y más bien,  por otro lado, el alimentante justificó con los certificados de nacimiento, que tiene dos hijos más. Lo que solicitó sea considerado en su momento procesal oportuno. Por otro lado, la accionante reclama dentro de este expediente el pago de la pensión alimenticia a favor de su hijo de 8 años de edad. Tal como lo establece el Artículo Innumerado 2 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, y que, al elaborar la tabla se tomó como base varios aspectos considerando el consumo de necesidades de los hogares ecuatorianos, al cual se calculó el porcentaje de gastos de un miembro de hogar, como es el gasto de un niño, niña o adolescente, lo que arrojó como resultado, los porcentajes mínimos que necesita un derechohabiente y de esta forma cumplir con lo establecido en la Constitución y el Código de la Niñez y Adolescencia en función de su modo de vida; y que, pese a que dentro de los recaudos procesales existe prueba que justifica que el obligado principal percibe una remuneración básica, sin que se haya justificado que  tenga otros ingreso o bienes que le produzcan un ingreso extraordinario, y que tampoco se ha podido establecer su estatus de vida o bienes que posea, acreditándose por el contrario se demostró que tiene dos hijos más que a la fecha no han cumplido la mayoría de edad y que también solicitó sean tomados en cuenta como carga familiar; sin embargo esto no obsta para que el alimentante no deba cumplir con su obligación legal y moral de contribuir con la alimentación de su hijo Mauricio Andrés  Ortiz Vargas de 8 años de edad, por quien se reclama la pensión alimenticia dentro de este proceso, hecho este que se encuentra contenido en la constitución y la ley. Para lo cual es menester tener presente lo señalado en la SENTENCIA N.° 048-13-SCN-CC, CASO N.° 0179-12-CN v ACUMULADOS de fecha 4 de septiembre del 2013 en la que  textualmente indica “….Una vez obtenido dicho valor, el juez o la jueza deberá, en razón de todos los recaudos probatorios, definir si las necesidades del alimentante requieren un valor superior. En base a dicha información, fijará el monto total de la pensión alimenticia. Fijado dicho monto, debe razonar según la prueba aportada hasta qué punto la pensión fijada permite al alimentante mantener su modo de vida y el de sus dependientes directos; para lo que puede tomar como un parámetro objetivo, el porcentaje de gastos del adulto constante en la parte considerativa de la resolución. De considerar que las necesidades del o los titulares del derecho sobre los que se demanda superan el valor que puede sufragar el alimentante, el juez debe determinar el valor de la pensión que pagará efectivamente el obligado principal y aquel con el que los obligados subsidiarios -de haber sido demandados, citados y haber aportado en el juicio pruebas sobre su propia condición social y capacidad económica…”.- Hecho este que se encuentra contenido en la Constitución y en la Ley, para lo cual se le deberá fijar una pensión alimenticia tomando en cuenta la tabla de pensiones alimenticias que para el efecto publica el Consejo Nacional de la Niñez y Adolescencia, y que esta, se elabora  en base al agregado de consumo de necesidades de los hogares ecuatorianos y se calcula el porcentaje de gasto de un miembro de hogar por ende un niño, niña o adolescente, dando como resultados los porcentajes mínimos que necesita un derechohabiente y de esta manera cumplir con lo establecido en el Código de la Niñez y Adolescencia en función de su modo de vida.- Por otro lado, la Sala considera necesario tener en cuenta y como referencia lo señalado en el Art. 83 de la Constitución que dice “..Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (...)….16. Asistir, alimentar, educar y cuidar a las hijas e hijos. Este deber es corresponsabilidad de madres y padres en igual proporción…”. En este texto ha quedado establecido que no se habla estrictamente del monto en sí que cada progenitor debe cubrir con respecto a las necesidades de sus hijos, sino más bien se puede entender como una “proporción” que le corresponde asumir a cada uno, y que no es precisamente monetaria, aunque si bien es cierto no se cumple con la mayoría de sus necesidades con un valor económico, en muchos casos, no se considera el tiempo, esfuerzo y recursos dedicados a la asistencia, educación y cuidado de sus hijos e hijas, lo cual entra a la misma categoría de corresponsabilidad,  e inclusive en casos en los que se justifica que el ingreso de ambos progenitores es el mismo, esta circunstancia,  no menoscaba el hecho de que las responsabilidades que acarrea la tenencia del niño Ortiz Vargas, y que esto, implica a más del sustento y cuidado humano, el aporte económico que se requiere para cubrir en si la mayoría de sus necesidades e inclusive las que no puedan ser cubiertas por la pensión fijada, considerándose entonces que ese hecho, constituyen desde ya el aporte que realiza la progenitora en cumplimiento de su responsabilidad parental, por lo que, hay que remarcar que, en estas acciones los argumentos deben nacer del interés superior del niño y no desde otro aspecto, estimando que el porcentaje establecido en la tabla al progenitor que haya sido demandado permite proteger el principio de corresponsabilidad, pues se estaría visibilizando las labores del cuidado de la persona bajo cuyo cargo se encuentra la  derechohabiente y  también recordarle al obligado principal, que el titular del derecho no es el padre o la madre que presenta la demanda, sino que el beneficiado que en este caso son los niños de 4, 6 y 9, y que la pensión reclamada “no es una dádiva” , sino una obligación consecuente con el orden constitucional vigente, tal como  la Corte Constitucional en la sentencia 048-13-SCN-CC de fecha Lunes 23 de septiembre del 2013 publicada en la gaceta Constitucional No. 004. Pág. 14 lo señala.- CUARTO: FUNDAMENTACION LEGAL: Si bien es cierto que la cantidad fijada por la jueza a quo, se basa en los parámetros de la mencionada Tabla, y que pese  a que se justificó que el obligado principal percibe como remuneración mensual el sueldo básico, más sin embargo, la ley establece parámetros para elaborar la tabla, obligando a los jueces y juezas, a respetar los mínimos e inclusive los faculta a fijar pensiones superiores y obliga a su indexación anual, a fin de que ninguno de los valores establecidos estén por debajo del mínimo,  y de esta forma se desvirtúe la filosofía y principios rectores de la acción de alimentos, que están contemplados en el Código de la Niñez y Adolescencia: "…. (….) corresponde prioritariamente al padre y a la madre, la responsabilidad compartida del respeto, protección y cuidado de los hijos y la promoción, respeto, exigibilidad de sus derechos". Art. 11, inciso segundo: "….(….) Para apreciar el interés superior se considerará la necesidad de mantener un justo equilibrio entre derechos y deberes de niños, niñas y adolescentes, en la forma que mejor convenga a la realización de sus derechos y obligaciones". Artículo 13 ejercicio progresivo: "….(…) El ejercicio de los derechos y garantías y el cumplimiento de los deberes y  Responsabilidades de niños, niñas y adolescentes tienen derecho a una vida digna, que les permita disfrutar de las condiciones socioeconómicas necesarias para su desarrollo integral". Artículo innumerado 2.- Del derecho de alimentos: "…(…) El derecho a alimentos es connatural a la relación paterno filial y está relacionado con el derecho a la vida, la supervivencia y una vida digna, aplica la garantía de proporcionar los recursos necesarios para la satisfacción de las necesidades básicas de los alimentarios que incluye: 1. Alimentación nutritiva, equilibrada y suficiente; 2. Salud integral: prevención, atención médica y provisión de medicinas; 3. Educación; 4. Cuidado; 5. Vestuario adecuado; 6. Vivienda segura, higiénica y dotada de servicios básicos; 7. Transporte; 8. Cultura, recreación y deportes; y, 9. Rehabilitación y ayudas técnicas si el derechohabiente tuviera alguna discapacidad temporal o definitiva", principios que en lo general están en concordancia con el Art. innumerado 15 ibídem, que habla de los "….(…) Parámetros para la elaboración de la Tabla de Pensiones Alimenticias Mínimas", que han sido tomadas en cuenta en el segundo considerando de la Resolución N.° O1-CNNA-2014.  Por otro lado, la Constitución de la República del Ecuador señala en el artículo 69: “…Se promoverá la maternidad y paternidad responsable; la madre y el padre estarán obligados al cuidado, crianza, educación, alimentación, desarrollo integral y protección de los derechos de Sus hijas e hijos, en particular cuando se encuentren separados de ellos por cualquier motivo….”; en este mismo sentido el Art. Innumerado 15 de la Ley Reformatoria al Título V libro II del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, en su segundo inciso establece que el Juez en ningún caso podrá fijar un valor menor al determinado en la tabla de Pensiones Alimenticias Mínimas. Sin embargo faculta a los Jueces fijar una pensión mayor a la establecida en la misma, condicionando esta facultad al mérito de las pruebas presentadas en el proceso.- Por otro lado se previene a la Jueza a quo, para que en lo sucesivo advierta que si bien es cierto que en los juicios de alimentos, no se expide sentencia, sino un auto resolutorio, en el caso en particular donde se declara el derecho sobre la paternidad que tiene un progenitor sobre su hijo. Por lo que, no puede ser considera simplemente como una providencia en la que al fijar una pensión alimenticia si bien es cierto resulta final, pero no definitiva, y que las resoluciones que se pronuncian sobre alimentos, no causan ejecutoria. En este caso, al declarar un derecho se debió emitir una sentencia, en la parte donde se declara la paternidad del demandado sobre el derechohabiente, porque una vez dictada, en esa parte, no puede ser revocada, ni puede alterarse su sentido en ningún caso por el Juez que la expidió (Art. 281 CPC). Por esta razón, los jueces al declarar la paternidad y emitir la sentencia en ese sentido deben insertar la frase sacramental que exige el Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, más sin embargo la falta de esta frase como ocurre en el decreto y auto apelado, en nada altera ni nulita la presente causa, porque las previsiones legales de la providencia y auto recurrido, están por demás precisadas dentro de esta resolución.- QUINTO: RESOLUCIÓN: Por las consideraciones expuestas, acorde a disposiciones establecidas en el art. 11, numerales 2, 3 y 5, Art. 44, 45 y 46 numeral 4, Art. 66 numeral 2, Art. 69 numerales 1 y 5, Art. 83 numeral 16 de la Constitución de la República; arts. 1, 2, 3, 4, 5, 15, 37 y 42 de la Ley Reformatoria al Título V libro II del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia; Art. 11 y 14 ibidem; y, recordándoles a las partes que en los casos sujetos a conocimiento de la justicia tutelar especializada y donde se encuentren inmersos los niños, niñas y adolescentes, primará el interés superior de estos; siendo éste un derecho que nace de la relación Parento-filial y es obligación de los padres garantizar y cumplir con sus deberes y responsabilidades, más aún que las necesidades del niño de la presente causa están relacionadas con el derecho a la vida, la supervivencia y una vida digna,  en uso de las atribuciones constitucionales y legales. Por las consideraciones precedentes, teniendo en cuenta que los parámetros sobre los cuales se basa la tabla de pensiones alimenticias son: 1) Las necesidades básicas por edad del alimentado en los términos del Código de la Niñez y Adolescencia.; 2) Los ingresos y recursos de él o los alimentantes, apreciados en relación con sus ingresos ordinarios y extraordinarios, gastos propios de su modo de vida y de sus dependientes directos; 3) Estructura, distribución del gasto familiar e ingresos de los alimentantes y derechohabientes; y, 4) Inflación.- Esta Sala Única Especializada de la Familia, Mujer, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA el auto dictado por la Jueza A-quo e impugnado por el alimentante, y dispone que regrese el proceso a la Unidad de origen para la prosecución del trámite legal pertinente, una vez ejecutoriado este auto.- Una vez ejecutoriado este auto, el actuario de la sala cumpla en el menor tiempo posible con remitir el proceso a la Unidad Judicial de origen.- Notifíquese.-