EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2018-00095
Lugar y Fecha: Naranjal, lunes, 19 de Marzo  del 2018, Hora: 11h00
Acción: CONTRAVENCION PENAL DE CUARTA CLASE ART. 396 NUM. 4 del COIP.
Juez: AB. WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA 

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Juzgamiento: SI (X )  NO (    )

Partes Procesales:
Agente Aprehensor: SBTE. DEPOLICIALUIS FELIPE ARMIJO TRIANA

Aprehendida: BRENDA ESMERALDAS JIMENEZ RIVERA
Patrocinadora: DEFENSORA PUBLICA AB. DOLORESMARITZA VERARAMIREZ

SEÑOR AGENTE SBTE. DEPOLICIA LUIS ARMIJO TRIANA: Señor Juez, nosotros nos encontrábamos de circulación normal por una orden de servicio revisión de motocicletas, cierre de balneario, por el sector El Pauji le pedimos los documentos no quiso colaborar, indico que no tenía los documentos se puso de forma agresiva, moradores del sector y familiares de ella nos intente agredirnos físicamente contra el patrullero, en el forcejeo seguridad de ella y nosotros ingresamos al vehículo al Cabo Contreras pierde un reloj y una cadena, en ese instante se le hizo conocer sus derechos constitucionales Art. 76. Comparece LUIS FELIPE ARMIJO TRIANA, 0921890513, 24 años, soltero, Oficial de Policía, Guayaquil, parroquia Tarqui, católica, se realizó la valoración médica estaba con aliento a licor, de igual manera poseo un video para que lo pueda ver. La Defensora Pública interroga, si estaba presente esta reportado en la central naranjal, se puede observar el video se usó la verbalización ella hace uso dela violencia por seguridad de ella y de nosotros la ingresamos a la unidad policial, desconozco si le echaron gas, no soy profesional ella apreciaba aliento a licor, la señora es blanca a cogerle queda rojo. Señor Juez pregunta: Nos encontrábamos haciendo retiro de libadores, cierre de balneario, motocicletas, en base a una orden de servicio.- ALEGATOSFINALES: Se haga la reposición del daño del patrullero y del compañero, el caucho de la puerta esta desprendido.    

ABOGADA MARITZA VERA RAMIREZ BENITES EN REPRESENTACIÓN DEL DETENIDA BRANDA JIMENEZ RIVERA: Señor Juez, dentro de los alegatos de apertura mi representada en vista de que los señores dela policía nacional han procedido a procedido arrebatarle las llaves de su moto ella estaba en estado de embriaguez, lo cual se ha suscitado el incidente, en ningún momento ha proferido insultos en contra de los señores de la policía nacional, fueron sus familiares ha impedido que no se la lleve.- Comparece BRENDA ESMLERALDASJIMENEZ RIVERA, portadoras de la cedula 09    32 años, soltera, ama de casa, Cdla. Quirola Bonilla 1, ayer estábamos dl paují es una cuñada celebrar un cumpleaños, todos nosotros estábamos bien mareado le dije que no tenía los documentos de la moto se habia ido con mi hijo en la cartera, el señor presente me arrancho las llaves de la moto, le pido disculpas al señor Policía de broma le dije no tiene que pedirme los papeles, el señor no estaba allí, fue cuando me encontraron en el caro me empujo me pego en la espalda, los certificados médicos, me pegaron en la cabeza, espalda, pecho me echo dos veces gas en la pimienta se me ha dañado las manos, yo sé que hice mal, no he grabado, no tengo teléfono, no sé si en Pauji haya grabado, de ahí me llevaron detenida, no puedo tomar agua, las manos la tengo hinchada, me arde la vista, recibí maltrato físico los señores policías.- El señor juez pregunta, si estaba en el patrullero, señor juez fue que me arrancho, quería mover la moto para que mi compadre salga, pido disculpas. PRUEBAS DOCUMENTALES; La página del ministerio del Interior no registra causa, de la página de la FGE noticia del delito, de la página del CNJ no posee ninguna causa suspensa archiva, presento copia de cedula de ciudadanía. ALEGATOS FINALES: Como ha indicado mi representada ella fue agredida por parte de los agentes aprehensores, como lo demuestra el certificado médico existe hematoma más aún se puede apreciar los golpes que posee, la Policía ha utilizado la fuerza, no tomaron en consideración que era una mujer, una mujer no va a proceder en contra de tantos Policías varones indicar que le ha robado, si le robaron debe tener las prendas, está bien que le controle el orden, la traiga a esta audiencia las agresiones verbales que la golpee, le eche gas y la acuse de un robo, con las pruebas documentales presentado  es madre de familia, certificado médico suscrito por el Perito médico que ha realizado, como ha habido agresiones de parte y parte, sele confirme el estado de inocencia, se le aplique trabajos comunitarios Art. 60 numeral 2 del COIP. 

RESOLUCIÓN DEL SEÑOR JUEZ: El señor Sbte. de Policía Luis Armijo trajo a juicio a la ciudadana Brenda Jiménez Rivera, la detiene una orden de servicio cierre de lugares de balneario donde se expende bebe idas alcohólicas, toma contacto con la ciudadana Brenda Jiménez una motocicleta Pegaso color negro, indica que el incidente se suscita cuando no presto colaboración estaba en estado de embriaguez, incitaba a las personas, ha habido daño los cauchos del patrullero, una pulsera y reloj, compareció Brenda Jiménez Rivera rindió testimonio propio la misma no ha negado los hechos se encontraba en estado de embriaguez le  arrancho las llaves, ha recibido agresiones y le han echado gas, presento pruebas documental, el agente de policía Luis Armijo rindió su testimonio se encontraba presente cumpliendo una orden de servicio en el ejercicio de sus funciones, hay un hecho cierto el trabajo de la Policía Nacional siendo servidores público es precautelar el orden público la ciudadanía debe prestar la colaboración, y es prevenir los escándalos publico la paz social y el orden público, la conducta Brenda Jiménez no ha sido la adecuada, por estar estado de embriaguez, y el arrancha de las llaves, indica la aprehendida que ha recibuido0 agresiones física con lanzamiento de gas el comportamiento de la Policía no se pueda tolerar se hace un llamado de atención a la Policía el derecho a la persona aun privado de la libertad deberá investigarse los hechos y pueda comprobar los mismos,  en ese instante recibe las agresiones físicas al haber visto el video presentado por el oficial de Policía, este Juzgador DECLARALA RESPONSABILIDAD PENAL DE BRENDA ELIZABETH JIMENEZ RIVERA COMO AUTORA DIRECTA del Art. 394 numeral 4del COIP se le impone la pena privativa de CINCO DIAS, se le impone el 25% de una remuneración básica, los daños materiales del vehículo patrullero la sentenciada repare cien dólares.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

Ab. ALBERTO OTTO ALARCON GARCIA.
SECRETARIO 