Naranjal, lunes 26 de marzo del 2018, las 16h02, VISTOS:- Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, diligencia a la cual comparecieron el detenido JIMINEZ RIVERA BRENDA ESMERALDA, representado por la abogada DOLORES MARTIZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora publica; el Subteniente de Policía Nacional ARMIJO TRIANA LUIS FELIPE, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP numeral 6 del artículo 642 y COFJ, articulo 244 y 245.- SEGUNDO: En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por el contrario se ha dado el tramite previsto en la disposición del artículo 642 numeral 6 del COIP por ello expresamente se declara su validez que es inobjetable.- TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son JIMINEZ RIVERA BRENDA ESMERALDA, ciudadana ecuatoriana, de 31 años de edad, de estado civil soltero, domiciliada en el cantón Naranjal Provincia del Guayas, portadora de la cedula de ciudadanía número 0926150970.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de cuarta clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron: el detenido JIMINEZ RIVERA BRENDA ESMERALDA, representado por la abogada DOLORES MARTIZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora publica; el Subteniente de Policía Nacional ARMIJO TRIANA LUIS FELIPE, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son: PRUEBAS TESTIMONIALES:-  Los testimonios del Subteniente de Policía Nacional ARMIJO TRIANA LUIS FELIPE, quien refiere: “…Que encontrándonos de servicio como móvil Sur 2, en el vehículo 158, dando cumplimiento a la orden de servicio N° 295 en el cierre de balnearios, control de expendio de bebidas alcohólicas, control de motocicletas y armas, en el Recinto Paují, para lo cual se procede a pedir la documentación de una motocicleta marca Pegasso, color negro, de placas HA922D, en donde la Sra. Jiménez Rivera Brenda Esmeralda de 30 años de edad con cedula de ciudadanía 0926150970, procede a intentar llevarse la moto haciendo caso omiso negándose rotundamente a colaborar con la documentación, procediendo al faltarme de palabra y agredirme físicamente a los servidores policiales, arrancando un reloj marca invicta, una pulsera de plata al Sr. Cabo Primero de Policía Braulio Contreras e incitando a que la gente que se encontraba por el lugar, procedan a agredir a los servidores policiales procediendo a pedir colaboración de las demás unidades del distrito Naranjal por medio de la Central de Radio Naranjal, agotando el recurso de verbalización se procedió hacer el uso del gas pimienta dado en dotación, en donde se procede a la aprehensión de la ciudadana JIMENEZ RIVERA BRENDA ESMERALDA de la misma manera en el momento del traslado hasta el comando del distrito Naranjal, la ciudadana antes en mención causa daños al vehículo policial Kia Sportage de siglas 158 ya que es un bien del estado..””.- Por su parte la contraventora manifestó lo siguiente: “…Ayer estábamos en Paují, era el cumpleaños de una cuñada, todos nosotros estábamos bien mareada le dije que no tenía los documentos de la moto se había ido con mi hijo en la cartera, el señor presente me arrancho las llaves de la moto, eso me molestó y reaccioné, le pido disculpas al señor policía de broma le dije que no tiene que pedirme papeles el señor no estaba ahí, me pegaron me empujaron, en el certificado médico dice que me pegaron en la cabeza, espalda, pecho me hecho dos veces gas pimienta se me ha dañado las manos, yo sé que hice mal, no he grabado no tengo teléfono, no puedo tomar agua, las manos las tengo hinchada, me arden las vistas, recibí maltrato físico de los señores policías…”.- PRUEBAS DOCUMENTALES:- Certificado de antecedentes y copia de cedula.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la defensora publica Dolores Maritza Vera Ramírez, expresó que: Señor Juez como ha indicado mi representada ella fue agredida por parte de los agentes aprehensores como lo demuestra el certificado médico, existe un hematoma más aún se puede apreciar los golpes que posee, la policía ha utilizado la fuerza no tomaron en consideración que era una  mujer, una mujer no va a proceder en contra de tantos policías varones indicar que le ha robado, si le robaron debe de tener las prendas, está bien que le controle el orden, la traiga a esta audiencia las agresiones verbales que la golpee, le eche gas y la acuse de un robo, con las pruebas documentales presentadas es madres de familia, certificado médico suscrito por el perito médico que ha realizado, como ha habido agresiones de parte y parte, pido se le confirme el estado constitucional de inocencia, se le aplique trabajo comunitario de acuerdo al artículo 60 numeral 2 del COIP…”.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada esta la contenida en el Artículo 394 numeral 2 del COIP que tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 numeral 2 del COIP.-Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2.- La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- Por otro lado, el artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- En la especie evidentemente por una lado los señores agentes de policías se encontraban en ejercicio de sus funciones pues tenían una orden de servicio de retirar a libadores de los lugares públicos como son los  balnearios, y es en ese preciso momento donde producto de haber ingerido licor la ciudadana Brenda Jimenez Rivera agrede de obra y de palabra a los agentes de policía que siendo servidores públicos su misión es justamente los encargados de precautelar el orden público, y estos hechos no ha sido negados por la parte acusada quien en su testimonio que es un medio de defensa admite haber estado mareada y que además reaccionó cuando el agente de policía le quita las llaves de la moto.-  Es importante considerar en esta parte de la audiencia el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que “el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares)”, la misma contraventora como se indica no ha negado que se encontraba en estado de embriaguez, y no ha contradicho lo acusado esto es haber faltado de obra y de palabra a los agentes encargados de precautelar el orden público, agentes de policías que como se indica estaban en ejercicio de sus funciones; prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Subteniente de la Policía Nacional Luis Armijo Triana da la certeza de la infracción y de sus responsable; Pues siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.- SEXTO:- El artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador indica que “en todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso...”.- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.- SEPTIMO:- TIPO PENAL:- Artículo 394 numeral 2 del COIP que tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 numeral 2 del COIP.-Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2.- La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- OCTAVO: RESOLUCION:- Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTORA DIRECTA, responsable a JIMINEZ RIVERA BRENDA ESMERALDA, ciudadana ecuatoriana, de 31 años de edad, de estado civil soltero, domiciliada en el cantón Naranjal Provincia del Guayas, portadora de la cedula de ciudadanía número 0926150970; de la contravención contenida en el Art 394, numeral 2  del COIP, esto es contravenciones penales de Segunda clase, a quien se la sanciona a CINCO DIAS de pena privativa de libertad, la misma que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional sección mujeres de la ciudad de Guayaquil.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se les impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general la cual deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Como mecanismo de reparación integral por los daños causado se dispone que la sentenciada BRENDA ESMERALDA JIMENEZ RIVERA deberá reparar con la suma de $100 dólares en favor de los daños causados en el vehículo de la Policía Nacional, de marca Kia Sportage de siglas 158.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien tomara notas en los libros correspondientes esta resolución para los fines de ley.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 