VISTOS: En audiencia realizada en fecha 13 de septiembre del 2018, a las 08H30, el suscrito Juzgador resolvió REVOCAR LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DEL PROCEDIMIENTO, otorgada a los procesados Holguín Salazar Julio Humberto; Holguín Salazar Darwin Maximiliano; Domínguez Villanueva Félix Marco; DOMÍNGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO; Olaya Tigrero Arturo Johnny; y, Chávez Holguín Juan Alexander, retrotrayéndose el proceso, retomando la instrucción fiscal desde el momento en que se otorgó la suspensión condicional del procedimiento, otorgándole a la fiscalía el tiempo de 30 días de instrucción fiscal, a fin de que proceda a verificar si existen indicios suficientes, y este proceda a solicitar al suscrito audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. Realizada las respectivas audiencias, bajo el principio de oralidad, donde se resolvió aplicarse el procedimiento abreviado, para el procesado DOMÍNGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO, el suscrito declaró oralmente, la culpabilidad del acusado; para el efecto siendo el estado del proceso, el de dictar por escrito la sentencia, para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art.130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Este Juzgado tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, en razón de la materia, grado y territorio, conforme a lo dispuesto en los Arts. 16, 17 numeral 6, 21 regla 1 y 27 del Código de Procedimiento Penal; y, numeral 5) del Arts.225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: La Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, la misma que entró a regir el 10 de agosto de 2014, establece que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código. En atención a esta disposición se constata que el hecho ocurrido y la apertura de la fase procesal tiene fecha ANTERIOR a la entrada en vigencia del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se deberá aplicar el CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL.- Dentro de la sustanciación de la solicitud Fiscal se han respetado todas las normas legales establecidas para este tipo de trámites, garantizándose los principios básicos del debido proceso determinados en el Art. 76  y 77 de la Constitución, cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad alguna que pueda influir en la decisión de la causa se declara su plena validez.- TERCERO: De conformidad con lo preceptuado en los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el acápite IV Procedimiento Abreviado del Artículo 2 de la Política No.001-2011 del Consejo Consultivo de la Función Judicial, en la audiencia previa a la intervención de las partes, se puso a la vista de los procesados y sus defensores, los respectivos petitorios en los que se encuentran las solicitudes de procedimiento abreviado, en los que además admiten el hecho fáctico que se les atribuye, escritos que han reconocido y se han ratificado. Acto seguido se concedió la palabra a la Fiscal interviniente, Abg. Víctor Calderón Navarrete, hizo su exposición señalando que ante la petición de procedimiento abreviado de los procesados, está de acuerdo, pues reúne los requisitos que señala el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, pues “se trata de un delito de robo simple, y por lo tanto la pena prevista es de hasta 5 años, los procesados ha acreditado con su forma y rubrica el consentimiento de este procedimiento así como también ha admitido el hecho factico, y esta petición además, se encuentra acreditada con la firma de procesado y de su abogado defensor. El hecho factico y los elementos de convicción, que presenta la fiscalía en contra del procesado DOMÍNGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO, es el constante dentro del parte de aprehensión de fecha 12 de junio del 2013, aproximadamente a las 21h35,  en donde se da a conocer la aprehensión del mencionado procesado, en circunstancias en que: “Personal guardacostas de la Armada del Ecuador, en circunstancias en que estos, trasladaban en varias embarcaciones, 57 gavetas que contenían camarones completos con un peso aproximado de 2.500 libras, crustáceos que no pudieron ser justificados su procedencia, ya que estos presentadas varias facturas las cuales no estaban firmadas, y además de que se llamó al propietario de la camaronera a la cual aducía haber comprado el camarón, indicando el señor Santos Simón Tircio Flores, que no había vendido ningún tipo de camarón durante 8 días…”.- Dentro del procedimiento constan el parte de detención de los procesados, en donde se evidencias las fotos de las evidencias antes descritas, consta la versión libre y voluntaria del Teniente de Guardacostas Dean Almeida Brito, quien en lo principal indica, que el día 12 de junio del 2013, en base a información obtenida se realizó el operativo denominado “Nariz del Diablo”, en el sector del Río Guayas a la altura de Punta Piedra, ya que se tenía conocimiento que embarcaciones sospechosas iban a realizar transporte de camarón, presuntamente ilegal, reteniendo a la embarcación “JESSICA 2”, que transportaba 15 gavetas y 4 tachos de camarón, por lo que se procedió a pedir los documentos como las guías de remisión, la cual indicaba que había retirado el camarón de la Camaronera “MINI BRISAS DEL MAR”, posteriormente se procedió a llamar vía telefónica al propietario señor SANTOS SIMON TERCIO FLORES, el cual indicó que no había entregado ni vendido ningún producto de camarón, durante los últimos 7 días, no pudiendo justificar los tripulantes la procedencia del camarón. Posterior se realizó otra retención de la embarcación “GEANELLA”, que trasportaba 27 gavetas de camarón, por lo que se procedió a pedir los documentos como son las guías de remisión, la cual indicaba que había retirado el camarón de la Camaronera “NARIZ DEL DIABLO”, posteriormente se procedió a llamar vía telefónica al propietario señor CARLOS ALBERTO BENITEZ APOLINARIO, el cual indicó que no había entregado ni vendido ningún producto de camarón, durante los últimos 8 días, no pudiendo justificar los tripulantes la procedencia del camarón. De igual manera se realizó la retención de la embarcación “ARIANA”, que transportaba 15 gavetas de camarón y 7 sacos de camarón, por lo que se procedió a pedir los documentos como son las guías de remisión, la cual indicaba que había retirado el camarón de la Camaronera “NARIZ DEL DIABLO”, posteriormente se procedió a llamar vía telefónica al propietario señor CARLOS ALBERTO BENITEZ APOLINARIO, el cual indicó que no había entregado ni vendido ningún producto de camarón, durante los últimos 8 días, no pudiendo justificar los tripulantes la procedencia del camarón. Consta el informe de reconocimiento de evidencias realizado por el agente de policía Cesar Hernán Paredes, quien detalla la evidencia encontrada, esto es una embarcación denominada JESSICA 2, la misma que contiene 15 gavetas y 4 tachos de camarón; la embarcación ARIANA, que transportaba 15 gavetas de camarón y 7 sacos de camarón; y, la embarcación denominada GEANELLA, que trasportaba 27 gavetas de camarón. El informe de reconocimiento del lugar de los hechos Poli. Walter Merchán León, en donde se describe la escena como abierta, y se adjunta láminas fotográficas que el lugar es en alta mar. Consta el informe preliminar No. 41, elaborado por el Agente Santiago Vladimir, en donde se verifica los datos personales de los procesados. Estos elementos de prueba permiten a la Fiscalía demostrar la existencia material de la infracción, esto es, del delito de robo, así como también la participación de esta infracción por parte del procesado DOMÍNGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO, por lo que la fiscalía acusó al antes nombrado procesado, en el grado de autor, de esta infracción misma que se encuentra tipificada y sancionada en los Art. 550 y Art. 551 primera parte del Código Penal, por lo que se sugirió para el procesado DOMÍNGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO, la pena de doce días de prisión.- No existiendo acusación particular se procedió a conceder la palabra a la Abogada Marcela Estrada, manifestó: “Señor Juez, mi defendido DOMÍNGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO, acepta los hechos facticos expuestos por la fiscalía, no tiene nada que objetar ya que se han respetado los derechos constitucionales de su defendido, considerando su sana crítica imponga la pena correspondiente.”.- ACEPTACIÓN DEL PROCESADO EN LOS HECHOS FACTICOS PRESENTADOS POR LA FISCALÍA: Una vez que el procesado DOMÍNGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO, y su abogado patrocinador han escuchado de forma íntegra los hechos fácticos presentados por la Fiscalía, se le concede da la palabra al procesado quien a viva voz, libre, conscientemente y sin coacción de ninguna naturaleza ACEPTAN LOS HECHOS FÁCTICOS, presentados por la Fiscalía.- CUARTO: FUNDAMENTACIÓN JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: 4.1.- CUESTIONES DOCTRINARIAS: Según el Dr. Richard Villagómez Cabezas, sostiene que el procedimiento abreviado: “… descansa sobre la “Rentabilidad Social”, y por ende justifica la existencia del procedimiento abreviado desde un punto de vista económico ya que al momento en que se lo aplica se ahorra tiempo y dinero tanto para el Estado como para las partes en conflicto, sin que por ello se descuiden el aspecto más importante en cuanto a la relación jurídica delito y sanción, ya que de hecho se garantiza una para el infractor por el hecho antijurídico en el que incurrió.”.- Por su parte el Dr. Alberto Binder, manifiesta que “… para enmarcar conceptualmente el análisis de los mecanismos de simplificación (abreviación) del proceso, es necesario tener en cuenta que estos mecanismos siempre significarán: a) una modificación en la formulación y en la configuración de la política criminal; b) un nuevo punto de equilibrio en la dialéctica eficiencia garantía; y c) una modificación del proceso de re definición del conflicto y de sus tres procesos subsidiarios: obtención de hechos, obtención de normas y obtención de valores.”.- El Dr. José I. Cafferata Nores, considera al procedimiento abreviado como: “la idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos judiciales y sin desmedro de la justicia tradicional aceptada para delitos leves…”.- 4.2.- NORMATIVA CONSTITUCIONAL: El Artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, estable que nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Artículo 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- La misma norma suprema en su Artículo 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los artículos 76, y 77 de la CRE. Entre los principios procesales en materia penal, se efectiviza el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso en concreto. Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales. QUINTO: En virtud de los elementos de convicción presentados, el suscrito Juez, considera que la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado DOMÍNGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO, se encuentra comprobada conforme a derecho, con el contenido del parte de aprehensión de fecha 12 de junio del 2013, aproximadamente a las 21h35, en donde se da a conocer la aprehensión de los mencionados procesados, en circunstancias en que: “Personal guardacostas de la Armada del Ecuador, en circunstancias en que estos, trasladaban en varias embarcaciones, 57 gavetas que contenían camarones completos con un peso aproximado de 2.500 libras, crustáceos que no pudieron ser justificados su procedencia, ya que estos presentadas varias facturas las cuales no estaban firmadas, y además de que se llamó al propietario de la camaronera a la cual aducía haber comprado el camarón, indicando el señor Santos Simón Tircio Flores, que no había vendido ningún tipo de camarón durante 8 días…”. Con la versión libre y voluntaria del Teniente de Guardacostas Dean Almeida Brito, quien en lo principal indica, que el día 12 de junio del 2013, en base a información obtenida se realizó el operativo denominado “Nariz del Diablo”, en el sector del Río Guayas a la altura de Punta Piedra, ya que se tenía conocimiento que embarcaciones sospechosas iban a realizar transporte de camarón, presuntamente ilegal, reteniendo a la embarcación “JESSICA 2”, que transportaba 15 gavetas y 4 tachos de camarón, por lo que se procedió a pedir los documentos como las guías de remisión, la cual indicaba que había retirado el camarón de la Camaronera “MINI BRISAS DEL MAR”, posteriormente se procedió a llamar vía telefónica al propietario señor SANTOS SIMON TERCIO FLORES, el cual indicó que no había entregado ni vendido ningún producto de camarón, durante los últimos 7 días, no pudiendo justificar los tripulantes la procedencia del camarón. Posterior se realizó otra retención de la embarcación “GEANELLA”, que trasportaba 27 gavetas de camarón, por lo que se procedió a pedir los documentos como son las guías de remisión, la cual indicaba que había retirado el camarón de la Camaronera “NARIZ DEL DIABLO”, posteriormente se procedió a llamar vía telefónica al propietario señor CARLOS ALBERTO BENITEZ APOLINARIO, el cual indicó que no había entregado ni vendido ningún producto de camarón, durante los últimos 8 días, no pudiendo justificar los tripulantes la procedencia del camarón. De igual manera se realizó la retención de la embarcación “ARIANA”, que transportaba 15 gavetas de camarón y 7 sacos de camarón, por lo que se procedió a pedir los documentos como son las guías de remisión, la cual indicaba que había retirado el camarón de la Camaronera “NARIZ DEL DIABLO”, posteriormente se procedió a llamar vía telefónica al propietario señor CARLOS ALBERTO BENITEZ APOLINARIO, el cual indicó que no había entregado ni vendido ningún producto de camarón, durante los últimos 8 días, no pudiendo justificar los tripulantes la procedencia del camarón. Con el informe de reconocimiento de evidencias realizado por el agente de policía Cesar Hernán Paredes, quien detalla la evidencia encontrada, esto es una embarcación denominada JESSICA 2, la misma que contiene 15 gavetas y 4 tachos de camarón; la embarcación ARIANA, que transportaba 15 gavetas de camarón y 7 sacos de camarón; y, la embarcación denominada GEANELLA, que trasportaba 27 gavetas de camarón. El informe de reconocimiento del lugar de los hechos Poli. Walter Merchán León, en donde se describe la escena como abierta, y se adjunta láminas fotográficas que el lugar es en alta mar. Consta el informe preliminar No. 41, elaborado por el Agente Santiago Vladimir, en donde se verifica los datos personales de los procesados; además consta la aceptación de los hechos fácticos por parte de los procesados. SEXTO: La Fiscalía, sugirió para el procesado DOMÍNGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO, la pena de doce días de prisión. Es menester indicar que para admisión de este procedimiento abreviado el requisito principal, es la aceptación de responsabilidad de los hechos fácticos, y la pena, en virtud de todo lo expuesto, y de conformidad con el Art. 304-A 309, 312, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el suscrito, Abg. Gustavo Guerra Aguayo, Juez de Garantías Penales Con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a DOMÍNGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 09284443670, de 34 años de edad, estado civil soltero, sin ocupación, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo 550 y 551 primera parte del Código Penal, imponiéndole al sentenciado DOMÍNGUEZ VILLANUEVA LEOPOLDO FLORENTINO, la pena de DOCE DÍAS DE PRISIÓN, (PENA CUMPLIDA).- Que por medio de secretaría se suscriban y liberen los oficios a las entidades correspondientes haciéndoles conocer de esta sentencia, para su integro cumplimiento.- Archívese una copia de esta sentencia en el Libro respectivo del Despacho.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos que obran de autos, para efectos de la notificación a las partes procesales.- Una vez que se ejecutorié y se ejecute lo resuelto, se dispone que por secretaria remita la presente causa al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja de los libros correspondientes.- Actué la Abg. Karla Carvache García, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-