VISTOS: El presente expediente de Contravención No. 756-2012, se inicia teniendo como antecedente la impugnación presentada por Tony Carlos Heras Velasco, a la Citación No. 5543150, realizada por el cabo No 4808 Rómulo Burgos Cedeño, pone en  conocimiento: que la Moto de placas HP3150 conducido por Tony Carlos Heras Velasco, en circunstancias que la triscimoto de placas HP3150 particular del Guayas conducido por Heras Velasco Tony Carlos con licencia No 0924808785 tipo b) del Guayas el mismo que circulaba por la Av. Carlos Julio Arosemena y Francisco de Orellana sentido norte-sur y por el carril derecho al momento de la contravención nos encontrábamos realizando operativo de control de transporte público y se le detuvo la jarcha a dicha unidad para solicitarle la documentación correspondiente comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (titulo habilitante) el mismo que transportaba seis personas de ambos sexos …”.- Puesto a mi conocimiento el expediente y luego de haberse convocado a audiencia oral de contravención, el estado actual del mismo, es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera, PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la ley orgánica de transporte terrestre transito y seguridad vial, por lo que se declara la validez del mismo.-SEGUNDO:- Obra de autos la  audiencia en la que el impugnante  Tony Carlos Heras Velasco, dijo: Me ratifico  en mi escrito presentado el día 11 de octubre del 2012  en la que indico   quien el agente de  tránsito  cometió un error al levarse retenido la moto de placas HP3150 ya que al momento de la supuesta detención me encontraba  con  los hijos de la propietaria de la moto situación que la demostraré incluyendo la copias de cedulas  y versiones  que van a rendir libre y voluntaria ante el  señor Juez, señor Juez en ese momento  yo me dirigía hasta el centro de salud con la Sra.  Leyda Poveda Sánchez ya que está  en estado  de gestación   ya que en compañía de su hijo se dirija  a dicha casa asistencial porque estaba  con dolores  de parto, fue entonces que  me pidieron que le maneje la moto  porque en la casa no había quien conduzca   la moto  no hay quien tenga  licencia , señor juez solcito a usted  de le manera más  justa  se devuelva  el vehículo  una vez receptada las versiones  de la Sra. Leyda  y de su hijo.- El Agente de Transito manifestó que se ratifica en el contenido de la citación confeccionada en el día  fecha y hora indicada en  la citación confeccionada, y que se ha procedido de acuerdo a lo que establece la Ley de transito.- TERCERO: Dentro de la etapa de prueba, han comparecido a declarar los testigos Leyda Elvira Poveda Sánchez y Mario Andrés Castro Poveda, quienes bajo juramento han corroborado lo manifestado por el impugnante en la audiencia realizada.- CUARTO: Con las declaraciones antes indicadas ha quedado desvirtuado lo manifestado en el parte policial realizado el por el agente de tránsito Rómulo Burgos Cedeño; así mismo, dicho parte no reúne en su totalidad los requisitos establecido en el artículo 163 de la ley de transito vigente.-Por los antecedentes expuestos, el suscrito Juez Temporal de Garantías Penales en Materia de Tránsito encargado del Juzgado tercero de Transito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria absolutoria a favor de  Tony Carlos Heras Velasco, cuyo estado y condición obran de autos por cuanto ha quedado desvirtuado el cometimiento de la contravención de la que se lo acusa; en consecuencia, se deja sin efecto la citación No 5543150 sin multa ni reducción de puntos a la licencia de conducir No 0924808785. De la misma manera se dispone de la devolución de la triscimoto de placas HP3150 a su legitimo propietario o persona autorizada, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado para que suscriba el acta de entrega y retire la orden de devolución de dicho automotor.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Dese cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.