EXTRACTO DE AUDIENCIA
2017-00382

Datos:
Nombre de la Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera, secretario de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil. 
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 2017-00382
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  12 de octubre del 2017
Presunta Infracción/Delito / evaluatoria de juicio

Dr. Edmundo Briones Valero  Fiscal de lo Penal 
Abg.  Irma Gómez Medina   D.P. 

Abg. Irma Gómez Medina, previo a indicar en cuanto a los vicios formales la defensa de una revisión  del proceso  la audiencia de formulación se realizó  el  7 de junio del 2017,  desde que se realizó  el parte no consta que haya sido notificado   que se encuentra en la versión, existen correos y casilla judiciales que ha mencionado el señor Rodriguez  Balda Jose       en el expediente de investigación el señor Rodriguez  Balda Jose    no ha sido  notificado en el expediente de la fiscalía  al efecto de evitar nulidades sustanciales   solicito por medio del secretario verifique si ha sido notificado en el domicilio o en la casilla electrónica,  no consta que haya  en el decreto que se cuente con la defensoría  publica sin embargo comparezco en esta audiencia de  oficio, solicito se declare la nulidad de lo actuado.-  

Dr. Edmundo Briones,  comparto su opinión no comprendo cual es su argumento  jurídico no comprendo cuál es su postura no entiendo que es lo que esta solicitando, la defensoría publica.- 

Señor Juez.- 

El señor Rodriguez  Balda Jose, ha tenido el pleno conocimiento de esta audiencia, se declara valido el proceso porque no se ha demostrado que existe alguna nulidad que resolver.-
 
Dr. Edmundo Briones,  llega a conocimiento a la fiscalía  ( lee el parte )  a  consecuencia de este accidente procedieron a tener   una incapacidad de      y del parte policial  el informe pericial de daños materiales reconocimiento medico  a jade  recuperación de 5 dias  otro reconocimiento  medico   a Flor del Rocio Pazmiño  una recuperación de  8 dias,  otro informe de avaluo  de daños materiales, los dos conductores fueron escuchados,  versiones   del vigilante  según  la causa basal del accidente el procesado ingresa sin ceder ingreso de via y abandono el lugar del accidente, informe pericial del reconocimiento  del lugar de los hechos, estamos en un delito culposo por lo que le solicito  se sirva llamar a juicio  al señor Rodriguez  Balda Jose según el Art. 380 inciso tercero,

Anuncio de pruebas 
Parte policial  112830, Vgte. Jorge  Villamar Moncada,  informe de avaluo de los vehículos GSF0539, Tnt.  Rolando Sepa Palacios  y Henry Palacios informe de avaluo REF709,  Jose Bustamante Pazmiño.  documental parte de accidente de transito,  el informe pericial de daños materiales y de las medidas que se mantenga las que fueron solicitada en el momento oportuno. 

Prueba testimonial 

Abg. Irma Gomez medina, en cuanto a la infraccion se deje constancia   que se esta llamando sobre el  Art. 380 inciso 3 del COIP,   las pruebas las solicitare  en el momento oportuno la defensa del señor Rodriguez Balda Jose.-   

Resolución del Juez.-

Escuchados los sujetos procesales los hechos que han sido puesto a conocimiento del suscrito juez,  ( lee el parte ), estos son los elementos  de convicción que la fiscalía  ha recabado siendo los elementos suficientes  por lo que se llama  a juicio al  señor Rodriguez Balda Jose  por el delito tipificado  en el Art. 380 inciso 3  del COIP., hasta aquí la audiencia quedan notificadas las partes.-  

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-

Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil