UNIDAD JUDICIAL PENAL CON SEDE EN DAULE
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO CONTRAVENCIONAL
 
1.       Identificación del Proceso:
a     Proceso No: 09266-2019-00402
b.   Lugar y Fecha de realización: Daule, 19 de Septiembre del 2019.
Hora: 09:00
c.    Presunta Infracción: CONTRAVENCION Art: 396 COIP)
d.   Jueza: (Integrantes del Tribunal Sala- Juzgado) Dra. Carmen Infante Robles. 
e-    Secretaria Abg. Graciela Morales B.                                                                                        
 2.-  Desarrollo de la Audiencia:
a.     Tipo de audiencia:
1.     Legalidad de la detención:                          SI (  )  NO (   )
2.     Audiencia Contravencional Juzgamiento:  SI (X) NO (   )
3.     Otra: (Especifique cual)
b       Partes Procesales:
ACTORA: SILVIA PAOLA REYES MOLINA C.I 091809594-4 y MARIO FERNANDO FAJARDO BRITO C.I 091272961-3
ABOGADO:   CALDERON SALTOS VICTOR JULIO MAT. 09-2008-282
DEMANDADA: CHARLES OTTO APOLO SANCHEZ  C.I 070209829-4
ABOGADO: ORAMAS SALCEDO MARCO ARTURO MAT. 09-2009-389
   
ABOGADO CALDERON SALTOS VICTOR JULIO: Manifiesta que a petición de la contestación de parte del señor Charles Otto Apolo Sánchez, en la que manifiesta que se inhiba de conocer la causa en vista que debe ser la fiscalía los señores Fajardo y la Ing. Silvia Reyes a lo que estaban bajando han tenido una serie de comentario y el defensor técnico Ab Horacio le ha tomado una foto intimidadora a la hija Al vehículo y a la persona  por lo que solicito se inhiba de conocer la causa y pase a fiscalía pidiendo las medidas de protección a favor de la Ing. SILVIA PAOLA REYES MOLINA y MARIO FERNAND FAJARDO BRITO.- ALEGATO INICIAL. Los hechos comienza el martes 31 de marzo del 2019 a las 12:01 teniendo que cuenta que la Ing. Silvia Reyes mediante oficio MIDUVI OTPCG 20190403 15 de febrero del 2019 emitido por el Banco de la Vivienda acepta la restructuración del directorio habitacional Luna de Villa Club. Una vez posesionada la Ing. Silvia reyes comienza a establecer lo que respecta  a su proveedor y el comentario que tenía en ese instante y se mantiene hasta el momento es de la inconformidad por incumplimiento de contrato por parte de la compañía de seguridad donde el señor hoy denunciado es familiar conyugue de la representante legal de la compañía COVIPRON es así que la Ing. le comunica que le rectifique los hechos suscitados en día s anteriores nunca le contestaron porque procede la Ing. Silvia Reyes a enviarle por medio de correo electrónico comunicándole que acogiéndose a su contrato la decisión de la asociación de terminación de contrato 30 días de plazo, contesta la representante legal y efectivamente no estaba desacuerdo pero se dio por notificada, luego de que ya tenían 30 días contestan contratan los servicios profesionales del hoy el Ab que se encuentra en la defensa técnica y envía oficio el 27 de marzo del 2019 lo que indica que son 30 días termino mas no 30 días plazo en base de so no terminaba el 31 de marzo  sino el 12 abril, el señor Apolo  no quería salir de la Urbanización hay que toma en cuenta que el señor Apolo se encontraba atrincherado, desde la fecha que se encontraban notificados  no dejaban entrar ni a la directiva a la agrita, donde se encuentra las cámaras y el total de las personas de ingreso y ese día alas 20h00 s ele comunica  a los guardias que llega el relevo por orden del señor Otto no vamos a dejar entra a nadie por lo que se esperó que llegue el señor Otto, el cual llego y de manera prepotente y ´pretende que no ingrese la directa y en ese momento adecuado su conducta, el cual supo manifestar chucha no saben con quien se ha mentido tría de ladrones ya saben lo que va a pasar, es por eso que ponemos en conocimiento a la autoridad y demostraremos la adecuación de conducta del señor Apolo.   PRUEBA: Prueba Documental que fue anunciada y en ningún momento impugnada a fojas 38  correo electrónico notariado, en donde la señora Janina Torres contesta a la Ing. Silvia Reyes Molina sobre la situación de correo elctriniop de fojas 39, con fecha 28 de febrero de 2019, Oficio MIDUVI- OTPCG 20190403 de fecha 15 de febrero del 2019 en fojas 43-44 del cuadernillo procesal , oficio No a fojas 48- OTPCG 2019035O 12 de Abril del 2019 a fojas 49 del cuadernillo procesal, el contrato a fojas 30.31.32.33.34 del cuadernillo procesal, oficio dirigido a la Sra. Janina Torres a fojas 46,  PRUEBA TESTIMONIALES. 1.- JOSE ANTONIO AVILA SORIA C.I 090163575-5. Quien fue juramentado en legal y debida forma y contrainterrogado por el abogado defensa. Quien manifiesta que es cristiano evangélico, ser de nacionalidad Ecuatoriano, de 62 años Ing. Civil, casado, manifiesta que  conoce al Sr Apolo, usted tiene referencia de la nueva directiva,  manifiesta que la decisión de sacarla fue definitiva  porque nunca hubo acuerdo con todos nosotros, por la mala administración dentro de la ciudadela, la nueva directa que fue Electra por el señor Gabriel Rivadeneira siendo jefe de acciones algo así, con respecto a los hechos suscitados usted estuvo presente ese día hora madrugada no estuve presente solo tuve conocimiento de los que se iba actuar, cuando yo me desperté ya vi que estaba la compañía CCOVIPRON ,. Yo en el personal nunca hice intento a la garita, me hubiese gustado revisar.  CAMACHO MALDONADO FERNANDO GABRIEL C.I 092437012-5 .- Quien fue juramentado en legal y debida forma.- Manifiesta ser profesión CPA, casado, manifiesta que no recuerda la fecha exacta abra sido Marzo , yo estuve presente en ese momento mi función como socio de la ciudadela Villa Club yo estaba ahí precautelando que nada fuera a salir de control hasta  que cuando llego señor Charles Apolo en su vehículo freno de forma muy violenta y en actitud arrogante y prepotente, a la garita  en donde se pedía que desaloje a los guardias, el llego posterior empujó la puerta se metió  de aquí nadie me sale en actitud violenta la Srta. Silvia quiso entra tirar la puerta y le pego en la cara,  él dijo chucha de aquí nadie me saca, físicamente  fue golpeada la puerta  con la cara,  la policía luego el señor fue a refugiarse, en una casa de los residentes, el se posesiono de esa garita y que nadie podía entra a esa garita yo entre a la garita aquella noche que por fin se lo pudo desalojar. Es contrainterrogado por el aba. Mi esposa si ha tenido inconvenientes por motivo de un choque a una amiga. VERSION DE LA VICTIMA: REYES MOLINA SILVIA PAOLA.-  Ecuatoriano de 41 años Ing. Comercial maestría en márquetin Gestión empresarial, casada, que como presidenta en la Urbanización, la notificación del Miduvi nosotros como residente socios, pero que resulta teníamos ya años con la compañía COVIPRON los abusos han sido constante y en diversos casos son diversos residentes en el mes de Octubre hubieron marcha,  los residentes haciendo relajo, el escrito del MIDUVI  indica porque nos ponen por directiva por el motivo de seguridad, es contrainterrogada por el Abg. De la defensa del procesado. ……… VERSION DE FAJARDO BRITO MARIO FERNANDO.- Quien fue juramentado en legal y debida forma ecuatoriano de 48 años casado profesión Licenciado en acupuntura. Manifiesta que el cumplía la función como secretario de la misma, el día que ocurrió el desalojo de la compañía COVIPRON, específicamente  contra  mi persona él se dirigió y me dijo que  cada ladrón juzga por su condición,  respecto a las cámaras en realidad yo no sé en cuento a las injurias epítetos,  él me decía no le crean que  él no es abogado, él se maneja muy prepotente como siempre  ha sido con migo ha tenido muchos problemas, tuvo un encontrón con migo. Es contrainterrogado por el abogado de la defensa. Solicito se declare culpable y solicito las media de protección REPLICA ratificamos art 396 sea sentenciado el señor y las medias de protección para la Ing. Silvia Paola Reyes Molina y Mario Fernando Fajardo Brito 

ABOGADO DE LA PARTE DEMANDADA.- ALEGATO INICIAL: Manifiesta que los hechos que se refiere el Ab defensa al medio día, la hora que mi cliente fue desalojado fueron las 12h05, de la madrugada no en el día como lo han manifestado, dice la parte denunciante que ha propuesta denuncia de conformidad  Nral 1 art 396 COIP, yo probare durante el desarrollo de la audiencia través de la documentación aparejada que tal situación no ha ocurrido. Sin embargo probare la denuncia  que lo que  ellos intentan reformar los hechos que hay plasmado vulnerado la contradicción, debe tomar en consideración han propuesto la existencia el descredito y deshonra a mi cliente, la prueba es extemporánea, en el momento oportuno probare  que mi cliente no tiene nada que ver en los acebos  2.- Manifiesta que la prueba documental que presenta el abogado que presenta hoy como prueba la presente yo y obra de fojas 27- 63 copias certificas la presente yo, ellos no la anunciaron dentro el terminó señalado, por tanto esta prueba extemporánea debe ser excluida, así mismo él ha presentado el día de hoy un testigo y ha decidió que rindan su testimonio que rindan testimonio reyes molina Silvia Paola y Fajardo Brito Mario Fernando y al no tener prueba se va a demostrar la presunción de inocencia de que mi cliente goza, PRUEBA : Obra de fojas 27-63 documentos debidamente certificados notificados, a fojas 28 Registro único de Contribuyente, de fojas 30-35, contrato escrito por el señor Gabriel Rivadeneira, con esto justifico relación; a fojas 36  carta dirigida Silvia Reyes Molina, varios correos electrónicos, designación del MIDUVI,.-

VERSION DE CHARLES OTTO APOLO SANCHEZ .- Manifiesta tener 51 años me dedico a la seguridad, casado,  manifiesta que es empleado de la compañía COVIPRON 5 años,  jefe de operaciones, realiza las acciones y protocolo de supervisión, tengo conocimiento por lo que prestamos servicio de seguridad, si la conocí cuando se posesiono en la compañía. Los hechos se dieron el 31 de marzo a las 12h00  en tales circunstancias  no me encontré presente  previo a , yo vine acá para defender en derecho el 28  abruptamente ya trataron a desloarnos, ,,,,,,,,,,,,,, el día 31 estaban los guardia ahí y yo fui desalojado, luego yo vi a la vía publica  cuando yo llego estaba ya la policía  para el desalojo  había otro residente, el otro grupo yo fui  me insultaron me golpearon  en de la tranquilidad la policía, , mal yo puedo  emitir juicio de  valor   que yo haya   yo nos e cual es el motivo causa razón circunstancia del odio que mantienen a mí, es así que ese día sobrepasaron la policía . Pero yo jamás he emitid juicio de valor sobre ellos, yo quiero que se haga justicia es una pequeña empresa emprendedora, jamás, se encontraba presente  apenas dos, nos tiraron las cosas afuera y recogimos,  me llamo el presidente actual Gabriel Rivadeneira  y ya no presto servicio en la Urbanización, Es contrainterrogado por el abogado,  Yo no h estado en esa audiencia, todos esos videos. ALEGATO FINAL.- Esta encima por dos personas Reyes y Fajardo lo que sabemos de derecho  que la persona que ejerce la acción debe ir directamente el perjudicando pero lo más sorprendente ambas al momento de rendir su testimonio cual es el delito que acusa, art 396 COIP una contravención de 4ta Clase, ,Por lo tanto al existir y al no haberse actuado la prueba de la manera que corresponde  y al no haber proferido ninguna profesión de escritos se ratifique su estado de inocencia, solito sea declara maliciosa,       
RESOLUCION DE LA JUEZ. - 1.- De conformidad con el Art: 641 COIP. Y 614.  Se da inicio a la Audiencia. Habiendo escuchado al abogado de la parte actora quien ha solicitado que me inhiba de conocer la causa y sea pasada a fiscalía. Una vez  que la suscrita ha pasado a deliberar, en primer lugar que se va a pronunciar es únicamente a la prueba que han presentado ambas partes  así  como determinar que la suscrita es competente para conocer y resolver la presente causa en base a lo que establece el ART 402 COIP así como lo determina y lo compete e n calidad de jueza, en esta audiencia se ha escuchado a cada una de las partes art. 65 CR, se ha indicado en esta audiencia que la prueba  no ha sido anunciada a tiempo  sin embargo  para garantizar este legítimo derecho a la defensa se ha escuchado a cada una de las partes presentado la prueba que han presentado se trata de prueba documental de cada una de las partes que se refieren a contratos de una ciudadela con una construcción de guardianía, lo que respecta la suscrita no tiene nada que analizar por cuanto  no le compete realizar este tipo de análisis y segundo porque no tiene  nada que  ver relacionado a este tipo de contratos. En cuanto a las pruebas testimoniales se le indico a la actora las personas que vinieron a declarar lo hicieron bajo juramento por cuanto hubo contradicciones uno de ellos Ávila Soria José Antonio manifestó que si llego al lugar de los hechos pero al siguiente día se enteró, la segunda persona de nombres Camacho Maldonado Fernando Gabriel manifiesta que estuvo en lugar empujó la puerta y le golpeo a la Sra. Silvia Paola. Por parte del testimonio Reyes Molina Silvia Paola. Indico que haber sido agredida físicamente no se  manifestó como, no se verifico este tipo de agresión física no hay valoración  hay inclusive la intervención de policías que ellos llegaron después del incidente, manifiesta la Sra. Reyes Molina una serie de hechos anteriores que hay entre los moradores de esta ciudadela situaciones que por tenían nada que ver en cuanto al insulto no ha manifestó que personalmente lo digo al público  igual mente el señor fajardo Brito Mario Fernando no di a conocer cuál fue la agresión de los cuales la suscrita en su debido momento le manifestó que se podía llegar a una conciliación es preferible  más bien se trate a llegar a una convivencia se evite este tipo de circunstancia y se dé el templo de una buena convivencia se indicó al abogado de la defensa que las pruebas están fuera de ley no se ha vulnerado ningún derecho cada uno tubo su intervenciones se presenta  videos de los cuales  tener la valides   para que lo corrobore un perito,  en el cual no hay una sola palabra  para agredir a una persona  hecho que se dan a conocer  el malestar que tienen  no hay  ningún insulto.  Por el contrario se escucha  gritos que dice fuera OTTO . No hay  ninguna otra  prueba que valor y por lo tanto no existe el nexo causal  no cumple  con los requisito y al no tener la prueba convincente de los elementos de convicción necesarios y suficientes  que llevan a la suscrita a dictaminar alguna situación a favor del a actora en contra  del denunciado más bien existe  art 5 Nral 3 la duda la favor del Reo. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA: se ratifica el estado de inocencia del Sr. CHARLES OTTO APOLO SANCHEZ, y en cuanto a las medias se indica estos deben presentar de forma legalizada cual tendría que ir en cuaderno separado no se declara como maliciosa.- Ccúmplase y Notifíquese.