VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veinte y tres días del mes de Mayo del 2015, siendo las 13h03 ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrita Secretaria Abogado Eddy Sobrevilla Cornejo, en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156,  225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES: Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, el Abg. Carlos Hermenejildo Suarez representando a los detenidos, Tania Alejandra Cabezas Calle y María Vanessa Valencia Arroyo y el agente aprehensor, Cbos. De Policía Rodrigo Puente Velasco.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Cbos. De Policía Rodrigo Puente Velasco y Policía Carlos Espinoza, en el cual se narra los hechos suscitados el día 22 de Mayo del 2015, a las 13h20, en la Coop. Unidos Venceremos 2 Mz. C solar 6, en cuya parte pertinente establece: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como Recreo 5 y por disposición del Ecu-911 nos trasladamos hasta el lugar y hora antes indicado, donde nos entrevistamos con la Sra. VALENCIA ARROYO MARIA VANESSA de 32 años de edad con c.c.0920965969, quien manifestó que minutos antes de nuestra llegada se habían agredido de manera física y verbal con la Sra. TANIA ALEJANDRA CABEZAS CALLE de 22 años de edad con c.c.0952310746, por tal motivo a la Sra. VALENCIA ARROYO MARIA VANESSA se le colaboro hasta la fiscalía del Cantón Duran donde avoco conocimiento el Sr. Fiscal Ab. Modesto Freire Bajaña Fiscal encargado, quien nos acompañó con personal de policía judicial hasta el lugar de los hechos, donde se ordenó el ingreso al domicilio del Sr. SEGURA GUTIERRESZ MANUEL ANTONIO con c.c.0802299743 ubicado en la Coop. Unidos Venceremos 2 Mz C solar 6 ya que dentro del domicilio se encontraba la Sra. TANIA ALEJANDRA MARIA VANESSA y ordeno la aprehensión de las dos señoras antes mencionadas por la contravención de agresiones mutuas, no sin antes darles a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República, posterior se trasladó a las hoy aprehendidas hasta el DM-G, para obtener el certificado médico otorgado por el galeno de turno Dr. Nelson Javier Fuertes, quien recomendó que a la Sra. VALENCIA ARROYO MARIA VANESSA se le realice una valoración por el especialista y RX de cráneo por que se procedió a llevar hasta el hospital Universitario y se hizo el análisis sin presentar ninguna novedad de importancia para posterior ser trasladadas hasta UVD Duran sala de espera para su respectiva audiencia…”.- Se le concedió la palabra al agente aprehensor Cbos. De Policía Rodrigo Puente Velasco, quien manifestó Me ratifico en el parte policial de aprehensión.  A las señoras presentes,  se las detuvo por protagonizar escándalo en la vía pública, se le pidió que se calmen e hicieron  caso omiso por lo que se las detuvo.  Hubo agresiones de manera física y verbal, el señor Fiscal Ab. Modesto Freire Bajaña, dispuso las detenciones de las aquí presentes.- De su parte, la defensa manifestó; Ab. Carlos Hermenejildo Suarez: “….En nombre y representación de mis defendidas,  el día  de ayer ellas tuvieron un altercado, mis defendidas desean pedir disculpa pública, y al momento de resolver  aplique la pena menos rigurosa, solicito se las sentencie con labor comunitaria...”; RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y  Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DE LOS CONTRAVENTORES: Los nombres son: Cabezas Calle Tania Alejandra, Ecuatoriana, de 22 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0952310746, ama de casa, domiciliada en la Coop. Unidos Venceremos 2; Valencia Arroyo María Vanessa, Ecuatoriana, de 32 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0920965969, ama de casa, domiciliada en la Coop. Unidos Venceremos 2.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención de los ciudadanos Cabezas Calle Tania Alejandra y  Valencia Arroyo María Vanessa el día 22 de Mayo del 2015, a las 13h20,  realizada por el Cbos. De Policía Rodrigo Puente Velasco y Policía Carlos Espinoza, quien elaboró el parte por persona detenida No.-183, por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de primera clase, la misma que establece: “..Será sancionada con  trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días....4.- La persona que realice escándalo en la vía publica sin armas, salvo el caso de justa defensa propia de un tercero…” SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del agente aprehensor Cbos. De Policía Rodrigo Puente Velasco, quien manifestó: “…Señor Juez me ratifico en el parte policial de aprehensión, en cuanto a las señoras aquí presentes, se las detuvo por protagonizar escándalo en la vía pública, se les pidió que se calmen pero hicieron caso omiso, por tal motivo se las detuvo. Cabe indicar que hubo agresiones de manera física y verbal. El señor Fiscal Ab. Modesto Freire Bajaña, fue quien nos dispuso las detenciones de las señoras aquí presentes…”; 2.-) También se escuchó al Ab. Carlos Hermenejildo Suarez, quien manifestó: “…Señor juez acudo a esta diligencia en nombre y representación de mis defendidas, resulta que el día de ayer ellas tuvieron un altercado, las cuales están arrepentidas, por lo que mis defendidas desean pedir disculpas públicas, y al momento de resolver aplique la pena menos rigurosa, por lo que solicito se las sentencie con labor comunitaria, ya que tienen  hijos que atender que son menores de edad...”; 3.-) Se le concedió el uso de la palabra a la ciudadana Tania Alejandra Cabezas Calle, quien expuso: “…Señor juez Pido disculpas de lo sucedido ayer...”. 4.-) Se le concede el uso de la palabra a la ciudadana María Vanessa Valencia  Arroyo, quien expuso: “Pido disculpas por lo que paso ayer estaba alterada y perdí la cabeza, las cosas no sucedieron  como dicen…”.- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO DE LAS CONTRAVENCIONES DE PRIMERA CLASE en el Art. 393, numeral 4to, establece que: “…Será sancionada con  trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días....4.- La persona que realice escándalo en la vía pública sin armas, salvo el caso de justa defensa propia de un tercero…”.- Por los antecedentes expuestos, y habiendo sido escuchados como lo han sido los sujetos procesales, el Cbos. De Policía Rodrigo Puente Velasco con su versión rendida comprueba el cometimiento de la infracción, por lo que al no haberse desvirtuado el hecho por las cuales las ciudadanas están siendo juzgadas, y siendo que la defensa así como las contraventoras aceptan el cometimiento del hecho, se ha dejado en clara evidencia que Cabezas Calle Tania Alejandra y Valencia Arroyo María Vanessa, han adecuado su conducta a la contravención de primera clase que describe y reprime el art. Art 393 del código Orgánico Integral Penal, numeral 4to, lo cual conlleva a este juzgador a tener la certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este juzgador de Garantías Penales Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CABEZAS CALLE TANIA ALEJANDRA y VALENCIA ARROYO MARÍA VANESSA por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 393 numeral  4to del Código Orgánico Integral Penal y se le impone una pena de UN (01) DIA de PRIVACION DE LIBERTAD; además se les impone a cada una la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad una vez que las sentenciadas Cabezas Calle Tania Alejandra y Valencia Arroyo María Vanessa hayan cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, encargado de la secretaría del despacho, en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE