No. 249/M/2011

Guayaquil, mayo 12 del 2012; las 08h10.-
VISTOS: Desde fojas 2 hasta la 10 comparece Elena Yolanda Cuntò Alvarez formulando demanda de daño moral y entre otras cosas dice: Que desde hace muchos años, ha venido arrendando y suscribiendo contratos desde 1998 un local para venta de bisutería, con el paso del tiempo el terminal de la Comisión paso a denominarse simplemente terminal terrestre de Guayaquil teniendo como representante legal al Gerente General de la Fundación Terminal Terrestre de Guayaquil, con que indica suscribió un nuevo contrato denominado contrato de concesión comercial  de una isla  identificada con el número IP-206 en el nivel 2 cuya medida era de 2,45 metros por 2,45 para ser destinada a la venta de bisutería y accesorios. Que habiendo iniciado la compareciente sus labores  se llevó la ingrata sorpresa de que la isla que se le había destinado se encontraba en un lugar poco visible, tapado por otra isla que se le había autorizado utilizar, a la esposa de un reconocido banquero, dejándola en  una situación de angustia económica pues, no llegaba ningún cliente ya que era un lugar apartado del terminal. Que la compareciente aceptó la isla, pues se le señaló que en el mismo piso se instalaran cines y que habrían cooperativas de transportes, lo cual fue un engaño. Que los clientes no aparecieron por ninguna lado y las ventas que las hacía en dicha isla casi ni alcazaba para pagar el arriendo a la fundación terminal terrestre, por lo que sufrió otra gran desilusión que sumió en la angustia y depresión, ya que debió cerrar su negocio, pero siguió cancelando el valor a la terminal sin que existirá ningún ingreso económico, por lo que con el tiempo el valor por pagar a la fundación terminal terrestre subió a más de $7,000.oo, ante esta situación que se sintió humillada, angustiada y deprimida, resolvió expresarle su caso al señor Alcalde abogado Jaime Nebot Saadi comunicación. Que luego de dicha comunicación la Fundación Terminal Terrestre de Guayaquil dicta la autorización No. 012-2010 INT en que se resuelve autorizarle a la compareciente la explotación comercial del espacio para la ubicación de una isla identificada con el número IP 050 en el nivel 0, planta baja junto a la puerta  uno del sector B del centro comercial oulet de la Terminal Terrestre de Guayaquil Dr. Jaime Roldòs Aguilera destinada a la venta de postres de 2 metros por 1,50 metros debiendo pagar por el uso $300,oo  y entregar a manera de depósito la suma de $300,oo. Con mucho esfuerzo, dice la compareciente, hizo las adecuaciones en el nuevo local el cual entró en funcionamiento, pero el demandado Ing. Alejandro Eduardo Salgado Manzano Gerente General de la Fundación primero expresó “esa isla me gusta”, luego inició una suma de interrupciones y entorpecimiento al negocio que el mismo había autorizado expresando continuamente “esa isla, ya no me gusta” insistiéndole muchas veces en obligarla a quitar parte de los implementos y adecuaciones de la isla, evidenciando un constante acoso a las actividades que se realizaban en la isla desacreditando a la misma y ocasionando la pérdida de clientes, lo cual me impactaron gravemente en mi salud física psicológica dada la avanzada edad de la compareciente, ya que tiene 75 años de edad y está protegida por preceptos constitucionales. Que las presiones de parte del demandado se intensificó cuando una isla diagonal a la que ocupa la compareciente era un simple sitio de confe de promociones que es un negocio de venta de alimentos similar a la que realizaba la compareciente en su local lo que implicaba que la intención era dejarla sin trabajo sacarla de la isla y a lo mejor poner en dicho lugar, por lo que la condenaba a la indigencia pues a sus 75 años de edad es difícil comenzara de nuevo, situación que le causado angustia, ansiedad, humillación, sufrimientos psicológicos, esto es, que la conducta de la demandada se ha adecuado a lo señalado en la Ley N-7 del 4 de julio del año 1984 publicada en el R.O. No.779 de la  fecha antes señalada. Esta situación la agravó cuando en fecha 17 en marzo del recibió una comunicación ADM-102-2011 suscrita por la EC. Elizabeth Gutiérrez en que le señala el 23 de marzo del 2011 vence el plazo para la autorización No. 012-2010 INT de la isla anterior No. IP 050 ubicado en la planta baja del centro comercial de la Terminal Terrestre, esta comunicación lógicamente agrava el daño moral que se le ha venido ocasionando desde la autorización 012-2010-INT. Por lo que demanda el pago de daños morales a la Fundación Terminal Terrestre de Guayaquil y al Ing. Alejandro Eduardo Salgado Manzano por sus propios derechos al pago de una indemnización de $350.000,oo. Admitida la solicitud al trámite mediante auto de calificación de fecha 8 de abril del 2011 a las 16h56 en que también se dispuso la citación de los accionados lo cual se haya cumplido en legal y debida forma, compareciendo los accionados con escrito que corre a fojas 88 hasta la 95 en que formulo sus excepciones entre las que tenemos las siguientes: Que anteriormente, la actora había suscrito un contrato de concesión comercial, el 26 de septiembre del 2006, en base al cual ocupó una isla en la segunda planta alta del Centro Comercial Oulet, convenio que adjunta y que a la presente fecha no está vigente por haberlo terminado ambas partes. Respecto a dicha concesión, la actora señala que durante años ha mantenido en arrendamiento una isla del centro comercial de la Terminal Terrestre, que posteriormente pasó a denominarse simplemente “contrato de concesión”, pero que posteriormente se le adjudicó una isla que no tenía visibilidad, y que no había público, y le fue mal incumpliendo en los pagos a que se había comprometido con la fundación causándole angustia y dolor. Que como es sabido los centros comerciales no garantizan por el solo hecho de alquilar, concesionar o autorizar, la explotación comercial de un lugar determinado, el éxito de dicha actividad comercial, en ninguna clausula  de dichos contratos de puede apreciar un compromiso de esta naturaleza, puesto que el éxito en las ventas y servicios depende de múltiples factores  (calidad de los productos, oferta de éstos en el mercado, precios administración, etc.) por lo que las obligaciones de quien autoriza la utilización del espacio son las determinadas en el contrato, y, aunque no se lo diga mantener adecuadamente el centro comercial. Que a la actora se la ha apoyado tolerando la falta de pago de las mensualidades a que estaba obligada por la concesión, con base al contrato de concesión referido en el numeral 4, durante mucho tiempo; y posteriormente, al haber accedido a un plan de pagos del valor vencido, siendo que contractualmente estaba facultada a declarar la terminación unilateral del referido contrato de concesión por incumplimiento en el pago de mensualidades. Que de igual forma la fundación apoyó al otorgarle otro espacio físico más pequeño para la colocación de la isla, en un sitio privilegiado, con frente a la puerta No.1, por la que se ingresa al Centro Comercial y por la suma de $300,oo suma mensual inferior a los $500,oo que venía cancelando por concepto del espacio anterior, como se evidencia del contrato de concesión que adjuntan los demandados. Que además la actora solicitó la autorización para “postres” y terminó vendiendo sanduches, hamburguesas, canguil, todo tipo de bebidas haciendo de la isla una fuente de soda, incumpliendo el objeto de de su autorización. Que el elemento de daño moral que invoca la actora, es supuestamente, que el compareciente demandado ha dicho “esa isla no me gusta”, y posteriormente “insinúa” que tal afirmación la ha hecho para favorecer a otro local del sector  que vende productos similares a los que ella comercializa. Y solo con dicha afirmación, solicita la suma de trescientos cincuenta mil dólares americanos como indemnización por el sufrimiento causado. Que la autorización otorgada para el uso del espacio, que conforme a la ordenanza respectiva, que regula el uso y goce del espacio, señala expresamente que el autorizado se obliga a mantener en perfecto las instalaciones que utiliza, de igual forma la autorización no confiere exclusividad para la comercialización o actividades objeto de la autorización, por lo que la Fundación se reserva el derecho de autorizar actividades iguales o similares a las autorizadas, en caso de considerarla conveniente. De lo expuesto se concluye que la errónea afirmación de que las supuestas molestias tenían por finalidad beneficiar a la competencia, carecen de todo sustento legal, puesto que la exclusividad no es derecho de la actora. Que es falso que los accionantes hayan ofendido, injuriado, denigrado, irrespetado o agredido directa o indirectamente a la actora; como también es falso que se haya pretendido beneficiar a otro comerciante del lugar, puesto que dicha isla comercia diferente productos y si hubiese coincidencia, aquello sería porque la actora vende productos ajenos al objeto de la autorización para la explotación comercial. Que es falso que se haya perturbado a la actora al remitírsele la comunicación No. ADM-102-2011 de fecha 17 de marzo del 2011 cursada por el área comercial, en la que se indicaba que en virtud de estar próximo el vencimiento de la autorización conferida, se le requería, de estar interesada en renovarla, solicitar nuevamente el uso del espacio y presentar propuesta de remodelación, que tenía por finalidad el que se ajuste a las dimensiones autorizadas, que no excede con el mostrador refrigerado. Por lo que luego de un análisis de los requisitos necesarios para las acciones por daños morales, formulan los accionados sus excepciones y que son: Negativa pura y simple; improcedencia de la acción; falta de derecho de la actora para demandar e incumplimiento de sus obligaciones contractuales. Tales oposiciones fueron admitidas al trámite y la causa se abrió a prueba por el término de ley el que fenecido su estado es de resolver para lo cual se considera: PRIMERO.- El suscrito juez es competente para el conocimiento del presente juicio en razón del sorteo practicado cuya acta consta a fojas 11. SEGUNDO.- No hay nulidad que declarar. TERCERO.- Con la constatación dada a la demanda ambas partes conforme al Art, 114 del Código de Procedimiento Civil quedaron en la obligación de probar sus aseveraciones. El Art. 273 del Código de Procedimiento Civil indica: “La sentencia deberá decidir UNICAMENTE los puntos sobre que se trabó la litis…”. Es decir, la competencia del Juez queda fijada tanto con la demanda así como con la contestación que se da a la misma. El fallo dictado por la Corte Suprema de Justicia (hoy Corte Nacional de Justicia) dictado en fecha 30 de enero de 1952 y publicado en  la GACETA JUDICIAL. Año LVII. Serie VIII. No. 2. Pág. 173, en la parte que nos interesa dice textualmente: “se  encuentra  en  pugna  con el principio de que el juez solo puede   fallar  aquello  que  fue  materia  de  la  litis,  porque  su competencia   nace  de  la  litis-contestación  y  su  sentencia  debe entenderse  dictada al momento de trabarse el litigio. …”.El  tratadista ecuatoriano Dr. Víctor Manuel Peñaherrera en su obra “Lecciones de Derecho Practico Civil y Penal”  tomo tercero Quito ed. Universitaria, 1960, pág. 560 respecto a la trabazón de la litis dice textualmente: “ El fin esencial de la contestación, es la fijación definitiva de la materia de la controversia; plantear el problema jurídico que en el decurso debe desenvolverse y decidirse, de manera que las partes y el juez conozcan a ciencia cierta qué puntos se discuten, que pruebas o demostraciones se necesitan, y qué cuestiones deben decidirse en la sentencia…” CUARTO.- Como ya se vio en el presente caso la accionante acusó a la parte demandada de haberla ubicado en una isla en un lugar poco visible; que los clientes no aparecían lo que le dio angustia; que luego se la ubicó en otra isla No. IP 050 en el nivel cero de la planta baja del terminal terrestre, junto a la puerta uno, pero que el  demandado Alejandro Eduardo Salgado Manzano ha expresado “Esa isla me gusta” y que luego inició una serie de interrupciones y entorpecimiento del negocio, insistiendo en obligarla a quitar parte de los implementos y adecuaciones de la isla evidenciado un constante acoso a las actividades de la isla desacreditando a la misma lo que ocasionaba la pérdida de clientes. Que las presiones del Ing. demandado en contra de la actora y del negocio  que había sido autorizada se intensificó cuando una isla diagonal es un negocio de venta de alimentos similar al del negocio de la actora. Estos son los puntuales hechos señalados en la demanda que deben ser justificados, principalmente los hechos que podrían ser considerados como ilícitos, esto es, el acoso, el descredito del negocio, las presiones de que la actora dice haber sido objeto por el accionado Alejandro Eduardo Salgado Manzano. Sin embargo, ninguna de estas situaciones han sido probadas en el proceso, más bien la actora mediante escrito de fecha 7 de diciembre del 2011 a las 16h30 y que corre a fojas 258 y 259, en su gran parte de remitió a reproducir y probar el supuesto despojo de la actora del espacio que como isla se le había sido asignada en la terminal terrestre de Guayaquil ocurrido  el 26 de junio del 2011, empero este hecho no forma parte de la demanda por ser posterior a ella, por lo que este no es parte de la litis trabada no siendo procedente analizar aquí su legalidad o ilegalidad y consecuencias. Si bien la actora aportó las declaraciones de Douglas Omar Valenzuela y Jhoanna Virginia Tomala Holguín cuyas deposiciones constan a fojas 262 y 264 en su orden, empero estos se han limitado a responder solamente de forma afirmativa a las preguntas que la actora les hiciera, provocando lo que en doctrina se conoce a estas clases de respuestas como la inercia de la pregunta, ya que no aportan ni señalan ningún dato de cómo y cuándo es que la parte demandada habría provocado interrupciones, entorpecido, acosado, presionado y consecuentemente desacreditado el negocio de la actora. Además, el que uno de los contratantes notifique a otro mediante aviso el vencimiento de la relación contractual, no es un hecho ilícito, ya que no está prohibido por la ley, al contrario es producto de las consecuencias de la relación contractual. Al respecto, el artículo 2232 inciso 3ero. del actual Código Civil dice en su parte pertinente textualmente: “La reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la ACCIÓN U OMISIÓN ILICITA del demandado.” La norma sustantiva referida, exige como presupuesto, que los daños sean el resultado próximo de la acción u omisión ILICITA del demandado; Guillermo Cabanellas en su Diccionario de Derecho Usual tomo II página 337 define al ilícito como: “Lo prohibido por la Ley a causa de oponerse a la justicia, a la equidad, a la razón a las buenas costumbres”. Conducta ilícita puede darse en lo administrativo administrativa, civil, penal, laboral, etc. diferenciándose, -sin que sean necesariamente excluyentes entre sí, por el ámbito de sus consecuencias las que deben encajar en los presupuestos hipotéticos que cada materia exige. El Código Civil en su artículo 2184 indica que: “Las obligaciones que se contraen sin convención, nacen, o de la ley, o del hecho voluntario de una de las partes. Las que nacen de la ley se expresan en ella. Si el hecho de que nacen es lícito, constituye un cuasicontrato. Si el hecho es ilícito y cometido con intención de dañar constituye un delito. Si el hecho es culpable, pero cometido sin intención de dañar, constituye un cuasidelito. Concebida como ha sido la norma tendiente a reparar los daños morales, cuando el legislador Ecuatoriano dispone: “… los daños sean el resultado próximo de la acción u omisión ILICITA del demandado”, se ha remitido a la noción de la responsabilidad subjetiva, esto es, que la responsabilidad a imputarse, no se funda solamente en el daño causado (noción objetiva), sino como elemento indispensable, la existencia de culpa o dolo del autor del daño. El fallo dictado por Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia (hoy Corte Nacional de Justicia) publicado en la Gaceta Judicial Serie XV No. 10 página 3048 de fecha 12 de noviembre de 1990, cuya parte pertinente dice textualmente lo siguiente: El  delito y el cuasidelito, son hechos ilícitos que causan daño; pero las dos figuras que  representan conductas se diferencian básicamente en que el delito es cometido con la intención de dañar, en tanto que el cuasidelito, es un  hecho culpable, que se comete sin intención de dañar. En el delito hay dolo malicia intención positiva de inferir injuria a la persona o a  los bienes de otro. En cambio en el cuasidelito no hay intención de hacer daño, sino descuido, imprudencia, negligencia, falta de diligencia o cuidado. Es indudable, que en la conducta de la personas jurídicas a través de la acción ejecutada por sus administradores, la existencia de un cuasidelito genera obligaciones civiles cuya fuente es la responsabilidad, sujeta a las condiciones de la existencia de un daño de la culpa, de la relación de causalidad entre la culpa y el daño; y la capacidad  del sujeto activo. En cuanto al daño, debemos anotar, desde el punto de vista conceptual, como "todo menoscabo que experimente  un individuo, en su persona y bienes, la pérdida de un beneficio, de índole material o moral, de orden patrimonial o extra-patrimonial". (Ramón  Meza Barros, Manual de Derecho Civil). En el caso que nos ocupa, no se puede hablar de que exista ninguno de los elementos que  dan lugar a la culpabilidad, característica del cuasidelito, como ya antes dejamos anotado. ….”.Como ya se dijo la actora Elena Yolanda Cuntò Alvarez en el presente proceso no ha acreditado de modo alguno la existencia de los actos o hechos ilícitos señalados en la demanda como los causantes de los daños morales cuya reparación solicita y que se dice han sido ejecutados por los demandados Fundación Terminal Terrestre de Guayaquil e Ing. Alejandro Eduardo Salgado Manzano por sus propios derechos. Por todo lo expresado el suscrito Juez Vigésimo Noveno de lo Civil de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA Y POR AUTORIDAD DE LA LEY, declara sin lugar la demanda de daños morales formulada por Elena Yolanda Cuntò Alvarez. Sin costas ni honorarios que regular.-.-  Dese lectura y notifíquese.-