Machala, jueves 21 de mayo del 2020, las 12h24, 
Resumen de admisibilidad

El caso N. 07113-2020-00015 SF, referente a la accion de Habeas Corpus fue recibido en el Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, organo jurisdiccional que a traves del juez de sustanciacion aboco conocimiento y  convoco a la audiencia de rigor, por lo que a efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion y en el Art. 4.9 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, procedemos a emitir la siguiente sentencia. 

Competencia, detalle de la accion y tramite realizado 

Primero: Competencia. 

El Tribunal de la Sala de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, integrado por los jueces Dr. Carlos Cabrera Palomeque, la Abg. Clemencia Cecilia Grijalva y el  Dr. Arturo Marquez Matamoros, en calidad de ponente, estamos compelidos a conocer la causa constitucional de habeas corpus que por sorteo nos ha correspondido, atento el tenor de lo dispuesto en el articulo 89 in fine de la Constitucion, articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y articulo 208.4 y 8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.

Segundo: Detalle de la accion. 

Comparece el senor Jose Raul Ramirez Garces manifestando en lo principal que, es ecuatoriano, de 27 anos de edad, de estado civil soltero, de ocupacion agricultor, con cedula de ciudadania N. 070577868-6, por lo que amparado en los articulos 86, 87 y 89 de la vigente Constitucion de la Republica, en concordancia con los articulos 43, 44 y 45 de la Ley 0rganica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, presenta accion de habeas corpus, misma que la dirige en contra de la Dra. Cecilia del Pilar Araujo Cruz, jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el canton Santa Rosa, pues al decir de este pretende  recuperar la libertad, pues existe un informe de salud de personas privadas de la libertad (PPL). Que contra el pesa una boleta de prision preventiva emitida por la Dra. Cecilia Araujo Cruz, decision que carece de elementos de conviccion, pues es ilegal la flagrancia y se formulan cargos por el delito tipificado en el articulo 159 N.1 del COIP. Que  ha recurrido a una accion segun lo que establece el Art. 521 del COIP, respaldando su peticion en el contenido del Oficio N. 212-P-CN]-2020 de 24 de Abril del 2020, emitido por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, tanto mas que existe un diagnostico medico del Ministerio de Salud en el que indica que se encuentra entre la vida y la muerte al diagnosticarle una enfermedad catastrofica, traumatismo contusos, problemas oseos, problemas en los huesos a nivel de region sacra, dificultando la deambulacion al caminar, al no poder valerse por si solo; que tiene tos con expectoracion mucosa, perdida del apetito y periodo de alza termica que significa "fiebre alta", mas otras patologias, por lo que concurre y demanda la libertad inmediata pues se encuentra en un estado de muy delicado de salud ya que al estar privado de libertad, no se le puede dar ni suministrar la debida atencion medica, vulnerandose  los preceptos legales como constitucionales, esto es el Art. 66 numeral 1, por lo que como  medida urgente y para prevenir una perdida de una vida humana y prevenir un contagio mayor se ordene la suspension inmediata de la privacion de la libertad, hasta que se resuelva el fondo de la presente accion.  

Tercero: Tramite realizado. 

Admitida a tramite la accion constitucional, se convoco a las partes a audiencia telematica, diligencia a la que comparece el legitimado activo Jose Raul Ramirez Garces, mismo que a traves de su defensor tecnico Ab.  Santiago Sanchez Sanchez, ha senalado: que con el objeto de proteger mi vida ha sido vulnerado mi derecho, a pesar de tener una enfermedad catastrofica como se ha descrito en el certificado medico he probado  la accion. Yo necesito un tratamiento urgente. Que se levante la prision preventiva dictada por la jueza, ya que existe la tesis de legalidad en el habeas corpus. Lo que se trata de proteger la vida conforme el Art. 43 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Estoy frustrado y en abandono en un Centro, ya que no se me precautela la vida, por  todo esto he recurrido ante ustedes. Con fecha  24 de abril del 2020, la Presidenta de la Corte Nacional promueve informes sobre la propagacion del Covid e indica la sustitucion de la prision preventiva y que es posible realizar este procedimiento de oficio. El  Art. 76.2 de la Constitucion, senala que los operadores de justicia estan obligados a respetar el acceso a la justicia. La Corte Interamericana de Derechos Humanos, pide que no haya presos en la carcel y,  con los argumentos manifestados estoy indicando con claridad que estoy con una enfermedad catastrofica y necesito ser atendido para precautelar mi vida; por ello presento esta accion en contra de la boleta de prision preventiva conforme  a los Arts. 87, 89, 417, 425 y 429 de la Constitucion, para que se precautele el derecho a mi vida. Con el diagnostico que me da el medico del Centro indica que tengo una enfermedad catastrofica, ya que no solo es mi vida sino de las  20 personas mas que estan recluidos en una celda pequena. No puedo sostenerme en pie lo cual he manifestado dentro de la documentacion que he acompanado. Senores jueces, no pido que se me absuelva pido que se me permita llegar a los Centro medicos para preservar mi vida, ya que  asi lo considera el Art. 43. Necesito ser puesto en manos de un  medico y debe haber una sustitucion de esta medida. De conformidad con los Arts. 75 y 76 de la Constitucion solicito se me permita ser atendido  por los medicos. Es aplicable la sustitucion de la prision en los delitos con penas menores a cinco anos. Senores jueces, el ordenamiento juridico permite llevar a consensuar, analizar y hacer prevalecer el derecho. Estoy promoviendo una situacion de derecho a la vida, al haber probado y demostrado mi situacion de salud, por tener una enfermedad catastrofica y un posible Covid 19, pido se considere el estado en el que me encuentro, clamo justicia y se garantice el derecho a la vida.

De su parte la Ab. Cecilia Araujo, Jueza de la Unidad Judicial, en su intervencion telematica ha senalado en lo principal que: a los senores Jose Raul Ramirez Garces y Victor Ramirez Segura, la Policia los detuvo y los traslado a la Unidad Judicial Multicompetente Penal a evacuar la audiencia de flagrancia, diligencia en la cual se califico de legal la detencion en flagrancia, asi como su procedimiento y la fiscalia formulo cargos y  solicito la prision preventiva e inicio de la instruccion fiscal, lo cual fue atendido por ella, emitiendo las respetivas boletas de encarcelamiento,  garantizando el derecho a la defensa de los detenidos; y, que ha procedido a dar el auxilio y debida proteccion a las victimas (ambas mujeres) de los robos que fueron objeto. Que posteriormente, el senor Jose Raul Ramirez Garces solicito sustitucion de medida cautelar en el delito de robo planteado en su contra, ante lo cual procedio a convocar a la audiencia correspondiente, a efectos de analizar dicho requerimiento y en la cual ha intervenido tanto el Abogado Santiago Enrique Sanchez como el Fiscal del caso, mismo que se opuso a la sustitucion, por cuanto el delito por el cual se inicio la instruccion no permite la sustitucion ni la revocatoria de la medida, pues el mismo es sancionado de cinco a siete anos. Finalmente la senora jueza ha senalado que no se pudo aceptar la revocatoria, por cuanto no  se han desvanecido los elementos de conviccion ni se podria aplicar el Art. 537 del Codigo Organico Integral Penal, por cuanto no se demuestra la existencia de enfermedad catastrofica. En la contra replica la referida jueza ha senalado que, el senor abogado le hizo recordar otras circunstancias que es necesario explicar y que tiene que ver con el accidente sucedido en la moto robada, cuando los detenidos huian al momento del cometimiento de los ilicitos en mencion; indicando que en la persecucion, estos se impactaron contra un vehiculo, pero por tal hecho no se les aperturo nada, dejando la fiscalia en investigacion  previa. Insistio ademas que en la audiencia de revision de medida, no se aporto documentacion suficiente que le permita aplicar el Art. 537 del COIP, por cuanto no hay ninguna certificacion de especialista que indique que el ciudadano Jose Ramirez Garces tenga  enfermedad catastrofica. Que en este tipo de acciones constitucional de habeas corpus,  no se analiza responsabilidad alguna, esto se lo hace en el juzgado o Unidad y dentro del tramite ordinario iniciado. Que la prision preventiva no es ilegitima, arbitraria ni ilegal. Que en el acta de audiencia de calificacion de flagrancia y formulacion de cargos se ha deslizado un error de tipeo, siendo el correcto el Art. 189 N. 1 del COIP y no el 159.1, aspecto sobre el cual existe una sentencia emitida por la Corte Constitucional, misma  que desarrolla lo que se debe considerar como lapsus calami o error de pluma, pues no se puede sacrificar la justicia por formalidades. 

En la diligencia de audiencia, se procedio via telematica a preguntar al accionante Jose Raul Ramirez Garces si va a ser uso de su derecho a expresarse u opinar ante el Tribual,  manifestando este que ha consultado con su defensor  y que se  acoge al derecho al silencio. Corresponde dejar sentado asimismo que el Tribunal a traves de los jueces que lo integran, pidieron a los sujetos procesales expliquen ciertas preocupaciones surgidas en el desarrollo de la audiencia, ante lo cual y frente a la pregunta respecto a las atenciones medicas que le habian realizado al senor Jose Raul Ramirez Garces, la asesora legal del Centro de Rehabilitacion que estuvo presente indico que a este se le habian hecho examenes y pruebas medicas y actualmente se encontraban coordinando con el Ministerio de Salud publica, para continuar con la atencion medica al detenido. Se pregunto a la Dra. Cecilia Araujo si se emitieron las boletas constitucionales de privacion de libertad, ante lo cual esta senalo y mostro que las mismas obran: a fs. 14 en el expediente N. 07257-2020-00262; y, a fs. 15 en el expediente N. 07257-2020-00263.  De conformidad con lo expuesto en lineas precedentes el Tribunal luego de deliberar emitio resolucion motivada de manera oral y en aplicacion del Art. 89 de la Constitucion de la Republica  y Art. 43 de la Ley de Garantias Constitucionales y Control Constitucional,  procedio a rechazar la accion de habeas corpus  incoada por el senor Jose Raul Ramirez Garces, ante lo cual este a traves de su defensor tecnico apelo de la decision.

PARTE MOTIVA

Objeto del habeas corpus 

La doctrina jurisprudencial ha senalado que, el habeas corpus en su naturaleza juridica, puede ser: preventivo, restringido, reparador o reparativo, correctivo e instructivo. 

El habeas corpus preventivo, tiene como proposito el prevenir las lesiones a los derechos a la vida, libertad, integridad, seguridad y derechos conexos. Esto lo encontramos en el articulo 87 de la Constitucion ".... el objetivo de evitar o hacer cesar la amenaza de violacion de un derecho."   

El habeas corpus restringido, tiene como fin el limitar a minima expresion las turbaciones a derechos conexos a la vida, libertad, integridad, seguridad, pues segun el articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional la accion de habeas corpus protege estos derechos de la persona privada "o restringida de libertad" en casos como "...9) A no ser incomunicada o sometida a tratamientos vejatorios de sus dignidad humana", como seria el caso de alguien que esta sometido a arresto domiciliario para lo cual los miembros policiales lo visitan cada cinco minutos sometiendolo a constante invasion a su domicilio y generandole intranquilidad. 

El habeas corpus reparativo, tiene como fin el reparar los derechos violados, siendo este el objetivo tradicional del habeas corpus, ya que busca devolver la libertad a quien esta privado de ella de forma ilegal, ilicita o arbitraria. Lo encontramos en el articulo constitucional 89. Este objetivo comprende ademas- la reparacion integral a la que la victima tiene derecho (Art. 78 Constitucion) reparacion que se ordenara en la misma sentencia de conformidad con el articulo constitucional 

El habeas corpus correctivo esta orientado a corregir los abusos que podrian suscitarse mientras la persona esta privada de libertad, como en el caso de un preso a quien no se le permite ingresar a un hospital para recibir atencion medica. Esto lo encontramos en el articulo 89 de la Constitucion y en los articulos 43 y 45, 4 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.

El habeas corpus instructivo apunta a instruir acerca de la actuacion del Estado cuando se trata de desaparicion forzada de personas; el articulo 90 de la Constitucion dispone que a este proceso se convocara al maximo representante de la Policia Nacional y al Ministro competente y que "Despues de escucharlos, se adoptaran las medidas necesarias para ubicar a la persona y a los responsables de la privacion de libertad", disposicion que guarda atingencia con el articulo 46 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 

Por otro lado y complementariamente es menester dejar sentado que los objetivos del habeas corpus segun la Corte Interamericana de Derechos Humanos, son el garantizar la vida, la integridad personal, prevenir la desaparicion y la indeterminacion del lugar de detencion. (Caso Castillo Paez Vs. Peru, sentencia de 3 de noviembre de 1997, parrafos 82, 83). En tanto que en la sentencia dictada en el caso Suarez Rosero Vs. Ecuador, en fecha 12 de noviembre de 1997 (parrafos 63 a 65) el precitado organismo internacional considero que esta garantia sirve para proteger la vida, la integridad personal, impedir la desaparicion forzada, proteger contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes. En el numeral 63 de la sentencia ut supra, declaro: "63. Esta Corte comparte la opinion de la Comision en el sentido de que el derecho establecido en el articulo 7.6 de la Convencion Americana no se cumple con la sola existencia formal de los recursos que regula. Dichos recursos deben ser eficaces, pues su proposito, segun el mismo articulo 74 es obtener una decision pronta "sobre la legalidad [del] arresto o [la] detencion y, en caso de que estos fuesen ilegales, la obtencion, tambien sin demora, de una orden de libertad...."

Determinacion de los aspectos facticos y juridicos a ser examinados. 

A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub examine, se analizara los siguientes aspectos: 

?Tiene el senor, derecho a  promover la accion de habeas corpus?; y, ?La senora Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal  de El Oro, con sede en el canton Santa Rosa, Dra. Cecilia Araujo Cruz, en la audiencia de sustitucion de medida, vulnero derechos constitucionales del senor Jose Raul Ramirez Garces? 

?Tiene el senor Jose Raul Ramirez Garces, derecho a  promover la accion de Habeas Corpus?

Conforme al ordenamiento juridico ecuatoriano vigente, "El habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...". En su despliegue normativo la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el articulo 43  manifiesta: "La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..",  por lo que se concluye que existe un marco constitucional y legal e inclusive convencional que permite a cualquier ciudadano/a; y, en el presente caso al senor Jose Raul Ramirez Garces, incoar la accion descrita, a fin de que el Estado, a traves de la Funcion Judicial analice la pertinencia o no de la misma, por el fondo y por la forma. 

?La senora Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal  de El Oro, con sede en el canton Santa Rosa, Dra. Cecilia Araujo Cruz, en la audiencia de sustitucion de medida, vulnero derechos constitucionales del senor Jose Raul Ramirez Garces? 

Es conocido en el foro que la accion de habeas corpus, a mas de contar con una solida base constitucional y legal, tiene tutela supra-legal al encontrarse regulada en varios instrumentos internacionales, a saber: La Declaracion Universal de los Derechos del Hombre (Arts. 8 y 9); el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos (Art. 9 inciso cuarto); la Convencion Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre y de las Libertades Fundamentales (Art. 5 inciso cuarto); el Art. 18 de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; el Art. 7 inciso sexto de la Convencion Interamericana sobre Derechos Humanos, instrumentos que en rigor conforman el denominado bloque de constitucionalidad, el cual estamos obligados observar y aplicar atento lo dispuesto en los articulos 11.3 y 417 de la Constitucion de la Republica vigente. En efecto, la proteccion exigida en el derecho internacional sobre el habeas corpus, se funda en la comprension de que la libertad integra uno de los bienes juridicos de supremo valor, indispensable para la existencia misma de la sociedad, la cual cobra mayor significacion al momento en que el articulo 1 de la Constitucion caracteriza a nuestro pais como un Estado constitucional de derechos y justicia. Ahora bien, el articulo 89 de la Carta suprema preve que dicha accion tiene por objeto el recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad; por tanto, constituyen presupuestos fundamentales para la procedencia de la accion senalada los siguientes: a) Que la privacion de la libertad se haya producido de forma ilegal, esto es, contraria a Ley; b) Que sea arbitraria, o sea, sin ley, sin norma juridica; y, c) Que sea ilegitima, de modo que exista falta de racionalidad juridica. 

Para el caso  de autos corresponde analizar si las circunstancias facticas que se anuncian como vulneratorias, se encuadran en la accion constitucional de habeas corpus que hoy se promueve, por tanto corresponde revisar los aspectos siguientes: 
El accionante Jose Ramirez Garces, desde su encuadre argumentativo pretende  se le conceda la libertad bajo la tesis de la existencia de deficiencias en la decision tomada por la Dra. Cecilia Araujo Cruz, en la audiencia de sustitucion de medida evacuada dentro las causas  N. 07257-2020-00262 y la N. 07257-2020-00263 al no considerar la situacion de salud por la que atraviesa, ya que su condicion es deplorable al continuar detenido en el Centro de Rehabilitacion de esta ciudad de Machala. Ademas ha senalado que se esta violando el derecho a la vida garantizado en la Constitucion, los convenios internacionales y demas leyes del ordenamiento juridico interno, por lo que solicita se acoja la demanda de habeas corpus y se ordene su libertad. En tanto que la  Dra. Cecilia Araujo Cruz, como jueza de la Unidad Judicial ha negado tales aseveraciones con los argumentos legales registrados en lineas precedentes, situacion que nos compele y lleva a analizar si existe o no la vulneracion de derechos esgrimidos por el accionante, ora en el ambito administrativo, ora en el ambito jurisdiccional. En efecto, revisado el contenido de la accion constitucional de habeas corpus, el proceso judicial que se ha exhibido telematicamente por la senora jueza Dra. Cecilia Araujo, asi como las alegaciones vertidas por los sujetos procesales en la audiencia desplegada, se llega a constatar que el legitimado activo tanto en su escrito de demanda como de manera oral en audiencia ha planteado en lo principal que, existe un informe del medico del Ministerio de Salud que indica que Jose Raul Ramirez Garces se encuentra entre la vida y la muerte al diagnosticarse una enfermedad catastrofica, traumatismo contusos, problemas oseos, problemas en los huesos a nivel de region sacra, dificultando la deambulacion al caminar, al no poder valerse por si solo; que tiene tos con expectoracion mucosa, perdida del apetito y periodo de alza termica que significa "fiebre alta", mas otras patologias y frente a esta situacion demanda la libertad inmediata pues se encuentra en un estado muy delicado de salud ya que al estar privado de libertad, no se le puede dar ni suministrar la debida atencion medica, vulnerandose  los preceptos legales como constitucionales. Sobre ello es menester destacar en primer lugar que, si bien  las autoridades administrativas se encuentran en el deber de monitorear y adoptar medidas de prevencion y proteccion sanitaria a fin de evitar un riesgo mayor si lo hubiere, pues la salud a criterio de este Tribunal es un bien publico, de la revision del expedientillo se constata que en efecto, el hoy accionante fue atendido por el Dr. Luis Zamora Orellana, medico general del Ministerio de Salud que colabora con el Centro de Rehabilitacion, mismo que suscribe un Informe, el cual a mas de ser importante por la informacion que provee, nos lleva a considerar que efectivamente el senor Jose Ramirez Garces debe ser atendido complementariamente y por medicos especialistas del sistema de salud integral ecuatoriano, para lo cual el Director del Centro donde se encuentra interno, debera extremar esfuerzos para cumplir tal proposito, dado que es obligacion ineludible de este en el marco del derecho convencional y constitucional- el preservar el estado de salud de los internos, pues el no hacerlo afectaria el derecho a la vida de estos. Sobre ello la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el caso Chinchilla Sandoval y otros Vs. Guatemala. Excepcion Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 29 de febrero de 2016. Serie C No. 312, en el parrafo o  apartado 171 ha senalado:. "171. [...] el derecho a la vida de las personas privadas de libertad tambien implica la obligacion del Estado de garantizar su salud fisica y mental, especificamente mediante la provision de revision medica regular y, cuando asi se requiera, de un tratamiento medico adecuado, oportuno y, en su caso, especializado y acorde a las especiales necesidades de atencion que requieran las personas detenidas en cuestion.". Lo anotado hasta aqui es orientativo y nos permite concluir que si bien el legitimado activo Jose Raul Ramirez Garces ha anunciado un contexto de vulnerabilidad y riesgo al que estaria expuesto, su caso debe ser enfrentado (desde el deber de garantia del Estado) con intervenciones sanitarias especializadas, pues conforme se anoto liminarmente, el informe medico que ha adjuntado a la presente accion constitucional, a mas de ser otorgado por un medico general, tiene la calidad de diagnostico sintomatico y no de uno definitivo, del que no se deduce que tenga enfermedad catastrofica; por ello el Director del Centro a traves de mecanismos idoneos y con la debida diligencia debera continuar con una rutina de intervenciones especializadas a efectos de que el senor Jose Raul Ramirez Garces sea atendido de manera prioritaria por el Sistema Provincial y Nacional de Salud.  

Respecto a la detencion y a la sustitucion de medida que se dice no ha sido considerada por la juzgadora Dra. Cecilia Araujo, cabe recordar que esta constituye una potestad  exclusiva de los jueces ordinarios en materia penal, por tanto el accionante de esta causa se encuentra plenamente facultado a solicitar dichas medidas, las veces que sean necesarias con la debida justificacion; tanto mas cuanto que, en el caso de autos la Jueza accionada ha procedido a evacuar todas las audiencias y diligencias (calificacion de flagrancia; y, sustitucion de medidas) orientadas a garantizar los derechos del senor Jose Raul Ramirez Garces, al punto de que al haberse requerido las boletas de encarcelamiento, esta ha sabido manifestar que las mismas reposan en las causas N. 262-2020 a fs. 14 y 263-2020 a fs. 15. Por manera que, al no evidenciarse que en el desempeno jurisdiccional la senora jueza Dra. Cecilia Araujo Cruz hubiere incurrido en un yerro que afecte derechos fundamentales a la vida y a la salud del legitimado activo, ni que la detencion del senor Jose Raul Ramirez Garces sea ilegitima, ilegal o arbitraria, ni tampoco el estar detenido representa inminente peligro en contra de su vida e integridad fisica, la peticion de cambio  o sustitucion  de medida formulada por el senor Jose Raul Ramirez Garces puede nuevamente ser articulada ante su jueza natural ordinaria, pues es en ese espacio donde analiza la pertinencia o no de la misma, siempre y cuando existan elementos suficientes para hacerlo. Respecto a la invocacion realizada por el defensor Tecnico del hoy accionante, acerca del Informe de 24 de abril de 2020 (Oficio N. 212-2020) que refiere a la absolucion de consultas en el marco de la Mesa de Dialogos Judiciales que lidera la Corte Nacional de Justicia, se impone destacar que en dicho Informe consta la consulta siguiente ?Es aplicable la sustitucion de la prision preventiva en los delitos sancionados con pena privativa de libertad mayor a cinco anos, es constitucional el limite legal en ese sentido, es posible realizar este procedimiento de oficio y por escrito excepcionalmente?, ante lo cual se ha respondido categoricamente que ".... La excepcionalidad del momento en que vive el pais no da carta abierta a que juezas y jueces apliquen indiscriminadamente la ley, violando derechos de rango constitucional como el debido proceso y la seguridad juridica. Los parametros supranacionales dictados motivo de la pandemia a ser tomados en cuenta obligatoriamente por los organos jurisdiccionales, deben ser relacionados con la normativa interna y conforme al caso concreto. Para la sustitucion de la prision preventiva, juezas y jueces del pais deben someterse al procedimiento establecido en los articulos 521 y 536 del Codigo Organico Integral Penal. Tanto mas que estas normas no han sido reformadas o derogadas por la Asamblea Nacional, no se ha declarado su inconstitucionalidad por la Corte Constitucional, ni el Pleno de la Corte Nacional de Justicia ha emitido resolucion con fuerza de ley interpretandolas de modo alguno, por ende, se encuentran plenamente vigentes", para a renglon seguido concluir "De conformidad con los articulos 521 y 536 del COIP, la sustitucion de la prision preventiva cabe solamente en aquellos delitos que tengan una pena determinada en el tipo que no supere los cinco anos de privacion de libertad. Procede a pedido de Fiscalia o la defensa y en audiencia oral publica y de contradictorio.", afirmacion que per se enerva lo invocacion del legitimado activo de que no ha sido considerado el Informe de 24 de Abril de 2020 de la Corte Nacional. Por todo ello, el Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, con facultades y competencias de orden constitucional, en acatamiento de las disposiciones que reglan la accion de habeas corpus previstas en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,  Y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE  LA REPUBLICA, por unanimidad y bajo las consideraciones registradas en lineas precedentes, rechaza la accion de habeas corpus incoada por el senor Jose Raul Ramirez Garces. El senor Secretario del Tribunal de la Sala, cumpla con lo dispuesto en el articulo 86.5 de la Constitucion ut supra, asi como con las demas formalidades de Ley; y, hagase conocer esta sentencia al Director del Centro  de Rehabilitacion Social de Varones de Machala para los fines descritos en la misma. Notifiquese.