VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00108294 y a la citación No. 090100121069, confeccionada por el Agente de Tránsito David Iván Orbes Cruz, con código 6838, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 16 de Octubre del 2014, a las 15h55, en circunstancias que la moto de placas HX293T,  marca-Sukida, color azul, conducida por el señor Kleber Rodolfo Damián Icaza, con licencia No. 1203388689, tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la calle Andrés Bello, sentido este-oeste, a la altura de la intersección formada con la calle Guaranda, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino, quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse señora Silvia Suasnabas Pacheco, quien ni portaba casco de seguridad e indicó no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $0,75 ctvs., desde la Av. Colón hasta el Hospital del IESS, siendo fiel testigo de todo lo antes expuesto el señor vigilante Coello, conductor de la M-232, quien se encontraba en el lugar. La moto de placas HX293T, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-94, quedando en calidad de retenida con inventario No. 000014606, a órdenes de la autoridad competente…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de éste Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente Kleber Rodolfo Damián Icaza, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Kleber Rodolfo Damián Icaza, quien por intermedio del Abogado Patricio Martínez Mora, manifiesta lo siguiente: “…Impugno y rechazo el contenido del parte policial de tránsito, realizado por el vigilante David Orbes Cruz, ya que el día de los hechos mi defendido se dirigía al Hospital de la “Cien Camas”, en compañía de una amiga, en el trayecto los señores agentes de tránsito lo pararon y le elaboraron la presente citación, por lo que me afirmo y me ratifico en el escrito de impugnación presentado dentro del término de Ley…”. Dentro de la estación probatoria, el impugnante incorporó como prueba documental, copia notariada de la credencial otorgada por la Empresa MILIPAS CÍA. Ltda., en la que da a conocer que el impugnante labora como agente motorizado de seguridad, un certificado otorgado por la Compañía GYPASEC, en la que indica que el señor Kleber Damián Icaza, ha aprobado la capacitación en competencias laborales, y como prueba testimonial la rendida por la señora Gina del Carmen Idrovo Vásquez, de la cual se extrae lo siguiente: “…Es mi amigo desde hace 5 años, él labora como guardia de seguridad hace 1 año, con un sueldo de $ 470 dólares, no como moto-taxi, además puedo manifestar que el día que lo citaron él no estaba trabajando y llevaba a la señora Silvia Suasnabas Pacheco, que es la amiga de él, pero no presencie cuando lo citaron…”. Así mismo el Agente de Tránsito David Iván Orbes Cruz, con código 6838, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien por intermedio del Abogado de la CTE Manuel Vascones Guamán, manifiesta lo siguiente: “…De acuerdo a la citación elaborada por el vigilante David Orbes, de código 6838, emite la presente citación por haber infringido el señor Kleber Damián Icaza, la contravención de tránsito de primera clase Art. 386 Inc. 3 No. 1 del COIP, por prestar servicio de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante, ya que conducía una motocicleta, en la cual trasladaba una persona de sexo femenino, la mismo que manifestó que le estaba cobrando por la carrera $0.75 ctvs.…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Manuel Vascones Guamán, solicitó el testimonio del señor vigilante David Iván Orbes Cruz, quien manifiesta lo siguiente: “En lo principal me ratifico en los hechos que se narran en el parte por vehículo retenido, resaltando que la pasajera indicó que le estaba haciendo una carrera por el valor de $0.75 ctvs…” y como prueba documental incorpora copia de la cedula de la señora Silvia Suasnabas Pacheco, quien iba como pasajera.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, observándose que en el parte por vehículo retenido se adjunta un medio probatorio de los previstos en el Art. 237 No. 11 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, como son las fotografías, en las que se aprecia claramente al impugnante encima de la motocicleta, así también al Agente de Tránsito entrevistándose con la pasajera y en la otra copia de la cedula de la señora Silvia Suasnabas Pacheco, quien iba como pasajera, lo cual le da credibilidad a las afirmaciones constantes en el parte de tránsito que motivó la citación No. 090100121069, estas fotografías conjuntamente con el testimonio en referencia constituye evidencia en el proceso de la existencia de la contravención alegada. No habiendo el impugnante desvanecido las afirmaciones hechas en su contra por el agente de tránsito, ya que el certificado incorporado como medio probatorio a su favor no contribuye a desvanecer las afirmaciones que se hacen en su contra, en cuanto al testimonio rendido por la señora Gina del Carmen Idrovo Vásquez, ésta por sí sola no desvanece las afirmaciones hechas en contra del impugnante. Por las consideraciones anotadas anteriormente, y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de KLEBER RODOLFO DAMIÁN ICAZA, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($680,00 DÓLARES), REDUCCION DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y RETENCIÓN DEL VEHÍCULO POR EL PLAZO MÍNIMO DE SIETE DÍAS. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Cumplida la sanción se ordenará la devolución del vehículo antes citado a su legítimo propietario, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y Cúmplase.- 
	

 