EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (COIP TRANSITO)
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-1919G
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL (TURNO DE FLAGRANCIA), 04 DE MAYO DEL 2015
Hora: 14h15	Finaliza: 14:30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO COIP Art. 385.3
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. DJALMA BLUM RODRIGUEZ, JUEZ DE TURNO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   ( )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: Luis Enrique Rugel Riofrío
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Johnny Leonardo Mata Suárez
Abogado defensor: Ernestina Arreaga Alvarado
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (  )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (  )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  )     NO   ( X)
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   ( X )
Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   ( X )
Otros: Hemos escuchado al agente de Tránsito que intervino en el procedimiento. Mi defendido acepta que se encontraba en estado de intemperancia alcohólica y que está dispuesto a reparar integralmente los daños causados, por lo que solicito se le imponga una pena mixta.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI   ( )    NO  ()
Acepta procedimiento abreviado:  SI  ()    NO   ()
Solicita procedimiento simplificado:   SI  ()    NO   ()
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   ()      NO    ( )
Solicita diferimiento:  SI ()  NO  ()
Acepta acuerdo probatorio:    SI   ()    NO   ()
Otros: 
Agente de Tránsito: El accidente se suscitó a las 06h40 en las Calles Av. Del Ejército y P. P. Gómez, el hoy detenido circulaba por la Av. Del Ejército y el señor Tagua se encontraba con su vehículo estacionado y al abrir la puerta el señor Mata impacta al carro del señor Tagua y al proceder a su detención nos pudimos percatar que poseía aliento a alcohol y en un principio no quiso colaborar con el procedimiento. Posterior a esto se lo trasladó para realizarle la respectiva prueba de alcoholemia la cual la realizó el Dr. Bernardo Arias, con resultado positivo

Resolución del Juez: La señor Jueza una vez que calificó la flagrancia y que legalizó la detención de Johnny Leonardo Mata Suárez y habiendo escuchado a los sujetos procesales dictó la siguiente sentencia: El presente caso se inició por el Art. 385.3 del COIP y conforme al Informe de Prueba de Alcoholemia realizado al hoy detenido el resultado es de 2.34 G/l, resultado que supera el máximo del establecido en el artículo anteriormente citado y siendo el caso que no ha aportado ninguna atenuante y además por haberse encontrado conduciendo con la licencia caducada, en razón de lo cual Dicto Sentencia Condenatoria en contra de Johnny Leonardo Mata Suárez y lo declaro culpable de haber infringido lo establecido en el Art. 385.3 del COIP y lo condeno al pago de una multa de tres salarios básicos unificados del trabajado en general y a una pena privativa de libertad de treinta días. Además se dispone la aprehensión por 24 horas de la motocicleta descrita en el Parte Policial de Accidente de Tránsito.- 

RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Despacho del Abogado Iván López Padilla Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

ABG. JESSICA ROMO MANTUANO
SECRETARIA 