Guayaquil, jueves 22 de marzo del 2018, las 08h30, VISTOS: El señor Abg. Gonzalo Villacreses Barrionuevo, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 02 del Cantón Guayaquil, con fecha viernes 06 de octubre del 2017, a las 09h30, a las 10h30, dictó de manera oral su resolución, y posteriormente de manera motivada y por escrito con fecha viernes 13 de octubre del 2017, a las 11h48 el auto de llamamiento a juicio en contra de CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES, por haber adecuado su conducta típica y antijurídica al delito de ASESINATO tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2, 5 y 9, y de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), todos del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, integrado por: Abg. Juan Carlos Valle Matute. MSc., Juez Ponente; Abg. Diana Cueva Limones, Jueza Titular, y; Abg. Fernando Lalama Franco, Juez Titular.- Sustanciada la etapa del Juicio, se realiza la audiencia de juzgamiento el día lunes 19 de febrero del 2018, a las 08h30, siendo suspendida a petición del Fiscal Interviniente, acorde a lo estipulado en el penúltimo inciso del Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal; agendada según la Coordinación de Audiencias de esta Unidad Judicial su reinstalación y culminación el día martes 20 de febrero del 2018, a las 14h00, y se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal; contando con la presencia del Representante de la Fiscalía, Abg. César Peña Morán; el procesado CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES, representado por los Defensores Públicos, Abg. Erick Soto Zavala y Abg. Adrián Burbano, e infrascrita secretaria, Abg. Mónica Miranda Chávez que certifica. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial de RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA DE CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11,  621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo éste Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso; y, al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, éste Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido. TERCERO: En la etapa del juicio no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso que pudiere influenciar en la decisión final de la causa, al tenor de lo estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas señaladas en el Art. 652.10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, por lo que, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez de Sustanciación, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…La Fiscalía les hace conocer de un delito de asesinato,  y obviamente en este delito existe una víctima fallecida, existen varias víctimas que fueron impactadas por proyectiles de armas de fuego (Tentativa de asesinato en contra de ellas) el acusado CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES presente, el fallecido REMIGIO ALEJANDRO PINCAY VILLAFUERTE y los heridos también víctimas KEVIN DANIEL DUMES ANZULES, la hija del fallecido de 12 años de edad de iniciales D.N.P.M y el ciudadano JEFFERSON GREGORIO MATAMOROS CHIPRE. Se da el hecho el día 01 de septiembre del año 2015 a las 16h00 aproximadamente. Indican las investigaciones que la víctima hoy fallecida Remigio Pincay Villafuerte se embarcó en una tricimoto con su hija de iniciales D.N.P.M. de 12 años de edad, moto que a su vez estaba en calidad de chofer el ciudadano Jefferson Matamoros Chipre y otro ciudadano en calidad de pasajero sr. Dumes Anzules Kevin; específicamente a la altura de Ecuasal, Km 11 ½ vía a Daule estando todos en la tricimoto vienen dos motocicletas y una de ellas se baja el ciudadano identificado como CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES y procede a disparar contra la tricimoto y todas las personas que se encontraban en su interior inclusive hasta el chofer y producto de lo cual fallece el ciudadano Remigio Alejandro Pincay Villafuerte y quedan heridas las demás personas que he mencionado. Con la prueba documental, testimonial y pericial la Fiscalía va a demostrar delante ustedes la materialidad de la infracción, el nexo causal y la participación en este delito de asesinato y tentativa de asesinato que ha cometido CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES a fin de que sea declarada su culpabilidad, haciéndole énfasis que el ciudadano ya tiene dos sentencias de asesinato que han sido dictadas por Tribunales Penales de ésta Provincia del Guayas…”. 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…La defensa en esta audiencia probará que mi defendido el sr. CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES no es el causante de la muerte por el cual el sr. Agente Fiscal le imputa, puesto que mi defendido no manifiesta las características físicas que uno de los testigos presenciales ha indicado en su testimonio anticipado, puesto que mi defendido no es una persona afroecuatoriana como manifiesta en el testimonio anticipado de uno de los testigos presenciales, eso es lo que la defensa demostrará en el transcurso de esta audiencia…”.  QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO LO SIGUIENTE: 5.1.1.- SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: A) TESTIMONIO DE LA DOCTORA ROCHY MARIUXI DELGADO GUERRERO (Informe de Autopsia Médico Legal) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, DIJO: “… El 02 de septiembre del 2015 realicé un protocolo de autopsia No. 1319-DML-2015 al occiso REMIGIO ALEJANDRO PINCAY VILLAFUERTE por orificios de arma de fuego. En el tórax se encontró un orificio de entrada lateral derecho y en el muslo tenía una entrada y una salida; muslo tercio medio, la entrada, y; tercio superior lado derecho, la salida. Al examen también tenía una herida quirúrgica de 28 cms. en el abdomen y al realizar ya la autopsia se pudo encontrar una bala dorada en la región lumbar del cual se extrajo y se envió. En el examen interno se encontró hígado lacerado y riñón derecho lacerado. Causa de muerte hemorragia aguda interna, laceración de hígado y riñón derecho por penetración y paso de proyectil y arma de fuego…”. AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Tengo como médico legista de la Policía Nacional desde el 2005. Dentro de la autopsia médico legal consta mi firma que utilizo en mis actos públicos y privados. A quien realice la autopsia fue a PINCAY VILLAFUERTE REMIGIO ALEJANDRO el 02 de septiembre del 2015 a las 09h15…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “… Cuando yo  abrí las cavidades encontré hígado y riñón derecho lacerado, y la causa de muerte hemorragia aguda interna, laceración de hígado y riñón derecho por penetración y paso de proyectil y arma de fuego…”. B) TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA SEGUNDO JACINTO VIZUETA SANCHEZ (Informe Pericial Balístico) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, DIJO: “…En relación a la presente causa y a petición de la Fiscalía se realizó un análisis pericial balístico de una bala calibre 9mm, dicha evidencia se la retiró del Centro de Acopio de Criminalística con la cadena de custodia 1319-2015 del occiso Pincay Villafuerte. Se le dio a conocer a la Fiscalía que es una bala, calibre 9mm blindada con núcleo de plomo, y ha sido disparada por un arma de fuego de fabricación industrial perteneciente así mismo al calibre, no identificada hasta la elaboración del presente informe. Esa es la bala 9mm blindada con núcleo de plomo y aquí está la cadena de custodia como se la recibió. Y las conclusiones que no se le identificó el arma del que fue disparada dicha bala, y solo que ha sido disparada de un arma de fabricación industrial, solo hasta eso se le dio a conocer a la Fiscalía…”. AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “… Tengo 22 años de servicio policial, trabajo en el Departamento de Criminalística de Guayaquil en la Sección de Balística, y en el Informe de Balística consta mi firma. Según la cadena de custodia 1319-2015 del occiso Pincay Villafuerte Remigio Alejandro, se la retiró del Centro de Acopio del Departamento de Criminalística. Con respecto a la diferencia entre un arma industrial y artesanal, tenemos que en la bala de fabricación industrial va a dejar la estría bien definida y todo va a ser del mismo porte, una dimensión idéntica al resto, en cambio en la rústica se va a encontrar estrías que tratan de hacer, pero son de forma rústica, y la bala que se perició presenta estriado definido, eso nos da a conocer que ha sido disparada por un arma de fabricación industrial. El estriado que deja la bala se la ubica en la parte del cañón, cuando ha sido una bala disparada por un arma de fuego la bala va impregnando toda la característica del cañón y esa impregnación queda en la bala. Me ratifico en el informe…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “… La bala extraída periciada por mi fue analizada con el Sistema Informático de Identifiación IBIS, con el código 02-17-05-00029 a la sección IBIS. Los compañeros lo dan a conocer a la Fiscalía mediante otro informe y si esa bala ha sido disparada por algún arma que se encuentra en la base de datos de ellos mismos. No encontré ningún arma, eso lo dan a conocer los compañeros mediante informe a la Fiscalía…”. C) CAPITAN DE POLICIA EDISON PATRICIO LIMA DE LA TORRE (Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, DIJO: “… Entorno a la diligencia realizada se trata del reconocimiento del lugar de los hechos, plasmado en el Informe No.  DCGIT1701965, el mismo que fue realizado a pedido de la Fiscalía. El objeto de la pericia está solicitado de la siguiente manera: Se proceda a realizar el respectivo reconocimiento del lugar del hecho, esto es, en el Km. 11 de la vía a Daule, sector Bastión Popular Bloque 1a Mz. 624 a la altura de la Compañía Ecuasal, coordenadas  -2095934 -79935051. En torno a ese pedido con nuestros propios medios, nosotros nos trasladamos a las coordenadas antes especificadas para lo cual consta el informe, y se llegó al lugar dado a la situación se encuentra en la parte posterior de la compañía Ecuasal, se realizó la verificación y llegué a la conclusión de que el lugar existe, de acuerdo a las coordenadas se encuentra poblado,  presenta normal afluencia peatonal y circulación vehicular al momento de la inspección, plasmado en el informe con las fotografías y dado la situación donde se encuentran las coordenadas solicitadas al requerimiento de la Fiscalía…”. AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Tengo aproximadamente 15 años como miembro activo de la Policía Nacional. Me he encontrado como perito criminalística hasta enero, fui dado el pase recientemente pero continuo como perito en el Consejo de la Judicatura. Dentro del informe consta mi firma y del acta de posesión. La dirección exacta del reconocimiento del lugar de los hechos está a la altura del Km. 11 de la vía a Daule, Distrito Pascuales sector Bastión Popular Bloque 1a Circuito 3 coordenadas  -2095934 -79935051 de acuerdo al requerimiento de la Fiscalía con fecha de 30 de marzo del 2017 a las 12h00 de realización de la pericia. Me ratifico en mi informe…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “… Con referente al hecho, lo que se da a cumplimiento es  de acuerdo al objeto de la pericia, la ubicación del lugar en sí, eso es lo que pide la Fiscalía, más únicamente constatar la existencia de este lugar de acuerdo a las coordenadas establecidas y eso es lo que se realizó. La empresa de referencia indica la empresa Ecuasal…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…El día de realización de la pericia fue el jueves 30 de marzo del 2017 a las 12h00…”. D) TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA JULIO EDUARDO PEREZ QUINTUÑA (Parte Policial Informativo) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Tengo exactamente 20 años 6 meses como miembro activo de la Policía Nacional y actualmente trabajo en Santa Elena. En la fecha septiembre del 2015 prestaba mis servicios en el Distrito Pascuales. En el parte informativo de fecha 01 de septiembre del 2015 consta mi firma y lo realicé cuando trabaje en el Circuito Monte Bello con el sr. Policía Yagual Marlon. Con respecto al documento, fui a colaborar en el Hospital Universitario ya que me encontraba dentro de ese perímetro a verificar unas personas heridas tal como consta en el parte informativo que realicé de fecha 01 de septiembre del 2015 a las 16h00, acudí al Hospital Universitario a verificar el estado de unos ciudadanos que se habían ingresado con impactos de arma de fuego, según lo que indica en el parte informativo las personas eran: JEFFERSON GREGORIO MATAMOROS CHIPRE de 22 años de edad, REMIGIO ALEJANDRO PINCAY VILLAFUERTE, de 35 años de edad, el sr. DUMES ANZULES KEVIN DANIEL de 22 años de edad y la menor D.P.  de 12 años de edad. Yo acudí a lo que es al Hospital Universitario a verificar el estado de las personas  antes nombradas, pero los familiares habían  indicado que el hecho se había suscitado en lo que es el ingreso de Ecuasal, el 01 de septiembre del 2015. Me ratifico en el parte informativo…”. AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “… Me trasladé al Hospital Universitario, no mantuve ninguna entrevista con los ciudadanos antes mencionados porque estaban siendo atendidos. Quien me mencionó de los 3 ciudadanos fue la Dra. Janeth Mite y los familiares me indicaban los nombres de las personas que habían ingresado. Yo no pude observar a los ciudadanos…”. E) TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA MARLON GEOVANNY YAGUAL BORBOR (Parte Policial Informativo) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Tengo 6 años con 6 meses como miembro activo Policía Nacional y presto mis servicios en el Distrito Pascuales Circuito Orquídeas. En fecha septiembre del 2015 prestaba mis servicios en el Circuito Monte Bello del Distrito Pascuales. En el parte informativo de fecha 01 de septiembre del 2015 consta  mi firma. En cuanto al contenido, el 01 de septiembre del 2015 avanzamos con el sr. Jefe de Patrulla Sgto. Pérez Quintuña el cual nos indicó que avancemos a la central para verificar presunto ciudadano por arma de fuego, estando en el punto tomamos contacto con la Dra. Janeth Mite, Federaria de Detención Médica donde tomó por pedido de vista se encontraban alrededor de cuatro ciudadanos con impacto de bala, al mismo punto avanzó lo que es la Unidad de Homicidios 2 al mando de mi mayor Germán Acosta, del cual ya procedió con el respectivo procedimiento verificando  que si se encontraban los heridos en el punto. Por la radio indicaban que el hecho era en Bastión. Nosotros simplemente fuimos a verificar si se encontraban siendo atendidos los ciudadanos que eran de nuestro sector Monte Bello, solo fuimos al Hospital. Las víctimas son: JEFFERSON GREGORIO MATAMOROS CHIPRE de 22 años de edad mismo que contaba con 3 impactos como indica el parte, REMIGIO ALEJANDRO PINCAY VILLAFUERTE de 35 años de edad, con 7 impactos de bala, el sr. DUMES ANZULES KEVIN DANIEL de 22 años de edad, con 5 impactos y la menor D.N.P.M.  de 12 años de edad con 1 impacto, tal como lo indico la Doctora de Turno. Realicé el parte informativo con mi Jefe de Patrulla, Sargento Segundo Pérez Quintuña…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “… Con las personas heridas visiblemente lo que las estaban atendiendo, solamente hasta cierta distancia y nos indicaban mientras los estaban curando los señores galenos de turno. Quien sí tomo más contacto y en presencia con los doctores fue mi Sgto. No tuve contacto con los familiares, solamente con los señores galenos de turno quienes manifestaron las heridas…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “… El sr. Jefferson tuvo 3 impactos de bala…”. F) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA LIZARDO ARTURO INCA SISA (Parte Informativo de Levantamiento del Cadáver-Informe de Investigaciones) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, En cuanto al Parte Informativo de Levantamiento del Cadáver, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “… Tengo como miembro activo de la Policía Nacional 12 años y en la actualidad presto mis servicios en la DINASED en lo que es de muertes violentas. Dentro del parte del 11 de septiembre del 2015 consta mi firma. En cuanto al contenido el 11 de septiembre del 2015 se realiza el levantamiento del ciudadano REMIGIO ALEJANDRO PINCAY VILLAFUERTE, esto es la morgue del Hospital de Guayaquil, en el lugar se entrevista con el Sr. Pincay Villafuerte Julio Lorenzo con C.C. 0924427024, domiciliado en Bastión Popular Bloque 7 mz 1031 solar 6, el mismo que se identificó como hermano del hoy fallecido e indicó que por versión de la Sra. Macías Quintero Marisol Beatriz, esposa del ciudadano hoy occiso se había llegado a enterar que el día 01 de septiembre del 2015 su hermano (hoy occiso) había salido conjuntamente con su hija D.N.P.M. de 12 años  de edad de su domicilio ubicado en Bastión Popular Bloque 10 Mz. 1226 solar 8-1 a eso de las 15h30 aproximadamente para dirigirse  al Parque California. Asimismo indica que habían estado movilizándose en una tricimoto y a la altura de Ecuasal, la tricimoto en la que se movilizaba su hermano había sido interceptado por una moto con dos ocupantes, los mismos que sin motivo alguno habían procedido a realizar disparos de arma de fuego a todos los ocupantes de dicha tricimoto, recibiendo la mayor parte de impactos su hermano por lo que en primera instancia su hermano había sido trasladado al Hospital Universitario pero por la gravedad de las heridas había sido trasladado hasta el Hospital Guayaquil, donde pese a los cuidados médicos, fallece el ciudadano. Eso es en cuanto al Parte de Levantamiento de Cadáver realizado en la Dinased. Me ratifico en el contenido del parte…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Hablé con el hermano del occiso, con respecto a los autores del hecho, como en el momento que se acude a lo que es el levantamiento del cadáver se toman datos preliminares y posterior en la investigación se obtiene todas las conversiones, con entrevistas se obtiene toda la información con respecto y relacionado al caso, y yo realicé esas investigaciones. En el informe se indica que es una moto con dos ocupantes, disparando un solo ocupante según la versión que se dará a continuación con el otro informe…”. Respecto al Informe de Investigaciones, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Según el informe que se muestra consta mi firma. Según el informe, una vez realizado el levantamiento de cadáver y puesto a ordenes de la Fiscalía que lleva el caso se procede a llevar la investigación mediante oficio No. 14012FPGE-FPG-FUPG10, de fecha 07 de septiembre del 2015 suscrito por la Abg. Blanca Noblecilla la cual hace llegar un documento a la Dinased para que se proceda a la investigación de la denuncia presentada por el ciudadano Pincay Villafuerte Julio Lorenzo por el presunto delito de asesinato. Así mismo se realizan entrevistas a moradores del sector donde suscitaron los hechos quienes se negaron a identificarse por temor a represalias pero con respecto al caso manifestaron que el 01 de septiembre del 2015 en horas de la tarde habían escuchado varios disparos de armas de fuego por lo que habían salido a ver qué era lo que pasaba y habían  observado que en una tricimoto se encontraban cuatro ciudadanos heridos quienes habían sido trasladados a un hospital para  que reciban atención médica, en cuanto a lo que es a entrevistas. Así mismo en la oficina de la Dinased se procede a receptar las entrevistas y versiones lo cual se procede a realizar una entrevista transcrita a la menor D.P.M. de 13 años de edad quien indica ser testigo presencial del hecho la misma que entre  otras cosas en su entrevista libre y voluntaria indica que el día 01 de septiembre del 2015 a eso de las 15h00 aproximadamente había salido conjuntamente con su padre el sr. Remigio Pincay Villafuerte en una  tricimoto con dirección al Parque California a comprar materiales para la escuela, y a la altura de Ecuasal esta tricimoto había sido interceptada por una moto baja color roja con dos ocupantes, el conductor de test trigueña de estatura baja contextura gruesa, ojos achinados; mientras que el acompañante de contextura delgada, estatura mediana test trigueña, siendo éste la persona que sin motivo alguno habría procedido a realizar por varias ocasiones disparos a la tricimoto en la que se movilizaba. Entre las personas que se movilizaban en dicha tricimoto indica que se encontraba el sr. Dumes Daniel, asimismo por las heridas que presentaban habían sido trasladados al Hospital Universitario, posterior a esto, indica que unas amigas del sector le habían manifestado a la menor que si es que ella podía reconocer a la persona causante de los disparos mediante una fotografía, la misma que la menor indica que sí, donde es en ese entonces que las amigas proceden a indicarle una fotografía en su parte inferior con la leyenda Kiko donde la menor indica que reconoce plenamente al ciudadano que se encontraba en la fotografía como el autor de los disparos en contra de su padre y de las personas que se encontraban en dicha motocicleta. Así mismo indica que en la actualidad conoce que el ciudadano que consta en la fotografía con el nombre de Kiko responde a los nombres de CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES, por lo que se adjunta al presente informe una fotografía entregada por la menor y su madre. También se toma la versión al Sr. Dumes Anzules Kevin Daniel con C.C. 0950035790, el mismo que en su versión libre y voluntaria indica que el 01 de septiembre del 2015  a eso de las 15h00 aproximadamente se había encontrado a la altura de Ecuasal en una tricimoto conjuntamente con el ciudadano a quien indicó conocer con el nombre de Jefferson quien indica que se encontraba conduciendo dicha motocicleta;  entre los pasajeros que se encontraban en la tricimoto indica que se encontraba una niña y que habían sido interceptados por una moto de color negra con dos ocupantes, misma que habían procedido a disparar en contra de los ciudadanos que se encontraban en la tricimoto quedando todas las personas heridas. Así mismo indica que una vez posterior a realizados los disparos esta motocicleta sale por detrás de Disensa que queda ubicado ahí en el sector. A éste ciudadano una vez receptada la versión se le verifica los nombres del anterior ciudadano que es CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES en el Sistema Informático de la Policía Nacional del cual se obtiene una fotografía, la misma que es indicada al ciudadano Dumes Anzules Kevin, donde reconoce plenamente al ciudadano CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES como el presunto causante de los disparos que cegaron la vida del ciudadano Remigio Alejandro Pincay Villafuerte. También se toma la versiona  la ciudadana Macías Quintero Marisol Beatriz, la misma que en su versión libre y voluntaria indica que el 01 de septiembre del 2015 a eso de las 15h00 aproximadamente su esposo Remigio Alejandro Pincay Villafuerte había salido de su domicilio conjuntamente con su hija menor de edad D.N.P.M. indicándole que se dirigían al Parque California y a eso de las 15h30 indica que llega al domicilio de su madre un chico en una tricimoto indicándole que le habían disparado a su esposo a la altura de Ecuasal, por lo que inmediatamente se traslada al Hospital Universitario donde pregunta y verifica que efectivamente su esposo se encontraba en dicha casa de salud, posterior toma contacto con la hija, la menor D.N.P.M. quien acompañaba a su esposo, y le había indicado  que al momento que se encontraban a la altura de Ecuasal habían sido interceptados por una motocicleta con dos ocupantes, los mismos que habían procedido a realizar varios disparos. Así mismo indica que la hija le había comentado que había visto la cara a la persona que había disparado contra su padre y que a éste lo conocían con el nombre de Kiko. También se toma la versión al ciudadano Jefferson Gregorio Matamoros Chipre, quien se encuentra agregado al presente informe. Posterior a esto se concurre al lugar del hecho, esto es, Bastón Popular Km. 11 vía a Daule, como punto de referencia a la altura de Ecuasal donde se puede constatar una herida donde presuntamente se cometió el hecho y se describe como una escena abierta, además se pudo observar que el alumbrado público no existe en el lugar; en el lugar existe gran afluencia de público; existe gran afluencia vehicular como peatonal; las calles son de primer orden del cual se hace registro de 2 fotografías como consta en el informe, tanto de GPS como del lugar donde se suscitaron los hechos. También se realizan las verificaciones  correspondientes al caso;  en el lugar no existen cámaras de seguridad; mediante las investigaciones realizadas en el presente caso se llegó a tener conocimiento de los nombres completos de alias Kiko quien responde a los nombres de CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES con el C.C. 0951531904 quien hasta la fecha de haber realizado el presente informe registra una detención por tentativa de asesinato. Al presente informe se adjunta lo que es una copia del protocolo de autopsia No. 1319-DML-2015 de fecha 12 de septiembre del 2015. Se adjunta el oficio en mención, copia de la denuncia y versiones de los ciudadanos antes mencionados, copias de las cedulas, impreso de la imagen fotográfica entregada por la ciudadana Marisol Beatriz Macías Quinteros y de la menor D.N.P.M. lo mismo que se hizo constar en la entrevista transcrita a la menor. También se hace constar en el presente informe la imagen obtenida en el Sistema Informático de la Policía Nacional correspondiente al ciudadano CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES donde fue reconocido por los testigos presenciales de este caso como el autor de los disparos que cegaron la vida del ciudadano PINCAY VILLAFUERTE REMIGIO ALEJANDRO. También a tener conocimiento que el ciudadano CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES a la entrega del presente informe se encontraba detenido, se sugiere al sr. Fiscal que conoce la presente causa que se tome la versión al ciudadano CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES quien se encontraba detenido por otra causa. Con todas las entrevistas y versiones receptadas en la Dinased se procede sugerir al sr. Fiscal la vinculación al estar detenido este ciudadano se procede a solicitar la vinculación del ciudadano CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES alias Kiko ya que según entrevista transcrita a la menor y versiones receptadas en la unidad, dicho ciudadano sería el presunto causante de la muerte del ciudadano REMIGIO PINCAY VILLAFUERTE…”. AL EXAMEN DE FISCALÍA, DIJO: “…El hecho que se produce el 01 de septiembre se produce en horas de la tarde…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Manifesté que se realizaron entrevistas a 3 ciudadanos, entre ellas una menor de edad D.P.M., quien sugirió por medio de unas amigas una fotografía para que reconozca al presunto autor del hecho, pero no tuve contacto con dichas amigas, ya que una vez que acudieron a la oficina tanto familiares como la menor, como familiares del occiso no querían meter más personas dentro del problema ya que la persona a la cual estaba investigando es de peligrosidad, según indicaron los familiares. Si pude observar la fotografía que indica a este ciudadano, y se encuentra en el informe, la fotografía entregada por la menor, tal como consta en su informe y en la entrevista transcrita de la menor al momento de la entrevista, la menor me entregó esa fotografía en presencia de su curadora (Sra. Marisol Beatriz Macías Quinteros). Una vez que se le toma la entrevista transcrita de la menor he indicado lo que conoce plenamente al ciudadano que se encuentra en la fotografía y que conoce con el nombre de Carlos Guaranda Nieves, se procede a revisar en el Sistema Informático de la Policía Nacional de donde se obtiene la fotografía y se le indica al ciudadano, mismo que reconoce como el causante de los disparos en contra de la tricimoto donde él se encontraba, y quien me dio esa información fue el Sr. Dumes Anzules Kevin. Una vez obtenido como tal la entrevista y obtenido los nombres se saca la fotografía y pongo a vista del ciudadano Dumes quien reconoce a la persona; una vez obtenida la fotografía se le muestra esa fotografía, y no se le muestra una fotografía más. Las características de la persona acompañante presunto autor de los disparos, siendo el conductor de la moto de test trigueña, de estatura baja, grueso, achinado y el acompañante de contextura delgada, estatura mediana, test trigueña. No se menciona la raza, solo test trigueña…”. H) TESTIMONIO DE LA SEÑORA MARISOL BEATRIZ MACIAS QUINTEROS, quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “… El proceso que pasó el día de la muerte de mi esposo, yo llegaba recién de estudiar esos productos de Herbalife, yo llegaba y llegó una moto a anunciarme que habían matado a mi esposo y que se lo habían llevado al Universitario, entonces procedí a ir al hospital, del lugar del hecho a mi domicilio si está lejos de mi casa a la Isidro Ayora, una taximoto me lleva allá. Mi hija también salió herida en la pierna, quien para esa fecha tenía 13 años. Mi esposo no murió en el Universitario, primero me desocupé de mi hija y después me dijeron que mi esposo estaba muy mal y entonces lo pasaron al Guayaquil. Falleció a los 11 días. Mi esposo recibió 7 impactos de proyectil. No sé el motivo por el que asesinaron a mi esposo, por el motivo de que él era comerciante y enemigos no tenía. Sabía de más heridos pero no eran conocidos, que iban en esa misma tricimoto. Tuve 4 hijos con mi hija en total, quedando huérfanos de papá. Él era quien mantenía el hogar. Con respecto al daño económico, ha sido pésimo, en el trayecto que yo pasé en el hospital si pasé penurias porque a veces sin comer, y los familiares de mi pareja me llevaban cualquier cosa o $10 o $20 para que yo pudiera comer cualquier cosa allí. Mis hijos estudian en escuela y colegio, asumiendo yo los gastos, yo voy a lavar, como sea vendo cualquier revista de Avon, me ayudo…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “… Nunca pude conversar con mi esposo en los 11 días,  porque cuando iba de visita el ya estaba todo hinchado, estaba feo, entonces nunca tuve esa oportunidad de hablar con él, solamente verlo. No he conocido a las otras personas que estaban en el momento de los hechos. Pude conversar con mi hija referente a los hechos, y ahora dice que se cubrió y el papá se le puso encima, pero me dice en el trayecto que sí lo había visto a lo que estaban disparando. Con respecto de sus amigas que le habían facilitado esa fotografía, yo estaba en el Hospital Universitario y la bebe había ido solita se había regresado a la casa, así toda herida y una amiga me la lleva al hospital, y allí es que le una amiga le enseña una foto de tal persona. No conozco a esa amiga, solamente indica que es la amiga. La bebe ha pasado y ha sufrido bastante, la niña está muy mal, hasta con psicólogo en la escuela la he tenido porque la niña ni el estudio está para ella, no quiere saber nada de estudios. Cuando la niña me manifestó que había visto a esa persona, no le pregunté cómo era. No lo he visto en ninguna ocasión, recién lo veo ahora…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…  Nunca lo observé conversando o siendo amigo con mi hija, ni de mi esposo…”. I) TESTIMONIO DEL SEÑOR JULIO LORENZO PINCAY VILLAFUERTE (Denunciante) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Dentro de esta denuncia consta mi firma, en cuanto a lo acontecido el 01 de septiembre del 2015 a las 16h00, como he puesto en la denuncia, mientras me encontraba en mis labores cancelando el sueldo a mis empleados, llamando a mi casa porque iba a llegar tarde, me comentan mis familiares que mi hermano Remigio Alejandro Pincay Villafuerte había sido herido  de bala. Él había salido con su hija, una de las menores (D.P.) a un Centro Comercial ubicado al Km 11½  vía a Daule, en una tricimoto y antes de llegar a la estación de la tricimoto fue interceptado por 2 personas las cuales uno de ellos procedió  a disparar a todos los ocupantes de la tricimoto, mi hermano fue quien llevó la mayor cantidad de disparos y se levantó, camino con su hija y luego fue trasladado al Hospital Universitario el cual por la gravedad de los disparos tuvo que ser trasladado luego al Hospital de Guayaquil donde estuvo hospitalizado por 9 días en estado crítico y luego termino falleciendo, producto de las heridas. De lo que conocí de mi hermano, él era una persona comerciante, compraba artículos varios en la San Paul y se dirigía a la provincia de la sierra a vender estos artículos. Tenía poco contacto con él. La mamá de la menor se llama Marisol Macías, quien tuvo 4 hijos con mi hermano, todos menores de edad a la fecha…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “… Con respecto a la versión que di anteriormente, la firma que consta en este documento es mía. En dicha versión rendida, llamé a mi casa y me contestó mi cuñada Jennifer Ibarra, esposa de mi hermano mayor, y me manifestó que a mi hermano le habían disparado en Ecuasal y que se encontraba grave en el Hospital Universitario. Tengo conocimiento que le dispararon primero al chofer de la tricimoto porque los testigos me indicaron lo que había pasado, que son mi sobrina que viajaba en la tricimoto, principalmente a ella que me cuente como fueron los hechos y también la familia había preguntado a personas porque uno no conoce. Yo pregunté directamente primero a mi cuñada Marisol Macías, madre de mi sobrina (que en ese momento la vi a ella que su hija le había contado lo sucedido). Con respecto a Kevin Dumes Anzules, él fue un ex cuñado de nosotros. Con respecto a Matamoros Chipre Jefferson Gregorio, no lo conozco. No pude entrevistarme con mi hermano durante los 9 días de transcurso que estuve en el hospital, tuve la oportunidad de verlo cuando recién ingresó al Hospital de Guayaquil con todas las sondas, con todos sus órganos abiertos, inconsciente, jamás pude hablar ni preguntarle nada ni el decirme nada, como no lo hizo con nadie. Mi hermano al momento de los hechos se levantó y caminó mucho una cuadra, y quien me lo cuenta es mi sobrina…”. J) TESTIMONIO DE LA MENOR DE INICIALES D.N.P.M. RENDIDO MEDIANTE EL SISTEMA DE VIDEO CONFERENCIA EN COMPAÑÍA DE SU MADRE, MARISOL BEATRIZ MACÍAS QUINTEROS, quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “… Con respecto a lo que le pasó a mi papi el 01 de septiembre del 2015 en horas de la tarde, fuimos a comprar al Parque California unas cosas para la escuela e íbamos en una tricimoto con mi papi Remigio Pincay Villafuerte y otros pasajeros, a lo que nos quedamos por Ecuasal (ya estábamos cerca de Ecuasal), vi una moto y comenzaron a disparar, la moto era de color roja media baja y de allí llamaron a la ambulancia, mi papi se lanzó a mi para que no me cayera nada, solo me cayó en el pie, de allí vino la ambulancia y nos fuimos al Hospital Universitario y nos quedamos allí, a mi me revisaron el pie y me curaron  y me dieron de alta, él se quedó ahí porque  estaba un poco grave. En mi pie tenía una herida de bala, y mi papi cuando le dispararon caminé con él hasta más adelantito de donde estábamos, de allí vino la ambulancia  y nos llevaron; la ambulancia llegó unos 3 o 4 minutos después de los disparos. En la tricimoto habían dos hombres. Mi papi estuvo internado días. Somos  cuatro hermanos y todos quedamos huérfanos de papá. De mi casa a donde nos abalearon, es por Peca, está lejos. Con respecto a Kiko, cuando a nosotros nos pasó eso, mucha gente dijo que era él, un tal Kiko, pero yo no sé, solo dijeron que era un tal Kiko, como a mí me enseñaron una foto, yo no lo conozco, yo solo dije que era él porque todo el mundo decía que era Kiko, no es porque lo conozco, esto ya tiene dos años y ya no me acuerdo muy bien. Quienes me enseñaron la foto fueron unas amigas, y no recuerdo haberla enseñado a un policía. No estuve hospitalizada, solo me limpiaron y ese mismo rato me dieron de alta …”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “… Manifesté el haber estado en compañía de mi padre y dos personas más de sexo masculino. Una de las personas que se encontraba en la tricimoto, Dumes Anzules Kevin, no es conocido mío. Conozco a Matamoros Chipre Jefferson Gregorio, Unas amigas me indicaron la foto, pero ellas solo cruzaban  y yo estaba parada fuera de la casa de mi abuelita y ellas me preguntaron, y desde que ocurrió el hecho, me indicaron la foto como al día siguiente o dos días, por ahí. Cuando ocurrieron los hechos pude observar una moto de color roja. No pude ver a las personas que manejaban esa moto. En las 2 fotografías puestas a la vista, no conozco a ninguna de esas personas que se encuentran dentro de esas fotos…”. AL NUEVO EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Con respecto a la fotografía No. 1, me la enseñó mi amiga que iba ese día cruzando y me la enseñó, no me la dieron, solo me la enseñó…”. AL NUEVO CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…La fotografía que se me puso a la vista, no tomé contacto con nadie para averiguar algo. No me mencionaron un nombre especifico de alguno de los que atentaron a mi humanidad, solo fue ese todo mundo decía que era Kiko, pero yo dije porque todos decían, solo eso. El día que pasó los hechos, no me acuerdo si los sujetos que montaban la motocicleta  llevaban cascos, gafas o gorras…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Al inicio de mi testimonio manifesté que cuando una de las personas que ocupaba la moto se acercó hasta la tricimoto y empezó a disparar contra mi papá y los demás ocupantes de la motocicleta, la primera reacción que hizo mi papá fue botarse  encima mío para evitar que yo fuera impactada y sea victimada. Por ende, al momento de que mi papá protegía mi humanidad, me fue imposible ver qué persona disparaba. Yo fui una de las personas que menos salió afectada, no pude visualizar a la persona que acompañaba (que estaba atrás) en la moto, Me enteré que se llamaba Kiko el que había disparado a la tricimoto porque todos por el barrio comentaban eso y porque en la foto que a mí me enseñaron decía Kiko (la foto numero 1)…”. AL NUEVO EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…En la policía rendí una entrevista, consta mi firma, en esa versión expuse los motivos y circunstancias de asesinato de mi papi, y 4 personas resultaron heridas. En la foto numero 1 dice Kiko…”. AL NUEVO CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Dentro de las personas que me sugirieron que era Kiko, no me lo sugirió ningún agente policial eso…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “… No recuerdo la entrevista que me hizo el agente investigador, revisando la fecha del documento de la entrevista, es de fecha 24 de noviembre del 2015, recuerdo que a nosotras nos llamaron y yo fui con mi mami allá para que me hagan esa entrevista, pero no frente a un policía o un Fiscal…”. K) TESTIMONIO DEL SARGENTO PRIMERO DE POLICIA WILLIAM TEODORO QUINAPALLO PAREDES, (Informe Administrativo de Opinión Técnica IBIS) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “… Realice un Informe Técnico Administrativo IBIS No. 37-2016, así mismo en la elaboración de este informe dando cumplimiento con autorización fiscal de fecha Guayaquil, 29 de enero del 2016, mediante la investigación previa 090901815092851, así mismo se realizó con trabajos efectuados el ingreso al sistema IBIS de 4 balas calibre 9mm y 3 balas deformadas, las cuales fueron ingresadas al sistema IBIS para su respectiva correlación. Las balas fueron levantadas por el personal de IBIS, y así hemos documentado en el informe No. DCGIN1500710. Causa de investigación: disparos. Heridos: Remigio Pincay, Daniel Dumes Anzulez. Lugar de los hechos: Pascuales. Circuito: Bastión Popular Bloque. 1-A; calle Lizardo García y Calle B, donde se encontraban los indicios antes mencionados. Así mismo en el sistema IBIS, luego del informe realizado de estas evidencias, se realizó  la correlación respectiva en la pantalla de forma digital encontrándose correspondencia con casos que a continuación voy a mencionar: Caso No. 1 (tiene que ver con la investigación de disparos, cadena de custodia No. 403-2012); lugar de procedimiento: Quito, Av. de la Prensa y Río con fecha 15 de junio del 2012, así mismo tenemos las siguientes causas con las que se relaciona: Causa No. 2: investigación de disparos; cadena de custodia: informe 655-2012; lugar de la escena: Av. de la Prensa y calle Logroño, frente al local L45290 (Locos de Azar se llama el local); Causa No. 3 (que se relaciona con la investigación): Muerte de Chávez Zúñiga Frank Jonathan, Informe de heridos No. DCGIN-S0086; lugar de los hechos: sector sur; Circuito: Elsines; Zona No. 2; calles: la K y la 28; Causa No. 4: (que tiene que ver con la muerte de Padilla Vargas Giomar Ricardo y Vera Jaramillo Jonathan Jesús); parte 095-2014; lugar de los hechos: Pascuales Coop. Asaad Bucaram Calles Eloy Alfaro y 12 de junio; Causa No. 5: investigación con disparos; causa policial No. 088-2014; lugar de los hechos: Distrito Norte, Circuito Juan Montalvo, Subcircuito 04 Coop. Carlos Magno, Mz. 2323. Causa No. 6: muerte del sr. Bautista Rivera César Gabriel, Ficha técnica DCGIBN1200143; lugar de los hechos: Monte Sinaí Coop. Voluntad de Dios mz. 168 sl 13. Causa No. 7: investigación disparos; informe IOT DCGIN-130000456; lugar de los hechos: Circuito Sur Centenario Subcirtuito 01 Coop. La Pradera. Causa No. 8: investigación, muerte de UCHEIN BERMUDEZ ARI ALEXANDER, CHAVEZ MENDOZA EDISON GEOVANNY, CARDENAS VALENCIA IVAN DARIO, ubicado en el informe No. DCGIO1200158; lugar de los hechos, Ciudadela Los Esteros, Av. Ruiz Noboa y tercer callejón. Causa No. 9: investigación y muerte de MORA CARLOS RICARDO con No. DCIN1300-425, lugar de los hechos: Distrito Norte; Circuito: Florida Norte, mz.116 vll. 12. Causa 10: Investigación: disparos y heridos DANIEL ELIZABETH LOPEZ ZAMORA, RENATO ROBERTO HURTADO MARIA, BOLIVAR VILLAFUERTE CASTRO y ROLANDO ROBERTO VERA PONCE; documentado en el informe DCGIN1500321; lugar de los hechos: Distrito Norte; Distrito: Juan Montalvo; Circuito 5 Coop. Voluntad de Dios Mz. 670 Sl. 21; Causa No. 11: investigación y muerte de PIEDRERO ALAVA FERNANDO ALFONSO, parte policial 0518-2014; lugar de los hechos Circuito Norte; Circuito Martha Roldós; Subcircuito 35; Alborada 10ma etapa mz 501 en las calles Higuero Pulillo Plenaria y Felipe Poto Campuzano. Causa No. 12: asesinato con investigación fiscal 524FG de fecha Quininde 13 de junio dentro de la indagación previa 230101811100261AGC. Fiscal que conoce la causa Dr. Jaime Martínez, Fiscalía de Personas y Garantías FE2, cadena de custodia No. 241-12 cod. 58058. Esos son 12 los casos que tiene relación en las evidencias levantadas en el lugar de los hechos de la muerte del antes mencionado al inicio de la investigación. Cabe recalcar que los indicios que fueron resaltados (las vainas) que presentan las mismas características, tanto en el fondo de percusión y las características microscópicas de cámara por la misma arma de fuego. Esos son los casos que tiene relación con las evidencias que se mencionó en primera instancia…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “… Tengo activo 25 años en la Policía Nacional y estoy prestando servicios en el Laboratorio de Criminalística en la ciudad de Quito. En cuanto al Informe Administrativo de Opinión Técnica IBIS No. 37-IBIS-2016, tiene mi firma. Con respecto a las balas que se hicieron llegar, lo que esta especificado fue con las vainas, 4 vainas levantadas calibre 9mm. Ninguna bala se me puso a disposición, no me ponen a mi disposición. Los que ingresan y tienen contacto con la evidencia son los que ingresan tanto en el sistema con el que ingresan las vainas, los que ingresan las vainas y los que ingresan las balas, técnicamente como operador de match point reviso las correlaciones que tienen las evidencias que solicitan las autoridades respectivas…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…  Al inicio de mi testimonio mencioné que utilicé 4 vainas servidas y 3 balas deformadas, por ende el estado de las balas no me permitió hacer mi labor de cotejamiento, no así las vainas…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Hice la pericia referente a vainas, como las balas estaban deformadas, más se trabajó con las vainas servidas. Una vaina está conformada o viene a conformar un cartucho, y un cartucho está compuesto de la bala, que viene a ser propulsada por el arma de fuego, así mismo tiene la carga propulsora que es la pólvora y la cápsula fulminante, Luego de que el arma de fuego dispara un cartucho, la vaina se vira, va a ser arrojada por esta arma de fuego por un costado de la recamara y así mismo la bala  se va a proyectar por un cañón para conseguir su objetivo, luego de que el martillo golpea con lo que percutora hacia la cápsula fulminante. Las huellas que dejan el arma de fuego en la vaina son el fondo de percusión dejada por la aguja percutora, así mismo tenemos la  huella que tenemos el arma de fuego al momento del arma de fuego ser disparada, también la huella del expulsor al momento de que la vaina salga expulsada del arma de fuego, con esas características nosotros ingresamos al sistema que es la base de datos computarizada, las cuales nos van a indicar las características que evidencia o que vaina del mismo calibre tiene relación con los casos que han ingresado en este sistema IBIS, es decir que las características de las vainas indica que tiene características similares en otros casos similares, que fueron disparados por un mismo arma de fuego de ese mismo calibre…”. L) TESTIMONIO ANTICIPADO DEL SEÑOR KEVIN DANIEL DUMES ANZULES REPRODUCIDO ANTE EL TRIBUNAL, EN DONDE REFIERE: “… Yo andaba trabajando en la tricimoto, en eso se sube un sr. gordito, lo conozco como comerciante, fue el 01 de septiembre de día, hice una carrera donde hacemos la fila nosotros, y el señor iba con la hija, de allí nos cerraron por el callejón de Ecuasal, en moto me acuerdo que andaban pero casi no los recuerdo bien pero uno era alto, blanco. Fueron como 3 o 4 las personas que nos cerraron. De allí nos pusieron el arma pero casi no me percaté bien pero parece que estaba ese individuo alto y blanco y un patucho. En algún momento de repente me pareció verlos. Iba a llevarlo para afuera a llevarlo al sr. por la parada de la metrovía. Entonces comenzaron a darnos bala. No escuché que dijeran algo. De allí íbamos en la moto y nos viramos, nos viraron la moto. A lo que salí les pregunté si lo conocían y me dijeron a uno le decían “venado”, decían los rumores, no hablamos de nadie más, solamente de él, porque  no los conozco. Recuerdo que el hecho se dio en el 2015. Habían dos motos, hasta que me percaté del frente, eran como dos. El hecho ocurrió cuando tenía 23, y ha pasado un año, entonces fue en el 2016, tenía 22 cuando sucedió, y ahora tengo 25. Fue en el 2015, porque en ese año pase de lo peor, porque fue demasiado trágico.  Con respecto al sr. gordito que se subió, creo que se llama Alejandro. Al único que identifico de ese día es a ese que le llaman “el venado”. Allí si no se porque no me acuerdo bien de él porque empezó la balacera, no vi bien porque estaba así de frente, y reconozco al venado como un negro. Recuerdo que disparó el venado, porque estaba de frente. Ese día yo iba con un compañero porque yo mi moto la dejé en un taller y me subí en otra moto, estaba acompañando al conductor; a mi compañero lo conocen como Gato, no conozco su nombre. Era por Ecuasal porque es una zona hecha grande de esas grandes por Peca. En la balacera escuché muchos disparos, el señor andaba con la hija, no los había visto antes. Me acuerdo de la hija que era delgadita, baja. El lugar exacto al momento de los disparos, después de los disparos nos quedamos tirados en el piso, la niña lloraba y que pedía un carro, de ahí unos compañeros nos ayudaron a parar la moto. Al señor que le dispararon, él se fue caminando para la principal, y yo con el que estaba manejando la tricimoto, nos fuimos en otra tricimoto para el hospital. Con respecto a las motos que empezaron a disparar estaban a una distancia de más o menos unos 20 metros, la verdad es que no se cuantos metros serán. La moto con la que andaban los agresores es marca Suzuki, esa es la que reconocí cuando dije que eran dos. Al señor que murió, lo conozco porque por ahí andaba vendiendo ropa, y no siempre pasaba por allí, de repente pasaba, no era conocido en otras partes. Yo iba del Bloque 10 hacia Ecuasal, entrando ya cerca de Ecuasal entrando a la fila, yo estaba sentado en la parte de adelante, esos señores, al que le dicen el venado lo había visto por ahí en la moto, es que yo entraba a trabajar de 06h00 hasta las 12h00, descansaba una hora y de allí cada quien a su trabajo, él andaba en moto no más, solo supe que le decían el venado, me enteré ahora último que le decían el venado. Yo no más me acuerdo a medias porque esto ya es más de un año, él era así de mi porte o un poquito menos…”. 5.1.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: a) Copias certificadas de la Historia Clínica de los ciudadanos Pincay Villafuerte Remigio Alejandro, con el No. de archivo 634620, Dumes Anzules Kevin Daniel con el No. de archivo 499119, Matamoros Chipre Jefferson Gregorio, con el No. de archivo 271957 y Pincay Macias Damaris Noemí con el No. de archivo 499131, informacion enviada por la Abg. Monica Galarza Loor, Coordinadora de Gestión, Asesoría Jurídica del Hospital Universitario de Guayaquil; b) Copias certificadas de la Historia Clínica Única No. 865503, correspondiente al ciudadano PINCAY VILLAFUERTE REMIGIO ALEJANDRO, en 128 fojas remitidas por la Abg. Mercedes Arriaga Cansino del Departamento de Asesoría Legal del Hospital de Especialidades Guayaquil “Dr. Abel Gilbert Pontón”; c) Informe de Autopsia Médico Legal No. 1319-DML-2015 a la víctima PINCAY VILLAFUERTE REMIGIO ALEJANDRO, de fecha 12 de septiembre del 2015, suscrito y elaborado por la Dra. Rochy Delgado Guerrero, que en su parte concluyente indica: “… Causa de Muerte: Hemorragia Aguda Interna, Laceración de Hígado y Riñón Derecho por penetración de paso de proyectil de arma de fuego… Manera de la muerte: Violenta, Numero de heridas: Entrada 02 (dos) Salida 01 (una), Localización: Tórax, Muslo derecho…”; d) Acta de Levantamiento de cadáver realizado en el Hospital Guayaquil a la víctima PINCAY VILLAFUERTE REMIGIO ALEJANDRO, de fecha 12 de septiembre del 2015, suscrito y elaborado por Cbos. de Policía Inca Sisa Lizardo; e) 02 Partes Informativos elevado al Jefe de Sección de Delitos contra la Vida DINASED-ZONA-8, de fecha 15 de diciembre del 2015, suscrito y elaborado por Cbos. de Policía Inca Sisa Lizardo; f) Informe Investigativo de fecha 27 de junio del 2016, suscrito y elaborado por Cbos. de Policía Inca Sisa Lizardo, donde se observa los trabajos realizados como entrevistas y versiones voluntarias de: la menor de edad de iniciales PMDN, DEL CIUDADANO Dumes Anzules Kevin Daniel, Macias Quinteros Marisol Beatriz, matamoros Chipre Jefferson Gregorio, además de la concurrencia al lugar de los hechos, verificaciones en el SIIPNE de alias KIKO, el mismo que corresponde a los nombres de CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES y anexa documentos y fotos agregadas al expediente; g) La denuncia por escrito y acta de reconocimiento de la misma presentada en la Fiscalía el 01 de septiembre del 2015, por parte de Pincay Villafuerte Julio Lorenzo; h) Informe Pericial Balístico No. DCG11700217, de fecha 04 de marzo del 2017, suscrito y elaborado por Sgop. de Policía Segundo Jacinto Vizuete Sanchez, que concluye: “…una (01) bala blindada con núcleo de plomo, remitida para el análisis corresponde al calibre 9 mm., orientada por su peso y forma, es del tipo común, constante en la cadena de custodia DML-1319-15, occiso PINCAY VILLAFUERTE REMIGIO ALEJANDRO, poseen seis estrías parcialmente visibles a la derecha, y fue disparada por una arma de fabricación industrial no identificada hasta la elaboración del presente parte…”; i) Versión libre y voluntaria del denunciante Pincay Villafuerte Julio Lorenzo en la Fiscalía, de fecha 28 de octubre del 2015; j) Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. DCGIT1701965, de fecha 06 de abril del 2017, suscrita y elaborado por el Cptn. de Policía Edison lima de la Torre, que ultima: “… El lugar motivo del reconocimiento existe y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, en el Distrito Pascuales, Circuito Bastión Popular, Sub-circuito No.3, específicamente en las coordenadas: -2,095934 -79,935051, su entorno se encuentra poblado, presenta normal afluencia peatonal y circulación vehicular al momento de la inspección…”; k) Parte Informativo de fecha 01 de septiembre del 2015, suscrito por Sgos. de Policía Pérez Quintuña Julio y Pol. Nacional Yagual Borbor Marlon; l) Copia del CD con formato DVD-R, Serie No. MFP342SD060338213 del Testimonio Anticipado en la Cámara de Gessel de la Fiscalía con su respectivo formulario de cadena de custodia, tomado al ciudadano Kevin Daniel Dumes Anzules, efectuado el 30 de junio del 2017; m) Informe Administrativo de Opinión Técnica No. 37-IBIS-2016, de fecha 29 de marzo del 2016, suscrito y elaborado por Sgop. de Policía William Quinapallo Paredes, que en su nota refiere: “… La autoridad pertinente que conoce el caso, debe solicitar la pericia de confirmación a la sección Balística, en donde realicen comparación física de las muestras, que complementen los resultados obtenidos y dados a conocer en este informe de opinión técnica IBIS-G…”; n) Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos No DCGIN1500710, de fecha 22 de septiembre del 2015, suscrito y elaborado por Tnte. de Policía Bonilla Gallardo Juan y Cbos. de Policía Cruz Granoble Edison, donde se expresa: “… El lugar de los hechos existe y se encuentra detallado en el acápite operaciones realizadas, en el cual se han aplicado los procedimientos de inspección ocular técnica, basados a la metodología de investigación aplicada a la escena de tipo “abierta”, considerando para esto la protección, observación, fijación, levantamiento y traslado de indicio asociativos a la investigación. Los objetos relacionados a la investigación fueron reconocidos y detallados en el acápite cuarto, los mismos que fueron embalados y rotulados de acuerdo a su naturaleza, además son remitidos al tenor del acápite de levantamientos y traslados…”; 43 fojas en copias simples sobre la Consultas de Causas del SATJE en contra del procesado refiriéndose a los procesos 09281-2015-06166 y 09285-2016-00713, en donde recibió sentencia condenatoria de 22 años de pena privativa de la libertad; documentación que fue impugnada por parte de la Defensa de CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES, en relación a: Las copias certificadas del Hospital Guayaquil, copias certificadas de la Historia Clínica del sr. Pincay Villafuerte, todas las copias certificadas referente a lo que se ha hecho en el Hospital de Guayaquil. También objeta lo referente a las dos sentencias, sentencias que están apeladas ante la sala de la Corte Provincial. 5.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES, EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, INDICA LO SIGUIENTE: 5.2.1.- RESPECTO AL TESTIMONIO DE SU DEFENDIDO con base a las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral, quien dijo llamarse: CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES, a quien se le recordó sus derechos constitucionales y luego se le consultó si deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, MANIFESTANDO que deseaba acogerse al derecho constitucional al silencio de conformidad con el Art. 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la República del Ecuador.  5.2.2.- El Abogado Defensor de CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES, ingresa COMO PRUEBA DOCUMENTAL: a) 04 fojas de copias simples de fotografías a color; b) 02 Copias simples de las partidas de nacimiento de los menores de edad hijos del procesado, cuyas iniciales son GABJ y GAIN; documentación que fue objetada por Fiscalía en relación a: Las partidas de nacimientos son copias simples y las fotografías de niñas que desconoce. Con respecto a una foto, hay una persona que se ve oscura y no se visualiza bien. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez de Sustanciación, luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “…La Fiscalía con la prueba documental y testimonial y pericial iba a demostrar el hecho acontecido el día 01 de septiembre del 2015 a las 16h00 a fin de que sea declarada la culpabilidad del ciudadano CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES, alias Kiko. Como prueba de la materialidad tenemos la autopsia de la Dra. Delgado Guerrero que indicó hemorragia aguda interna, laceración de hígado y riñón derecho por penetración y paso de proyectil y arma de fuego, manera de muerte violenta a la víctima Remigio Pincay Villafuerte. Historias clínicas tanto del Hospital Universitario como del Hospital Guayaquil de Kevin Daniel  Dumes Anzules, de la menor DNPM, de 12 años de edad al cometimiento de la infracción y de  Jefferson Matamoros Chipre quien también recibió impactos de proyectiles de fuego aquel día. El levantamiento del cadáver realizado por el Cbo. Inca Sisa Lizardo Arturo de la Dinased. En cuanto a pericias contamos con el Informe Pericial Balístico del Sgto. Segundo Jacinto Vizuete Sánchez en cuanto a la bala encontrada del cadáver Remigio Pincay Villafuerte y que  consta en la autopsia. Parte Informativo de Julio Pérez Quintuña y de Marlon Yagual Borbor; así mismo el reconocimiento del lugar de  los hechos de Edison Patricio Lima de la Torre; el testimonio de la viuda Marisol Beatriz Macías Quinteros quien indicó cómo se enteró del fallecimiento de su esposo y cuando se quedó con su hija, y con cuatro hijos huérfanos de padre y que le ha ocasionado una serie de gastos económicos. El testimonio de Julio Pincay Villafuerte quien realizó la denuncia ante la Fiscalía; el testimonio de la menor DNPM de 12 años en ese entonces y confirmó que la entrevista que consta en el Informe de Investigaciones de la Dinased es la suya en donde ella puede identificar a alias Kiko, posteriormente convocado como CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES como la persona que participó en este hecho delictivo donde falleció su padre. Testimonio del Sgto. William Quinapallo Paredes  del IBIS, quien realizó el Informe Técnico Investigativo No. 072-2016-IBIS donde éste evento suscitado el 01 de septiembre del 2015 se relaciona con 12 eventos o disparos de proyectil de arma de fuego; dentro de este informe de la Dinased que realiza el agente Lizardo Arturo Inca Sisa, del testimonio que se recopila de la versión del testigo Dumes Anzules que consta en dicho informe, se puede identificar al ciudadano CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES como la persona que participa en este evento delictivo. Adicional a ello le acompañé dos sentencias en el cual el ciudadano procesado alias Kiko, por el mismo sector del norte de Guayaquil ya fue juzgado por Tribunal de Garantías Penales donde se le impuso la pena de 22 años por la misma modalidad, la típica de 2 personas en una moto y el ciudadano en la parte de atrás disparando donde ya existen dos personas fallecidas en esos casos con la misma circunstancia y en la misma modalidad. La Fiscalía ha demostrado ante ustedes materialidad de la infracción, nexo causal y  la participación de CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES, alias Kiko, razón por la cual la Fiscalía lo acusa en el grado de autor directo (art. 42 numeral 1 literal a) tipo penal Art. 140 del COIP circunstancias 2, 5, 6 y 9; circunstancias agravantes de la infracción Art. 47 numeral 1, 5, 6, 7, 9, 11; y se tome en cuenta lo que indica el Art. 44 inciso 3 en cuanto  a las circunstancias agravantes constitutivo de  modificatorias de infracción si se impondría la pena máxima  prevista en el tipo penal aumentada en un tercio, razón por la que la Fiscalía solicita la pena de 34 años 8 meses, se tome en cuenta la multa que establece el numeral 14 del Art. 70 del COIP, igualmente la reparación integral a las víctimas de este hecho, como lo exponen los Arts. 77 y 78 del mismo cuerpo legal…”.  6.2.- EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES, AL CONTESTAR EL ALEGATO FINAL DEL SEÑOR FISCAL EXPUSO: “…La defensa al inicio de esta audiencia manifestó que probaría que mi defendido no fue el autor del delito por el cual acusa el agente fiscal, indicando específicamente que el autor directo de este hecho lamentable  fue una persona  de test negra, a quien una de las personas víctimas, testigos presenciales del hecho, ha indicado con el anónimo de “Venado”. Me referiré específicamente a los testimonios de las víctimas que se encontraban en el lugar de los hechos, Primero, el testimonio de la menor D.N.P.M., quien manifiesta que ella no vio absolutamente nada, que a ella le indicaron una fotografía de un alias Kiko, pero que ella no lo reconoció cuando se le puso a su vista, que simplemente le indicaron que él fue. Acaso ha venido alguna de las personas que han indicado  a decir que él fue, pues no. Tenemos por otra parte  el testimonio del sr. Dumes Anzules Kevin Daniel, víctima testigo presencial del hecho, quien manifiesta que el observó a dos motos, manifiesta que una moto vino por la parte de atrás y por la parte del frente y que el venía conduciendo la moto, es decir que el pudo  visualizar y manifiesta claramente en su testimonio anticipado que los que dispararon fueron los que venían de delante, manifiesta también que conoce y que reconoce al autor de los disparos, como una persona de test negra, es decir afro ecuatoriano. Me permito separar a mi defendido a fin de que ustedes miren si mi defendido pertenece a la raza afro ecuatoriana, pues no. Además manifiesta que en la moto estaba también una persona de color blanca, mi defendido no tiene las características de raza blanca sino de mestiza. Es claro el Sr. Dumes Kevin Daniel a identificar al autor de este hecho, a quien identifica hasta con el apoyo alias “el venado”, quien es de test negra y quien ocasionó lamentablemente la vida del sr. Remigio Pincay Villafuerte. En virtud de que los testimonios de los dos testigos presenciales y uno de ellos determina claramente quien es el causante, de hecho y en  consideración a lo que determina el Art. 3 del COIP, ustedes deben de tener el total convencimiento de que mi defendido es el autor directo del hecho más allá de toda duda razonable, numeral 5 literal 3del COIP. La Fiscalía lo único que ha podido probar es la materialidad, más no la responsabilidad de mi defendido, es decir que no ha podido determinar lo que indica el Art. 455 del COIP, es el nexo causal, lo que ha querido el sr. agente fiscal es incorporar  que se encuentran apeladas ante la Corte Provincial de Justicia, queriendo de esta forma, violando lo que indica el Art. 11 numeral 2 inciso 2 de la Constitución de la República del Ecuador referente al pasado judicial, pues no se está tratando absolutamente nada de las dos sentencias. Por eso es que la defensa ha solicitado y ha objetado que no sean éstas consideradas como prueba porque no tiene nada que ver dentro del desarrollo de esta audiencia, no debe ser considerada porque es una violación al derecho constitucional de mi defendido referente a su pasado judicial. En consecuencia la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se levante las medidas cautelares que oran en contra de mi defendido…”. SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. (Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO: El delito de ASESINATO  se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano; 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas; 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado; 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos; 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima; 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción; 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción; 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública; 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido” El tipo penal en estudio, requiere para su acreditación de un elemento subjetivo específico adicional al dolo, que se traduce en esa particular finalidad, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo. Para el estudio del DELITO DE ASESINATO, es necesario citar algunas definiciones doctrinarias: Bernal Pinzón, resalta: “el asesinato es una especie de homicidio que, a la postre, no es más que un delito de homicidio, en el cual concurren ciertas circunstancias específicas de agravación” Sigüenza Bravo, M. (2010) Definiciones doctrinales en materia penal parte especial. Quito: Talleres de la Corporación de Estudios y Publicaciones (Sigüenza, 2010, pág. 100). El delito de asesinato se considera un homicidio agravado, por la concurrencia, singular o plural, de circunstancias específicas que describen la figura penal; sin las cuales no da lugar a configurar el mismo, pero basta la presencia de una sola de ellas para su existencia jurídica. El Doctor Ramiro Osorio de la Torre (2012) en su obra titulada: Diccionario de Derecho Penal, define el asesinato como: “la muerte ilegítima, prevista y querida de un hombre por parte de otro hombre” en concurrencia, claro está, de alguna circunstancia que incrementa la crueldad o la malicia del agente activo en los términos previstos en el artículo 450 del Código Penal” Osorio de la Torre, R. (2012) Diccionario de derecho penal. Quito, Ecuador: Talleres de la Corporación de Estudios y Publicaciones.  (pág. 37). Esta definición destaca la muerte ilegítima derivada del accionar humano, pero la acción de matar voluntaria e intencionalmente, es producida por un ser humano contra otro ser de su especie; acto que configura la ilegitimidad de la muerte, acompañado de alguna de las circunstancias establecidas en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, circunstancias que adquieren sentido, cuando cobran la vida de algún ciudadano por medio de incendio, inundación, etcétera. (…) El maestro Jorge Zavala Baquerizo: “El delito de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos objetivos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. Pero además, en ciertos casos de asesinato, también pueden existir otros elementos subjetivos como el motivo y el fin del agente para matar” Zavala Baquerizo, J. (2003) Delitos contra las personas, asesinato  parricidio  uxoricidio. Tomo II. Guayaquil: Edino 97. (pág. 35). De conformidad con el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño…” Esto es, la persona que actúa con la intención dolosa de arrebatar la vida de otra, contorna el elemento subjetivo de la conducta del agente, sumado al elemento objetivo configura el delito de asesinato. SUJETOS DEL DELITO DE ASESINATO “SUJETO ACTIVO.- Es sujeto activo de asesinato, igual que en el homicidio, cualquier persona que priva la vida de otra persona… SUJETO PASIVO.- Es cualquier ser humano, sin distinción de ninguna clase, como se manifestó en el homicidio simple” García Falconí, J. (1994) Manual de práctica procesal penal. Los juicios por los delitos de: homicidio y asesinato. (2ª Edición). Quito (García, 1994, pág. 37). (…) BIEN JURIDICO PROTEGIDO: La vida es un derecho universal inherente a todos los seres humanos, en nuestro ordenamiento jurídico tenemos: derecho a la inviolabilidad de la vida, respeto a la vida ajena y derecho a una vida digna y humana. Es preciso citar lo que el Doctor Álvaro Ojeda Hidalgo (1990) manifiesta al respecto: “Los ordenamientos jurídicos de todos los tiempos conscientes del deber y de la necesidad de proteger la vida humana, han proveído a la seguridad de las personas defendiendo sus vidas y han creado las condiciones propicias para la existencia de las mismas. Quitar la vida se ha considerado siempre como el crimen esencial. Si se interroga al hombre común sobre la ley moral, mencionará siempre como primer mandamiento: “no matar”. Así se comprende el horror especial que inspira el homicidio. No se ha conocido nunca ningún pueblo que admitiera que hay derecho a matarse libremente entre miembros de la tribu o de la ciudad; por el contrario, la organización social tiene siempre como fin primordial proteger la vida de sus miembros. El derecho a vivir es para todos los hombres, en cuanto que todos participan de la racionalidad y de la libertad que su naturaleza les otorga. Este deber de respetar la vida parece tan evidente, que incluso no se ha experimentado tradicionalmente la necesidad de esforzarse mucho para demostrar esta verdad fundamental. La naturaleza ha establecido como derecho primario el de la vida, porque a todo ser repugna el no ser. Este derecho es ciertamente inseparable del hecho mismo de la vida: se tiene derecho a vivir porque se vive; el hecho de la vida constituye el título del derecho a la vida” Ojeda Hidalgo, A. (1990) El homicidio. Tesis Doctoral. Pontificia Universidad Católica del Ecuador: Ciudad Quito, Ecuador (pág. II). El Estado protege penalmente este derecho, porque la vida es la principal razón de ser de la persona humana, es el bien jurídico que origina todos los demás derechos. Por ello, la Constitución Nacional en el numeral 1 del artículo 66 protege este derecho esencial; y, la norma constitucional, en el ordenamiento penal, ha encontrado el mejor soporte para su protección. Es preciso reconocer que el derecho a la vida está garantizado por la Constitución de la República, y su protección se extiende a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, suscritos y ratificados por nuestro país como son: la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de Naciones Unidas, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y la Convención Americana sobre Derechos Humanos llamado Pacto de San José de Costa Rica. Por cuanto la vida es un derecho universal, un derecho natural que lleva implícita la naturaleza humana; el ser humano es el principal sujeto de protección, por lo que la vulneración del derecho a la vida, es el más alto grado de violación de los derechos humanos. A pesar del reconocimiento y protección internacional, constitucional y legal del derecho a la vida, existen varias infracciones penales que atentan contra ella; naturalmente, el asesinato es la infracción del derecho a la vida, delito tipificado y sancionado en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, que es la manera de proteger penalmente la vida en nuestro ordenamiento jurídico. (…) TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DEL DELITO DE ASESINATO EN EL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL: El acto humano contrario a la norma jurídica, recibe el nombre de infracción por el acto trasgresor de la ley; desde el punto de vista jurídico, el artículo 18 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Artículo 18.- Infracción penal.- Es la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código”. De esta definición se desprenden todos los elementos jurídicos de la infracción penal en general, y del delito de asesinato en particular; puesto que, al ser un tipo de infracción penal, también debe reunir estos elementos para su configuración legal. Pero, además de los elementos jurídicos del delito de asesinato, éste debe ser cometido dentro de ciertas circunstancias específicas de agravación. Por cuanto lo que diferencia al homicidio del asesinato, son precisamente estas circunstancias; a través de las cuales se irroga la muerte a la víctima, mismas que deben estar descritas en la ley penal. El autor Luis Carlos Pérez (1962) hace referencia que: EL HOMICIDIO AGRAVADO (ASESINATO). “Tradicionalmente la legislación nacional ha mantenido el término asesinato para designar el homicidio calificado por la concurrencia, singular o plural, de circunstancias materiales o morales excepcionalmente graves. Y así, el concepto, con todo lo que tiene de intimidativo, ha calado profundamente en el pueblo que lo repetiría aunque fuera abolido del Código, pues con él subraya las manifestaciones más atroces de la actividad homicida” Pérez, L. C. (1962) Manual de derecho penal. Partes general y especial. Bogotá: Temis Bogotá. D.E. (págs. 480 - 481). Así las circunstancias constitutivas del delito de asesinato son: por la relación de parentesco: si a sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano (numeral 1); por la forma de ejecución: aumentando deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima (numeral 6). Por la situación de la víctima: como colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación (numeral 2); por el medio empleado: por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio que ponga en peligro la vida o la salud de otras personas (numeral 3); o utilizar un medio o medios capaces de causar grandes estragos (numeral 5). Por el medio buscado de propósito: como buscar la noche o el despoblado con el propósito de cometer el asesinato (numeral 4); por el fin: como referido al matar para preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción (numeral 7); o para asegurar los resultados o impunidad de otra infracción (numeral 8); por las circunstancias donde se produce la muerte: si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública (numeral 9). Por motivo del cargo o dignidad: como perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones, o testigo protegido (numeral 10), del artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal. Circunstancias que agravan el homicidio y lo transforman en asesinato, adquiriendo una tipicidad y sancionabilidad diferente; pero que al final del camino, se unifican por el común denominador o verbo rector del delito, “muerte de un ser humano”. Cualquier trasgresión de esta índole, anula la vida humana y vulnera el entorno social; volviéndose un acto contra el propio ser humano y contra los demás, quien como sabemos es el principal destructor racional de su especie. Así tenemos que el acto de dar muerte a una persona, toma el nombre de asesinato; cuando se comete en la forma, modo y circunstancias señaladas en el artículo 140 Ibídem. En relación a la tipificación anterior del delito de asesinato en el artículo 450 del Código Penal, se puede discernir que han desaparecido circunstancias tales como: la alevosía, el precio, la promesa remuneratoria, el descarrilamiento, el homicidio cometido con el fin de que no se descubra o no se detenga al delincuente; excepto cuando el homicida sea ascendiente o descendente, cónyuge o hermano del delincuente al que se haya pretendido favorecer. O por no haber obtenido los resultados que se propuso, al intentar el otro hecho punible; o el homicidio cometido con odio o desprecio en razón de raza, religión, origen nacional o étnico, orientación sexual o identidad sexual, edad, estado civil o discapacidad de la víctima. En su lugar se han tipificado nuevas circunstancias agravantes del delito de asesinato, tales como: matar a sabiendas la persona infractora a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano (numeral 1); causal que figuraba en el artículo 452 del Código Penal anterior como parricidio. La inferioridad de la víctima, aprovecharse de esta situación o también de su indefensión (numeral 2); o utilizar cualquier otro medio, que ponga en peligro la vida o la salud de otras personas (numeral 3); o si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública (numeral 9), causal inédita en la legislación penal ecuatoriana para la descripción típica del homicidio calificado; o perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, o dar muerte a un testigo protegido (numeral 10) del artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal. El asesinato en su diversa tipificación penal, trae como resultado, la muerte del ser humano producto del accionar delictivo; así el acto ilícito del sujeto activo y el resultado producido son, pues, la causa y el efecto, respectivamente. Acto y muerte que lo trasforman en homicidio agravado; para su configuración legal, basta la existencia de una sola de las circunstancias establecidas en la ley penal, mismas que serán descritas más adelante”Fuente General: http://www.dspace.uce.edu.ec/bitstream/25000/3099/1/T-UCE-0013-Ab-72.pdf. DÉCIMO PRIMERO: En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de asesinato, y que esta tipicidad se encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado, es responsable en el grado de autor de la infracción descrita. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya juicio, es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del o los acusados y sobre lo cual, éste debe responder.  Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel que le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes  objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues,  por este  aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No olvidar que el juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica , descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO SEGUNDO: DETERMINACIÓN DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN PENAL Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: El Tribunal pudo observar que la acusación de la Representante de la Fiscalía al momento de realizar su alegato final en cuanto a la participación del procesado, no mantenía la congruencia con la prueba presentada en la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal, separándose de la acusación como autor directo, del delito de asesinato. 12.1.- Se pasa a examinar si la prueba de la Fiscalía alcanzó a demostrar con claridad la existencia jurídica de la infracción que correspondería al delito de asesinato: 1) Con el Informe de Autopsia Médico Legal No. 1319-DML-2015 a la víctima PINCAY VILLAFUERTE REMIGIO ALEJANDRO, de fecha 12 de septiembre del 2015, suscrito y elaborado por la Dra. Rochy Mariuxi Delgado Guerrero, quien en su testimonio manifiesta que encontró orificios de arma de fuego; en el tórax se encontró un orificio de entrada lateral derecho y en el muslo tenía una entrada y una salida; muslo tercio medio, la entrada, y; tercio superior lado derecho, la salida; al examen efectuado tenía una herida quirúrgica de 28 cms. en el abdomen y al realizar ya la autopsia pudo encontrar una bala dorada en la región lumbar la que se extrajo. En el examen interno se encontró hígado lacerado y riñón derecho lacerado, que en su parte concluyente indica: Causa de Muerte: Hemorragia Aguda Interna, Laceración de Hígado y Riñón Derecho por penetración de paso de proyectil de arma de fuego. 2) Con el Acta de Levantamiento de cadáver realizado en el Hospital Guayaquil a la víctima PINCAY VILLAFUERTE REMIGIO ALEJANDRO, de fecha 12 de septiembre del 2015, suscrito y elaborado por Cabo Primero de Policía Lizardo Arturo Inca Sisa, refiriendo en su testimonio que realiza el levantamiento del ciudadano REMIGIO ALEJANDRO PINCAY VILLAFUERTE, en la morgue del Hospital de Guayaquil, en el lugar se entrevista con el Sr. Pincay Villafuerte Julio Lorenzo con C.C. 0924427024, domiciliado en Bastión Popular Bloque 7 mz 1031 solar 6, el mismo que se identificó como hermano del hoy fallecido e indicó que por versión de la Sra. Macías Quintero Marisol Beatriz, esposa del ciudadano hoy occiso se había llegado a enterar que el día 01 de septiembre del 2015 su hermano había salido conjuntamente con su hija D.N.P.M. de 12 años  de edad de su domicilio ubicado en Bastión Popular Bloque 10 Mz. 1226 solar 8-1 a eso de las 15h30 aproximadamente para dirigirse  al Parque California, movilizándose en una tricimoto y a la altura de Ecuasal, la tricimoto en la que se movilizaba su hermano había sido interceptado por una moto con dos ocupantes, los mismos que sin motivo alguno habían procedido a realizar disparos de arma de fuego a todos los ocupantes de dicha tricimoto, recibiendo la mayor parte de impactos su hermano siendo trasladado en primera instancia su hermano había sido trasladado al Hospital Universitario pero por la gravedad de las heridas había sido trasladado hasta el Hospital Guayaquil, donde pese a los cuidados médicos, fallece. 3) Con el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. DCGIT1701965, de fecha 06 de abril del 2017, suscrita y elaborado por el Capitán de Policía Edison Patricio Lima de la Torre, quien dentro de lo principal en su testimonio refiere que el lugar motivo del reconocimiento existe y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, Km. 11 vía Daule, en el Distrito Pascuales, Circuito Bastión Popular, Sub-circuito No.3, bloque 1ª manzana 264 a la altura de la Compañía Ecuasal, específicamente en las coordenadas: -2,095934 -79,935051, su entorno se encuentra poblado, presenta normal afluencia peatonal y circulación vehicular al momento de la inspección. 4) Con el Informe Pericial Balístico No. DCG11700217, de fecha 04 de marzo del 2017, suscrito y elaborado por Sargento Primero de Policía Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, perito criminalístico quien en su testimonio se ratifica en su informe manifestando que realizó un análisis pericial balístico de una bala calibre 9mm; evidencia retirada del Centro de Acopio de Criminalística con la cadena de custodia 1319-2015 del occiso Pincay Villafuerte; describiendo la bala como de calibre 9mm blindada con núcleo de plomo, y ha sido disparada por un arma de fuego de fabricación industrial perteneciente así mismo al calibre, no identificada hasta la elaboración del presente informe; es decir, el Informe de Autopsia Médico Legal efectivamente determina que existen lesiones ocasionadas al señor Remigio Alejandro Pincay Villafuerte, que las mismas fueron realizadas por un arma de fuego, lo que causó la muerte de manera violenta al lacerar dichos disparos el riñón y el hígado del referido ciudadano, y que dichas heridas se provocaron en el Km. 11 vía Daule, a la altura de la Compañía Ecuasal, en el Distrito Pascuales, Circuito Bastión Popular, Subcircuito No. 03 bloque 1ª manzana 264, que el referido ciudadano Pincay Villafuerte, no fallece de inmediato sino que producto de aquellos disparos fallece el 11 de septiembre del 2015 en el Hospital Guayaquil por la gravedad de las heridas, encontrando dentro de su cuerpo una bala calibre 9mm, que fue extraída y analizada debidamente por el perito criminalístico, identificando que la misma pertenece al calibre antes descrito, blindada con núcleo de plomo, y ha sido disparada por un arma de fuego de fabricación industrial perteneciente así mismo al calibre, por lo que efectivamente existe. 12.2.- Respecto a la responsabilidad del procesado CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo, descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, arriba al CONVENCIMIENTO DE QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO, LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía y la defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que para éste Tribunal no ha quedado plenamente establecido con la prueba testimonial y documental presentada por la Fiscalía, el nexo causal entre la infracción y el acusado, tal como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, ya que como elemento integrante del delito de Asesinato, está el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputado al procesado. Éste Tribunal considera que existe la materialidad de la infracción, ya analizada en líneas anteriores, por existir heridas que causaron la muerte de Remigio Alejandro Pincay Villafuerte y una evidencia de la bala extraída del cuerpo del occiso ingresada como evidencia dentro del proceso con las que se efectuaron las mismas, no así la responsabilidad y participación del procesado, por lo siguiente: Siendo que, a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba, y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo la Fiscal, la titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, no demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES, fue realizada con conocimiento y voluntad, y que efectivamente fue la persona que el día 01 de septiembre del año 2015 a las 16h00 aproximadamente, el hoy occiso Remigio Alejandro Pincay Villafuerte se embarcó en una tricimoto con su hija de iniciales D.N.P.M. de 12 años de edad, moto que a su vez estaba en calidad de chofer el ciudadano Jefferson Matamoros Chipre y otro ciudadano en calidad de pasajero sr. Dumes Anzules Kevin; específicamente a la altura de Ecuasal, Km 11 ½ vía a Daule estando todos en la tricimoto vienen dos motocicletas y una de ellas se baja el ciudadano identificado como CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES y procede a disparar contra la tricimoto y todas las personas que se encontraban en su interior inclusive hasta el chofer y producto de lo cual fallece el ciudadano Remigio Alejandro Pincay Villafuerte y quedan heridas las demás personas; teoría que fue sustentada por el agente que efectúa el Informe Investigativo de fecha 27 de junio del 2016, suscrito y elaborado por Cabo Primero de Policía Lizardo Arturo Inca Sisa, donde se observa los trabajos realizados como entrevistas y versiones voluntarias de: la menor de edad de iniciales PMDN, del ciudadano Dumes Anzules Kevin Daniel, Macias Quinteros Marisol Beatriz, Matamoros Chipre Jefferson Gregorio, además de la concurrencia al lugar de los hechos, verificaciones en el SIIPNE de alias KIKO a quien lo identifican con los nombres de CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES y dentro de lo principal, respecto a la entrevista transcrita a la menor D.P.M. de 13 años de edad quien indica ser testigo presencial del hecho la misma que entre  otras cosas en su entrevista libre y voluntaria indica que el día 01 de septiembre del 2015 a eso de las 15h00 aproximadamente había salido conjuntamente con su padre el sr. Remigio Pincay Villafuerte en una  tricimoto con dirección al Parque California a comprar materiales para la escuela, y a la altura de Ecuasal esta tricimoto había sido interceptada por una moto baja color roja con dos ocupantes, el conductor de test trigueña de estatura baja contextura gruesa, ojos achinados; mientras que el acompañante de contextura delgada, estatura mediana test trigueña, siendo éste la persona que sin motivo alguno habría procedido a realizar por varias ocasiones disparos a la tricimoto en la que se movilizaba, posterior a esto, indica que unas amigas del sector le habían manifestado a la menor que si es que ella podía reconocer a la persona causante de los disparos mediante una fotografía, la misma que la menor indica que sí, donde es en ese entonces que las amigas proceden a indicarle una fotografía en su parte inferior con la leyenda Kiko donde la menor indica que reconoce plenamente al ciudadano que se encontraba en la fotografía como el autor de los disparos en contra de su padre y de las personas que se encontraban en dicha motocicleta y que responde a los nombres de CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES, por lo que se adjunta la fotografía entregada por la menor y su madre. También se toma la versión al Sr. Dumes Anzules Kevin Daniel, el mismo que en su versión libre y voluntaria indica que el 01 de septiembre del 2015  a eso de las 15h00 aproximadamente se había encontrado a la altura de Ecuasal en una tricimoto conjuntamente con el ciudadano a quien indicó conocer con el nombre de Jefferson quien indica que se encontraba conduciendo dicha motocicleta;  entre los pasajeros que se encontraban en la tricimoto indica que se encontraba una niña y que habían sido interceptados por una moto de color negra con dos ocupantes, misma que habían procedido a disparar en contra de los ciudadanos que se encontraban en la tricimoto quedando todas las personas heridas a quien se le muestra una fotografía del SIPNE del ciudadano CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES, donde lo reconoce plenamente como el presunto causante de los disparos que cegaron la vida del ciudadano Remigio Alejandro Pincay Villafuerte. También se toma la versión de la ciudadana Macías Quintero Marisol Beatriz, la misma que en su versión libre y voluntaria indica que el 01 de septiembre del 2015 a eso de las 15h00 aproximadamente su esposo Remigio Alejandro Pincay Villafuerte había salido de su domicilio conjuntamente con su hija menor de edad D.N.P.M. indicándole que se dirigían al Parque California y a eso de las 15h30 indica que llega al domicilio de su madre un chico en una tricimoto indicándole que le habían disparado a su esposo a la altura de Ecuasal, por lo que inmediatamente se traslada al Hospital Universitario donde pregunta y verifica que efectivamente su esposo se encontraba en dicha casa de salud, posterior toma contacto con la hija, la menor D.N.P.M. quien acompañaba a su esposo, y le había indicado  que al momento que se encontraban a la altura de Ecuasal habían sido interceptados por una motocicleta con dos ocupantes, los mismos que habían procedido a realizar varios disparos y que su hija le había comentado que había visto la cara a la persona que había disparado contra su padre y que a éste lo conocían con el nombre de Kiko. Entre los demás trabajos, realizó la concurrencia al lugar de los hechos, donde verifica que no existen cámaras de seguridad. En cuanto a los antecedentes del procesado CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES, pudo verificar que hasta esa fecha registra una detención por tentativa de asesinato; versiones que para este Tribunal no alcanzan mayor valor probatorio que los testimonios de las personas que rinden las mismas, pues ante el Tribunal comparecieron las víctimas del hecho suscitado el 01 de septiembre del 2015 y ninguna de ellas reconoce al procesado CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES como el autor de los disparos el referido día, siendo que: La menor de iniciales D.N.P.M. ante este Tribunal expone que efectivamente 01 de septiembre del 2015 en horas de la tarde, fue a comprar al Parque California unas cosas para la escuela e iban en una tricimoto con su papi Remigio Pincay Villafuerte y otros pasajeros, a lo que iban por Ecusal, vio una moto y comenzaron a disparar, la moto era de color roja media baja, que su papi se lanzó hacia ella para que no le cayera nada, impactándole una bala solo en el pie, por lo que en ambulancia se fueron al Hospital Universitario. Que en la tricimoto habían dos hombres. Con respecto a Kiko, cuando sucedió el hecho, mucha gente le dijo que era él, pero que ella no sabe, solo dijeron que era un tal Kiko, y como a ella le enseñaron la foto, al señor Kiko no lo conoce, solo dijo que era él porque todo el mundo se lo decía; le enseñaron la foto unas amigas, y que no se acuerda si los sujetos que montaban la motocicleta estaban con cascos, gafas o gorras, ya que al momento de que su papá protegía su humanidad, le fue imposible ver qué persona disparaba. Así mismo, el señor Kevin Daniel Dumes Anzules, rinde testimonio anticipado en el que manifiesta que el 01 de septiembre de día, a lo que iba en la tricimoto, fueron cerrados por el callejón de Ecuasal, en moto, que casi no se recuerda bien, pero uno era alto, blanco. Fueron como 3 o 4 las personas que los cerraron. De allí les pusieron el arma pero no se percató bien, le parece que era un individuo alto, blanco y un “patucho”, les dispararon y a lo que salió, preguntó si lo conocían y le dijeron a uno le decían “venado”, por rumores, pero no los conoce, y reconoce al venado como un “negro”. Recuerda que disparó el venado porque estaba de frente, que ese día estaba acompañando al conductor porque su moto estaba dañada. Que el solo se recuerda a medias porque ha pasado más de un año. Como testigos referenciales de los hechos tenemos a: El testimonio del Sargento Segundo de Policía Julio Eduardo Pérez Quintuña, quien realizó el parte informativo el día 01 de septiembre del 2015 al trasladarse al Hospital Universitario y verificó que habían unas personas heridas y que habían ingresado con impactos de arma de fuego, siendo: JEFFERSON GREGORIO MATAMOROS CHIPRE de 22 años de edad, REMIGIO ALEJANDRO PINCAY VILLAFUERTE, de 35 años de edad, el sr. DUMES ANZULES KEVIN DANIEL de 22 años de edad y la menor D.P.  de 12 años de edad, donde los familiares habían indicado que el hecho se había suscitado en lo que es el ingreso de Ecuasal. Así mismo, el Cabo Segundo de Policía Marlon Geovanny Yagual Borbor, quien corrobora lo manifestado por su compañero al haber avanzado al Hospital donde tomaron contacto con la Dra. Janeth Mite, Federaria de Detención Médica quien indicó que existen alrededor de cuatro ciudadanos con impacto de bala, al mismo punto avanzó lo que es la Unidad de Homicidios 2 al mando del Mayor Germán Acosta, del cual ya procedió con el respectivo procedimiento verificando  que si se encontraban los heridos en el punto. Por su parte, la señora Marisol Beatriz Macías Quinteros, al rendir testimonio supo manifestar que el día 01 de septiembre del 2015 cuando llegaba a su domicilio, una moto llegó anunciarle que habían matado a su esposo y que se lo habían llevado al Universitario, y que su  también salió herida en la pierna, que su esposo no murió en el Universitario, estaba muy mal y  lo pasaron al Guayaquil, falleciendo a los 11 días al recibir siete impactos de proyectil, que no sabe el motivo por el qué asesinaron a su esposo ya que era comerciante y enemigos no tenía., no pudiendo conversar con su esposo sobre los hechos esos 11 días que estuvo en el hospital. Que a su hija le habían facilitado una foto sus amigas, nunca le preguntó cómo era, no lo ha visto en ninguna ocasión, recién al procesado lo ve ahora. El testimonio del señor Julio Lorenzo Pincay Villafuerte, denunciante quien en entre otras cosas refiere que puso la denuncia por los hechos suscitados el 01 de septiembre del 2015 y sus familiares le comentaron los hechos suscitados, de lo que conoce su hermano era una persona comerciante, compraba artículos varios en la San Paul y se dirigía a la provincia de la sierra a vender estos artículos, tenía poco contacto con él, que jamás pudo preguntarle nada a su hermano cuando ingresó al hospital. Por último se tiene el Informe Administrativo de Opinión Técnica No. 37-IBIS-2016, de fecha 29 de marzo del 2016, suscrito y elaborado por Sargento Primero de Policía William Teodoro Quinapallo Paredes, quien solamente manifiesta que realizó el ingreso al sistema IBIS de 4 balas calibre 9mm y 3 balas deformadas, las cuales fueron ingresadas al sistema IBIS para su respectiva correlación. determinando que dichas evidencias del presente caso tienen correlación con 12 casos que detalla en su testimonio, casos ingresados en este sistema IBIS, es decir que las características de las vainas indica que tiene características similares en otros casos similares, que fueron disparados por un mismo arma de fuego de ese mismo calibre; ante este cuadro probatorio, no existe el elemento integrante del delito de asesinato, el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputada al procesado. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502.1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; no estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, la misma que debe estar fundamentada en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 ibídem, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5.3, todos del Código Orgánico Integral Penal. En el caso sub examine, no se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y RESPONSABILIDAD, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito que según el Art. 441.1 del Código Orgánico Integral Penal, la víctima es la persona natural, sujeto de derechos que individualmente ha sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa como consecuencia de la infracción.; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; si bien es cierto se evidencia la lesión, sin justa causa; en este caso, del BIEN JURÍDICO, LA VIDA; un derecho universal inherente a todos los seres humanos; el Tribunal, concluye que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, no ha probado la responsabilidad penal del  procesado, más allá de toda duda razonable, puesto el resultado no le es imputable objetivamente, ni que ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico LA VIDA, no se ha probado que que haya actuado en conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de ASESINATO. 12.3.- Es importante señalar que no se encuentra establecida individualmente la participación del procesado en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”. La señora Fiscal dentro de la respectiva etapa de alegatos de clausura, se separó del dictamen fiscal, manifestando que por las pruebas practicadas en audiencia ha probado el delito de asesinato, acusando al procesado CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES, en el grado de autor directo, del delito establecido en el Art. 140 numerales 2, 5, 6 y 9; circunstancias agravantes de la infracción Art. 47 numeral 1, 5, 6, 7, 9, 11; en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a), todos del Código Orgánico Integral Penal. AUTORIA: El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra “DERECHO PENAL PARTE GENERAL” (3da. Edición) nos indica que en la perpetración de los delitos no siempre se da la situación de la intervención de un solo sujeto, produciéndose en más de una ocasión la intervención de un concurso de voluntades con identidad criminosa. En determinados tipos penales la colaboración de más de uno es necesaria como acontece con el duelo y la bigamia, en otros ese concurso es eventual (Cfr. Alfonso Reyes, Derecho Penal, p. 183). La intervención o colaboración en la comisión de un delito nos permite predicar de tales sujetos la condición de partícipes, limitando esa categoría para quienes confluyen en calidad de autores o de cómplices (…) En la finalidad sancionadora del Derecho Penal surgen las dificultades por la presencia accesoria de personas que en forma anterior o simultánea coadyuvan en el proceso delictual con el sujeto principal, para aprehender penalmente dichas conductas surge la creación de un dispositivo ampliatorio de la adecuación típica que permitirá la sanción penal, por la figura de la coparticipación. Las normas de orientación para la ubicación de los partícipes en una u otra categoría son proporcionadas por el legislador, con la salvedad anticipada de no haber uniformidad doctrinaria en el estudio de las formas de participación. El concurso delictivo supone una pluralidad de sujetos que forman parte en la ejecución (autores y cómplices), una participación orientada a la obtención de un determinado resultado y una adecuación en un mismo tipo penal, sin estos requisitos no cabe aceptar el concurso. Podemos sentar como premisa que en la estructura de la participación  encontramos a los autores y a los cómplices, que con respecto a los primeros suélese denominarlos como autores materiales, e intelectuales, mediatos y coautores, y de los segundos afirmamos una sub clasificación en cómplices primarios o necesario y secundarios (págs. 191-192); por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; Art. 43 ibídem, “Cómplice.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido (…). Al respecto  JOSE CEREZO MIR, define al AUTOR de la siguiente manera: “Autor, es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica”. (Obra Derecho Penal, Parte General. Pág. 136). EDGARDO DONNA, citando a MAURACH Y GOSSEL, dice: “Según Maurach, y luego quien complementó la obra Gossel, autor, es quien mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Por lo tanto, el dominio lo tiene todo aquel que puede impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final”. (Edgardo Alberto Donna obra la Autoría y la participación criminal Pág. 93). El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra MANUAL DE DERECHO PENAL. Parte General, define al AUTOR MATERIAL, a quien podemos denominar a aquel que de manera DIRECTA  adecúa su conducta en la hipótesis prevista como delictiva. Cuando el sujeto actúa en forma inmediata o personal lo llamamos AUTOR MATERIAL DIRECTO. Este Tribunal al realizar el respectivo análisis respecto al grado de participación del anteriormente nombrado procesado, con la prueba de cargo presentada  por la Fiscalía y que consta detallada en esta sentencia, no se ha probado que el procesado, es la persona que mediante su acción, de manera DIRECTA E INMEDIATA ha adecuado su conducta al tipo penal de ASESINATO, ya que los Jueces de este Tribunal hemos observado que existen fuertes incoherencias en cuanto al testimonio que presento el sr. investigador Inca Sisa en el trámite de la investigación que realizó en este hecho, ya que la investigación refiere un hecho de que la menor D.N.P.M., hija del occiso, refiere que le entrega una foto del supuestamente hoy procesado a que conocían como alias Kiko y ella ratifica que es él el causante de todos esos disparos sufridos en la moto, acordando también que es un arma de 9mm con la cantidad de disparos que habían las victimas recibido. Ese hecho, vino la menor de edad por medio de video conferencia, éste Tribunal agotó todas las preguntas aclaratorias para que nos indique de que la persona procesada está plenamente identificada como causante directa de esos disparos, ella refirió que no, que no lo vio, que no lo identifica y más aún que nos llamó mucho la atención, que es que ni siquiera  se acordaba que había dado una entrevista, entrevista que sirvió para que comience esta investigación del agente Sisa, y que llegó al punto de esta audiencia de Juzgamiento, ese testimonio, ese hecho relevante para este tribunal de manera univoca, uniforme  y concordante, lo ratifica también la esposa del occiso Marisol Beatriz Macías Quinteros, que no refirió que el sr. procesado era el causante de la muerte de su esposo, hecho gravísimo y que llama mucho la atención al Tribunal de que ella vino y que en ningún momento el  antes, durante y después fue el causante de ese hecho, y esa narrativa que desvincula de una u otra forma directamente al sr. procesado se ratifica con la cámara de Gessel que todos pudimos escuchar, ya que el sr. Kevin Daniel Dumes Anzules, que iba como  acompañante del chofer, refirió a otras personas de otras características diferentes al hoy procesado como los causantes del hecho, y que conoce por personas que el que disparó lo conocen como alias Venado. Por su parte, la defensa del procesado, ha dirigido en manifestar que la conducta de su defendido no se adecúa al delito de asesinato, y que no existe ningún testigo presencial que señale al procesado como el autor material y directo del hecho; además al valorar la prueba en su contexto se debe tomar en consideración el testimonio dado por la víctima y por el procesado, donde los testigos presenciales comparecieron y no reconocieron al procesado como el autor de los disparos, y el procesado decidió acogerse al derecho constitucional al silencio, lo que en ningún momento para éste Tribunal es considerado como prueba en su contra, ya que el derecho a la derecho de defensa está reconocido por el Art. 76 numeral 7 literal a) al mencionar: “Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones”; lo que significa que debe ser oído ante los operadores de justicia en el momento apropiado y en igualdad de condiciones, siendo el derecho acogerse al silencio como un medio de defensa, más no un medio de prueba, por el simple hecho que el procesado no se declare culpable de un delito porque es un derecho que tiene toda persona a no auto incriminarse, tal como lo dispone el Art. 77 numeral 7 literal c) de la Constitución de la República, siendo el derecho al silencio, un pilar fundamental del debido proceso, sin embargo, que por el simple hecho que el procesado no se declare culpable de un delito porque es un derecho que tiene toda persona a no auto incriminarse, y que es a la Fiscalía a quien le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, del cual se encuentra protegido, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, lo que no  ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad debe apoyarse en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. “El ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por la tratadista Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable” (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380). 12.4.- INSUFICIENCIA PROBATORIA: Hay que recordar, que el juez de garantías penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de las pruebas, más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, mientras no se produzca una declaración judicial definitiva sobre la responsabilidad penal, así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia. Consecuentemente, no habiendo certeza de la responsabilidad del procesado, por la poca información que trajeron los testimonios presentados en audiencia, que se constituyen en testigos referenciales que no aportan a determinar ningún tipo de responsabilidad penal. Es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso  que se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la duda razonable o la INSUFICIENCIA PROBATORIA, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”; es decir, no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, por que lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez, y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Por lo que todo lo que se alega tiene que probarse ante el Tribunal, y la Fiscal al no haber probado lo manifestado en su teoría inicial, no enervó el estado de inocencia del acusado, en base a la participación al hecho antijurídico en sí. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, al referirse a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “que el juicio de valor de la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad…”. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador, como del juzgador, y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza. La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento. El Tribunal ha examinado y analizado en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas testifícales aportada por la Fiscalía en la audiencia pública y valorándola en forma razonada, lógica técnica y jurídica, aprecia que dichas pruebas son de carácter referencial e indirectas. Al respecto es necesario mencionar lo expuesto por la tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia “como es el presente caso”. Por otro lado el Procesalista Colombiano Orlando Alfonso Rodríguez Ch, en su Obra el testimonio Penal y sus errores. Su práctica en el juicio oral y público al referirse al testimonio de referencia y credibilidad expone: “Como no siempre es posible obtener y practicar la prueba original y directa, que en muchos casos pueden devenir imposible, y en definitiva se plantea el testimonio de referencia que debe ser, como cualquiera otra prueba, apreciada en lo relativo a su credibilidad, entonces, cabe cuestionarse: ¡El testimonio de referencia tiene vocación para generar un conocimiento en el Juez, más allá de toda duda razonable para enervar la presunción de inocencia que protege la comisión del inocente y condenar!. Como se trata de una versión testimonial que proviene de dos testimonios, uno propio con un conocimiento directo de los hechos, que no comparece al acto procesal del juicio oral y público a declarar, y otro impropio, con un conocimiento indirecto, que comparece al juicio y es sometido a interrogatorio y contra interrogatorio, pero no de los hechos mismos, sino de la forma en que se lo trasmitió el primer testigo, entonces se debate en el juicio no una vivencia prima facie, sino a la que llegó al declarante. ¿Es el testimonio de referencia prueba mínima para condenar? La sentencia condenatoria no podrá fundarse exclusivamente en prueba de referencia. De esta preceptiva se tiene, que se trata de una tarifa legal de orden garantista al inversa, pues el legislador le impone un límite al juzgador para no despojar su condición natural y derecho fundamental de inocencia al procesado con solo testimonios de referencia. Una de las deficiencias de este testimonio, consiste en que no puede interrogar ni contrainterrogar al verdadero testigo, por lo que la confrontación queda reducida a la forma en que el deponente adquirió el conocimiento y no al contenido mismo de la imagen, que si tiene el verdadero testigo presencial del acto humano o hecho? ¿Cómo entonces se podría ejercer el derecho Constitucional de contradicción, impugnando por ejemplo la credibilidad?; en conclusión en estas condiciones este testimonio no es factible de ser medio que genere conocimiento más allá de toda duda razonable. Más aún que no compareció la denunciante de este supuesto hecho delictivo, siendo el verdadero testigo presencial de los hechos. Y por último lo expuesto por el tratadista Español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal”: Que dice; para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción cerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en consciencia y prueba más íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido. Como apunta RUIZ VADILLO, la existencia de la prueba se convierte en requisito SINE QUANON de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá hincar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración insistida, no permite el juez sustituir la prueba practicada por otros elementos y datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial siendo esta precisamente su finalidad, además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición del que juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no es aquellos elementos que no reúnan el carácter, como por ejemplo el atestado policial que solo tiene el valor de mera denuncia por los simples actos de investigación. En la especie no existe una duda, sino que en cuanto a las pruebas demostradas en audiencia existe certeza de que no se demostró un delito. Así mismo el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice: “La función judicial por medio de las Juezas y Jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el Art.6 numeral 2, de la Constitución de la República y el Art. 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos de la que deriva la obligación estatal de no restringir la libertad del detenido, más allá de los limites estrictamente necesarios para asegurar que aquel no impedirá el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludirá la acción de la justicia. Los Jueces somos desde la vigencia de nuestra actual Constitución, garantistas de los derechos de los ciudadanos, más no inquisidores, debemos ser respetuosos de los derechos consagrados en la Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. La Fiscalía, tampoco ha reparado en observar la situación de descargo para el acusado, que la obliga a actuar con absoluta objetividad Y, para ahondar más en este análisis y reflexión citamos un  fragmento de lo expresado por el doctor Alfonso Zambrano Pasquel en su obra “ Política Criminal”, de su título “Reflexiones sobre el debido proceso”, que dice:  “En ocasiones escuchamos decir a improvisados comentaristas que la labor del Ministerio Público es la de acusar, expresión que es más fruto de la ignorancia que de la mala fe, pues la labor y finalidad del ministerio público es la de buscar la verdad, como punto de equilibrio entre su actuación y la actuación del Juez. Esto es tan cierto y responde a un cambio del paradigma que en el sistema acusatorio propio del sistema procesal penal moderno, sin la acusación fiscal no hay proceso. La labor del Ministerio Público tiene que dejar de ser dependiente y tributaria de la instancia policial y debe cumplir con el mandato constitucional para que no se afecte la legalidad  del debido proceso. La verdad se busca a través de la prueba sin importar a quien favorezca y es por eso que el fiscal, en el sistema acusatorio busca la prueba de cargo-si ella es factible-para formular la acusación; o presenta las pruebas de descargo, abogando inclusive por la libertad del injustamente detenido, en cuyo favor puede hasta interponer recursos”.-DECIMO TERCERO: Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”. Por todo lo anterior y por cuanto éste Tribunal determina que no existió la certeza de la existencia del delito, dado que ha existido INSUFICIENCIA PROBATORIA ya que como condición necesaria que la prueba exista por sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pag. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. En virtud del principio de seguridad jurídica determinado en el Art. 82 de la Constitución del Ecuador en concordancia con el Art. 25 del Código Orgánico de la Función Judicial y del principio de la tutela judicial efectiva de los derechos determinado en el Art. 23 del mismo cuerpo normativo y tomando en consideración que los sujetos procesales están llamados al fiel cumplimiento del principio de la buena fe y lealtad procesal exterminado en el Art. 26 del COFJ, y que el rol de la Fiscalía por mandato Constitucional es el de dirigir la investigación pre procesal y procesal y de hallar méritos acusar a los responsables con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas… la Fiscalía en el presente caso ha inobservado las disposiciones citadas así como tampoco ha cumplido con el principio de objetividad; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” por unanimidad dicta sentencia RATIFICANDO EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA de CARLOS LUIS GUARANDA NIEVES, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, domiciliado en la Coop. Bastión Popular, bloque 8, mz. 1060, solar 8, de ocupación albañil, de religión evangélica, al no haberse encontrado que su conducta se adecúe a precepto penal alguno, consecuentemente se lo ABSUELVE de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio. Se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra; y, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 77.10 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordenó girar inmediatamente la respectiva boleta electrónica de libertad para que sea puesto en libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Sin daños ni perjuicios que considerar. De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 11 de enero del 2012, publicado en el Registro Oficial 633 de fecha 03 de Febrero de 2012, Resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por el ciudadano Julio Lorenzo Pincay Villafuerte.  Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.  Ejecutoriada esta sentencia, ofíciese a la Dirección Nacional de la Policía Judicial en Quito y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el Art. 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el Art. 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su Art.13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado su estado de inocencia. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Siga interviniendo la Abg. Mónica Miranda Chávez, como Secretaria Titular del Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.- 