Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA


Identificación del Proceso: 

Número de Proceso:

09286-2018-05466

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 06 DE JUNIO DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

10H00

Presunta Infracción:

DAÑOS MATERIALES (Tipificado y reprimido en el artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal)


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (  X  ) 
Otro: Acuerdo Conciliatorio

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MARIBEL HARO HARO

	3130
harohm@fiscalia.gob.ec


Nombre de la víctima/ofendido/ acusador particular:	Nombre del abogado patrocinador:	Casilla judicial y correo electrónico:
ANDRÉS RAMIRO PAREDES QUISPE
C.C. No. 0927935163
	-	-

Procesado/s:	Nombre del abogado defensor:	Casilla judicial y correo electrónico:
JOSÉ ERNESTO ZAMBRANO PEÑA
C.C. No. 0911910818
	AB. VICTOR MOREIRA CEDEÑO	
victormoreirac@hotmail.com



Actuaciones:

Actuaciones del Procesado: 

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI ( x )   NO (    )
Otro (Especifique): La defensa técnica del procesado manifiesta que se ha arribo un acuerdo conciliatorio, reparando a la víctima de manera integral con la cantidad de $700 dólares, donde además consta la renuncia de sus derechos por cualquier denuncia posterior al haberse reparado de manera integral a las víctimas, en virtud de aquello solicito a Ud. que se cambie la naturaleza de esta audiencia a la de una conciliación a fin de que se disponga la extinción de la acción. Solicita que es escuche a su defendido quien manifiesta a viva voz: “Me ratifico en lo que ha dicho mi defensor”. Finalmente solicita que se le proceda a la devolución de su licencia de conducir.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (    )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI ( x )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía manifiesta que efectivamente los sujetos procesales han arribado a un acuerdo por la cantidad de 700 dólares, por lo que solicita se verifique las condiciones del acuerdo conciliatorio. La fiscalía formulo cargos por el tipo penal del artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal y toda vez que en esta audiencia tanto el procesado como la victima han manifestado que han arribado un acuerdo extrajudicial y en base a la mínima intervención penal, voluntariedad de las partes y oportunidad, y como presente causa tiene una pena privativa de libertad inferior a 5 años y por cuanto no estamos ante un delito de tránsito que tengan resultado de muerte, tampoco es un delito contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general, se han respetado lo que establece el artículo 635 y 636 del  Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía no se opone al acuerdo arribado.
	
Actuaciones de las víctima/acusador particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (    )  NO ( x )
 Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): “He sido reparado íntegramente, no tengo nada que reclamar en el futuro, estoy satisfecho”


Extracto de la Resolución:

El suscrito Juez teniendo que resolver la presente causa, y toda vez que las partes han suscrito un acuerdo conciliatorio extrajudicial, se instala la presente audiencia en atención al principio de concentración a fin de conocer lo alegado por los sujetos procesales, y debiendo de resolver lo hace de la siguiente manera: Toda vez que José Ernesto Zambrano Peña por intermedio de su Abogado Defensor ha solicitado se acoja una conciliación, solicitud que ha sido presentada dentro del término oportuno, la Fiscalía por su parte no se ha opuesto a la aplicación de la misma, Andrés Ramiro Paredes Quispe, quien es las víctima reconocida y presentes en este acto judicial, ha manifestado que ha accedido a este acuerdo sin ninguna presión, bajo su conciencia y voluntad, existe un acta de compromiso firmado por los intervinientes en esta Audiencia y habiéndose cumplido con todas y cada una de las condiciones que contempla el Código Orgánico Integral Penal, para este tipo de actos conciliatorios, el señor Juez resuelve acoger dicho procedimiento alternativo, motivo por el cual de conformidad al artículo 665 numeral quinto dicto la extinción del ejercicio penal. Toda vez que se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende notificados debidamente de este fallo. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.



Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de esta Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de esta Unidad Judicial Penal, misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto; y, esta audiencia fue grabada.


Hora de Finalización:

10H37


Sala de Audiencias No.: 

18



Lo Certifico.- 



Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA 
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil