Identificación del Proceso:

Causa Penal No.: 09286-2020-01059
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de abril de 2020

Hora de inicio: 10H15
Hora de finalización: 11H00

Presunta Infracción: INVESTIGACIÓN PREVIA 

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Ramon Saltos Dueñas


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:  SI ( x  )   NO (    )
Audiencia de Legalidad de la detención:  SI ( x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Otra: Realizada mediante videoconferencia

Partes Procesales:

Fiscal: Ab. Wellington Boni Alay
Casilla judicial: 3130 / boniw@fiscalia.gob.ec

Aprehendidos: Jaime Homero Velez Zambrano
Abogado defensor público: Ab. Patricio Valverde Bohorquez
Casilla judicial: 2024 / pafran962@hotmail.com 

                     
Solicitudes Planteadas por la defensa de los aprehendidos: 

Existen vicios de procedibilidad:   	           	SI (     ) NO (    )
Existen vicios de competencia territorial:     	SI (     ) NO (     )
Existen nulidades procesales:   	            	SI (     ) NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:              	SI (     ) NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                        	SI (     ) NO (     )
Solicita diferimiento:                                   	SI (     ) NO (     )
Otros: Manifiesta que fue detenido aproximadamente a las once de la mañana, si me pude comunicar con mis familiares”.- La defensa manifiesta en ésta primera intervención que se han respetado las garantías básicas de su defendido.- En su segunda intervención escuchado que la Fiscalía ha actuado con objetividad y ha decidido no formular cargos en contra de su patrocinado, la defensa se allana a la decisión fiscal y solicita se levante la custodia policial que pesa en contra de su defendido a fin de que recupere inmediatamente su libertad.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:            SI  (    ) NO (    )
Acepta procedimiento abreviado:             SI  (    ) NO (    )
Solicita procedimiento simplificado:          SI  (    ) NO (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                     SI (    ) NO (    )
Solicita diferimiento:                                 SI (    ) NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:                      SI (    ) NO (    )
Otros: Manifiesta que comparece a ésta audiencia en representación de la Fiscalía General de Estado conforme las atribuciones que me otorga el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, y por encontrarse de turno de tránsito, se debe indicar que nos encontramos dentro de las 24 horas desde que se suscitó este accidente de tránsito, a la ciudadana aprehendida Jaime Homero Velez Zambrano  se les ha leídos sus derechos constitucionales, por lo que solicita que declare la legalidad de la aprehensión, así como la calificación de la flagrancia conforme lo determina el artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal.-  En su segunda intervención pone a conocimiento los hechos conforme se relatan en el parte de aprehensión, donde se determina un accidente de tránsito ocurrido el 19 de mayo del año 2020, aproximadamente a las 11h00, al momento la Fiscalía no cuenta con los videos donde se pueda observar quien tenía la preferencia de circular y en que luz se encontraba el semáforo, por lo que la suscrita Fiscal actuando con objetividad considera que ésta causa se debe de quedar en fase de investigación previa conforme el artículo 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía debe de investigar de manera pormenorizada y recabar mayores elementos de convicción para poder observar quien de los dos ciudadanos ha infringido el deber objetivo de cuidado y posteriormente formular cargos. Por lo que solicita se deje en investigación previa y se levante la custodia que pesa sobre los ciudadanos.-


Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Escuchado a los sujetos procesales intervinientes durante la primera parte del desarrollo de ésta audiencia, donde verifico que efectivamente se han respetado las garantías constitucionales de Jaime Homero Vélez Zambrano, por lo que se conformidad a los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal califico el hecho como flagrante y declara la legalidad de la aprehensión.- En esta segunda parte de la audiencia habiendo escuchado a la Fiscalía que ha actuado bajo el principio de objetividad conforme el artículo 5 en concordancia del artículo 411 todos del Código Orgánico Integral Penal, quien considera que los elementos de convicción con los que cuenta en este momento no son suficientes para formular cargos; y deja la presente causa en fase de investigación previa, por lo tanto acojo dicha petición, dejando la causa en fase de investigación previa conforme el art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, y al no haber formulado cargos contra Jaime Homero Vélez Zambrano, por lo que dispongo que se levante su custodia. Con lo que se declara concluida esta audiencia.- La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la secretaria de ésta Unidad Judicial Penal, misma que certifica su contenido.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Karla Jaime Moreira 
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil