                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-03603G
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 24 de mayo del 2016
Hora: 09h45
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO ART. 386 Nº 1 COIP
Juez: AB HEIDY BORJA HERNANDEZ- AB RUBEN ORTIZ JARAMILLO SECRETARIO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (x  )    NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )   NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento:                    SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                   SI  (   )   NO   ( )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente de Tránsito: Ricardo Ramos Mendoza 
Aprehendido: Christian Leonardo Guachamin Guerra
Defensora Pública : 
Casilla judicial:
Correo electrónico: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa  pública de :  

Existen vicios de procedibilidad:     SI (     )      NO  (X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )      NO  (X)
Existen nulidades procesales:                        SI (     )      NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (     )    NO  (X )
Solicita acuerdo reparatorio:                        SI  (     )     NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                      SI  (     )      NO   (X )
Otros

Defensor Público del señor Christian Leonardo Guachamin Guerra.- En cuanto a legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar. Se ha cumplido con lo preceptuado en el artículo  529 COIP.
Agente de la A.T.M..- Se hicieron conocer sus derechos y nos encontramos dentro de las 24 horas su aprehensión fue el día de ayer a las 17h15,
Jueza.- Una vez escuchada a la defensa del señor aprehendido, y se acredito que se han respetado los derechos constitucionales del aprehendido esta Juzgadora declara legal la aprehensión del señor Christian Leonardo Guachamin Guerra por reunir los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP.
ALEGATOS DE APERTURA.- 

Agente de la A.T.M..- Encontrándome transitando por la av. Orellana pude observar que el señor Christian Leonardo Guachamin Guerra, se pasó la luz roja del semáforo y procedí a realizar el procedimiento y solicite su licencia de conducir, y al no tenerla, procedí a detenerlo. Y consulte a la central, y me confirmaron que no tenía documento para manejar.
Defensor Público del señor Christian Leonardo Guachamin Guerra.- Aceptamos que mi defendido conducía una motocicleta sin haber obtenido su licencia de conducir, sin embargo debo destacar que el tienen aprobado el respectivo curso de manejo. 
Etapa de prueba 
Agente de la A.T.M.- Adjunto al parte No. 00-00003767, la consulta de licencias de la Agencia Nacional de Transito, en el que se detalla que no registra licencia de conducir. 
Defensor Público del señor Christian Leonardo Guachamin Guerra.- No tengo nada que objetar con la prueba del señor Agente, y respecto a mis medios de prueba adjunto el certificado de 11 de enero del 2015 por haber terminado sus conocimiento teórico práctico y adjunto original y copia del certificado de afiliación al IEESS de mi defendido en el que consta activo trabajando actualmente y certificado laboral otorgado por el Gerente de la empresa Columtrad. Así mismo adjunto copia del RUC otorgado por el SRI,  planilla de servicios básicos y certificado de nacimiento de su hija y es necesario destacar que la Autoridad de Transito no lo ha llamado para que pueda obtener su licencia. Así mismo mi defendido colaboro con la autoridad de tránsito y nunca trato de evadir su responsabilidad.
Agente de la A.T.M.  No la impugno, y siempre colaboro y no se opuso a su aprehensión.
Alegato de clausura.- 
Agente de la ATM.- Se sancione al contraventor con lo demanda la Ley.
Defensor Público del señor Christian Leonardo Guachamin Guerra.- Mi defendido acepto el hecho factico y se considere la libertad es uno de los derechos fundamentales de los seres humanos, y en base a la documentación presentada justifico que es un trabajador y es el sustento de su hija menor de edad, solicito se imponga medidas no privativas de libertad, como es el trabajo comunitario  que lo ampara el artículo 60 y 63 del COIP.
JUEZ.
Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción y el principio de libertad probatoria; Segundo.- La suscrita ha analizado los medios de prueba acorde a los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP; Tercero.- En base a la valoración de las pruebas y considerando que el señor Christian Leonardo Guachamin Guerra, acepta la culpabilidad al infringir su deber objetivo de cuidado. La suscrita observa que el certificado de la Agencia Nacional de Transito demuestra que el señor Christian Leonardo Guachamin Guerra, no ha obtenido la licencia de conducir. Por o tanto los hechos narrados en el parte de persona aprehendida acredita la circunstancias de como ocurrió la contravención de transito como lo alega el agente de tránsito en la audiencia. Sin embargo en base a lao manifestado en esta audiencia se demuestra que el señor Christian Leonardo Guachamin Guerra colaboro con la autoridad y no se fugó, en efecto se ha demostrado la existencia de la contravención de tránsito y el nexo causal determinado en el artículo 455 del COIP. En virtud de las consideraciones que anteceden y  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta juzgadora declara culpable al señor Christian Leonardo Guachamin Guerra, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el artículo 386 numeral 1 del COIP, en el grado de autor directo. La suscrita impone la pena privativa de 3 días no obstante como existen dos  circunstancias atenuantes. Sin embargo esta Juzgadora impone la pena privativa de libertad de 2 días y considerando que se ha demostrado la responsabilidad social, laboral y familiar del contraventor, lo cual permite colegir que la finalidad de la pena en esta contravención debe radicar en la prevención de la comisión de a infracción y la progresividad de los derechos de sentenciado al tenor del artículo 52 del COIP. Consecuentemente la suscrita impone 5 horas de educación vial que deberá cumplirlas en el plazo máximo de 3 semanas. Además se ordena la multa de un salario básico y la reducción de 10 puntos de la licencia de conducir como lo establece el artículo 385 numeral 1 del COIP, reducción que deberá realizarse cando el contraventor obtenga por primera vez su licencia y se ordena se levante la custodia del señor Christian Leonardo Guachamin Guerra, y se ordena su inmediata libertad. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO