VISTOS: - En la ciudad de Guayaquil, se constituyó el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por los señores Jueces: Dr. Manuel Armas Proaño, Ab. Segundo Mina Sifuentes y el abogado Jovanny Suárez Chávez en calidad de sustanciador y ponente de la presente causa, con el objeto de juzgar la conducta del procesado Cristhian Enrique Litardo Arriaga, en contra de quien el señor Juez de la unidad penal del Cantón El Empalme, dictó auto de llamamiento a juicio, por considerarlo que había encuadrado su conducta en lo establecido en el Art. 550 y 551 segunda parte, en concordancia al art. 42  todos del Código Penal. Ejecutoriado el referido auto interlocutorio, se remitió la causa a este Tribunal Penal, en el que se la sustanció de conformidad con lo previsto en el Art. 262 y siguientes de la Ley Adjetiva Penal, habiéndose celebrado la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento.- Con tales antecedentes y siendo el estado de la causa el de dictar la sentencia que corresponda en derecho, para hacerlo, se considera.- PRIMERO.- De conformidad con lo normado en el art. 18, en la regla 1ª del Art. 21 y, en el N°. 1 del Art. 28 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo que determina el art. 7, 221, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 167 y 168 de la Constitución de la Republica, en concordancia con la transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal este Tribunal es competente para conocer y resolver este proceso penal.- SEGUNDO.- El Código de Procedimiento Penal vigente consigna principios fundamentales de la prueba y su valoración, y principios generales de la etapa del juicio, entre los que se citan los siguientes:- “(Regla General).- Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces penales.- Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.- (Art. 79)”.- “(Legalidad de la prueba).- La prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código…- (Art. 83).- “(Presunción del nexo causal).- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario:- 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción  sea:- a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente.- (Art. 88)”.- “(Finalidad).- En la etapa del juicio se practicarán los actos procésales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia jurídica de la infracción penal, que no es otra cosa que la materialidad o existencia del hecho punible de la infracción y la responsabilidad de la persona acusada para, según corresponda, condenarla o absolverla.- (Art. 250)”.- “(Existencia del delito y culpabilidad).- La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del procesado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procésales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de la instrucción fiscal, de la iniciativa probatoria de los Jueces en la audiencia o de las nuevas pruebas que ordene el tribunal penal.- (Art. 252)”.- TERCERO.- En cumplimiento de lo señalado en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, el señor juez sustanciador en la presente causa declaró instalada la audiencia de juzgamiento advirtiéndole al procesado Cristhian Enrique Litardo Arriaga que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a dar y desarrollar en la audiencia de juzgamiento, sobre todo las practicadas por las fiscalía; 3.1.- Exposiciones iniciales.- 3.1.1.- De conformidad con lo establecido en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, hizo su intervención la señora fiscal Abga. Blanca Noblecilla Guerrero, quien entre otras cosas manifestó: “…Debo de indicar que la fiscalía, tiene conocimiento del presente hecho, por denuncia presentada por la acusadora particular María Anabelle Rosado Guerrero, quien da a conocer, que el 16 de agosto del año 2012, día en que se dirigía a su trabajo desde su domicilio que se encuentra ubicado en el cantón El Empalme, aproximadamente a 07h00, en las calle Tungurahua, cerca de la escuela Juan Montalvo, ahí paso el denunciado señor Cristián Enrique Litardo Arriaga, a bordo de un vehículo, marca Kia, color azul, quien le manifestó que la podía llevar hasta su lugar de trabajo ubicado en el cantón Quevedo, por ser conocido accedió a subirse al carro, el denunciado iba con otro joven, pero le manifestó ser conocido de él que no se preocupe, en el trayecto a su trabajo el denunciado le pidió que le prestara 5.000 dólares, manifestándole que no tenía plata, luego de aquello ha perdido la voluntad y se han dirigido al banco a sacar dicho dinero, esto en la ciudad de Quevedo, pero como no pudieron sacar la plata, porque no cargaba la liberta, le exige amenazándola con un arma de fuego, que le firme una papeleta con esa cantidad y él se ha dirigido hasta la ciudad del Empalme donde procede a sacarle la cantidad de 5.000 dólares de su cuenta bancaria que mantenía en conjunto con sus hermana, la denunciante ha manifestado que el procesado ha usado alguna sustancia para el cometimiento del delito ya que perdió la voluntad y que también fue amenazada con un arma de fuego, estamos frente a un delito de robo, sancionado en los arts. 550 y 551 del Código Penal anterior y ratificado en el art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, ya que así fue llamado a juicio el procesado…”; 3.1.2.- Por su parte, la acusadora particular María Annabelle Rosado Guerrero, asistida de sus abogada particular Ana Calero Alvarez, entre otras cosas manifestó: “…La acusación debe de indicar que se afirma y se ratifica en todos los fundamento de hecho y de derecho que constan en la acusación particular, en lo se da a conocer los hechos suscitados y que ha dado a conocer la señora fiscal, esto es que el día 16 de agosto del año 2012, aproximadamente a las 08h00, en el cantón el Empalme, en el desarrollo de esta audiencia efectivamente se va a demostrar que el señor Cristián Enrique Litardo Arriaga, es responsable del delito que se lo acusa, porque existe documentación suficiente que demuestran que el procesado es la persona quien retiró el dinero de la agencia bancaria del cantón El Empalme, por lo que es responsable del delito de robo tipificado y sancionado en los arts. 550 y 551 del Código Penal anterior, subsumido en el art. 189 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, porque para el cometimiento de la infracción se ha afectado gravemente la voluntad utilizando una sustancia estupefaciente…”; 3.1.3.- Por su parte la defensa del procesado Cristhian Enrique Litardo Arriaga, asumida por su abogado de confianza Ab. Meybo Macías Petao, quien entre otras cosas expresó: “…Los hechos que dicen han suscitado en la fecha señalada por la acusación fiscal y particular, han trascurrido 17 meses pero eso nunca ocurrió esos hechos, porque efectivamente consta la documentación donde mi defendido acudió al banco Pichincha sucursal El Empalme a retirar ese dinero, esas son sus firma de puño y letra, pero nunca le robo, eso fue un préstamo que la denunciante le realizó a mi defendido, es por esta razón que mi defendido acude a la agencia bancaria y el banco luego del trámite correspondiente, esto es haberla llamado vía telefonía a la denunciante y preguntarle que si ella autorizaba el retiro de esa cantidad de dinero de su cuenta, manifestándole al señor del banco, que sí, que ella había autorizado esa transacción, esto fue autorizado por el supervisor del banco, este dinero fue un préstamo que le realizó la denuncia a mi defendido al 10% mensual, efectivamente fue en septiembre del 2013, a los 17 meses después que le pagaron ese dinero, ella propone esta denuncia sin fundamento legal, cuando no está autorizada para realizar esta clase de negocio, de prestar dinero a interés, ella no está autorizada por nadie a cobrar interés, eso lo demostraré aquí en esta audiencia…”; 3.2.- FASE DE PRUEBA; De conformidad con el Art. 286.1 del Código de Procedimiento Penal, la señora Fiscal, Ab. Blanca Noblecilla Guerrero, presenta las siguientes pruebas: 1.- Pruebas Testimoniales; A).- Testimonio de la presunta víctima y acusadora particular señora María Anabelle Rosado Guerrero, quien luego del juramento de ley respectivo entre otras cosas manifestó: “…María Anabelle Rosado Guerrero, quien luego del juramento de ley entre otras cosas manifestó: “…El día 16 de agosto del 2012, aproximadamente a las 08h00, justamente estaba saliendo de mi casa para mi trabajo, ya que trabajo en la ciudad de Quevedo en esa época trabajaba para la notaria cuarta, cuando este joven me dice señora Anita se va a Quevedo como lo conozco le digo si, entonces me dice la llevo, yo le digo ya pues, cuando me subo mire hacia tras cunado vi a otro tipo, y le digo y el quien es, me respondió ha es un amigo no se preocupe, cuando en el camino él, me iba conversando que necesitaba un dinero, que le prestara y yo le digo hay mijo yo no tengo dinero, cuando en eso ya llegamos a Quevedo al Banco de Pichincha me sentía mareada,  ya he perdido la voluntad, he firmado  todo los documentos para que retire el dinero, pero como no cargaba la cartola no le han querido pagar los de ese banco, cuando él me dice ha no importa, fírmeme otra papeleta y me dice présteme acá que yo me voy al Empalme, le firme se llevó mi cedula y allá ha sacado el dinero y yo me he quedado como perdida, luego me fui al trabajo, pensé que nunca habían sacado mi dinero pero cuando en la tarde ya estuve recuperada acudí al banco y pude darme cuenta que si me habían retirado el dinero, como9 la madre era mi amiga que había trabajado por mucho tiempo en la notaria ya que el padre de mis hijos era notario entonces nos conocíamos, por lo que fui hablar con la madre de él, y ella me dijo que no haga nada que ella se responsabilizaba en devolverme la plata y que por favor la ayude con eso, que en tres días me devolvería el dinero, me juraba que no diga nada, pero paso el tiempo y nada que me devolvía y yo confiada en ella nunca hacia nada, pero paso el tiempo y como ese dinero no era mío si no de mi hermana que estaba en España y ella ya iba a venir, ahí me preocupe y comencé a reclamar llamaba a la madre de este tipo y nada que me daban solución, cuando un día llamé e este tipo y él me comenzó a insultarme y mi hijo escuchó eso y yo comencé a llorar, y nunca me pagaron, para que le firme la papeleta utilizaron un arma la tenía el chicho que estaba atrás en el carro, por eso creo que me bloquee, yo no carga la cartola porque esa cuenta es de mi hermana teníamos firmas conjunta, nunca había retirado dinero de esa cuenta, yo perdí la voluntad no sé si me dieron un caramelo de esto solo le conversé a una amiga de año, él nunca me firmó documento, yo trabajo soy empleada privada de la Notaria Sexta…”; B).- Testimonio del policía German Darío Gavilánez Velasco: “…Fui designado para que realice el informe investigativo dentro de la presente causa, entre la diligencias que se realizaron fueron receptación de versiones, a la denunciante y al denunciado, se realizó unos requerimiento, para que se oficie al Banco de Pichincha y a criminalística para que se realice la pericia de un cheque que constaba como evidencia, el dinero había sido retirado por el denunciado Cristhian Litardo Arriaga, solicite al señor fiscal para que oficie al Banco sobre las políticas de cómo se retira dinero en dicha entidad Bancaria de grandes sumas, el denunciada en su versión manifestó que se trataba de un préstamo de 5.000 Dólares y que por este préstamo pagaba interés sin demostrar con documento, realice la verificación del lugar donde se había retirado el dinero, que es el Banco de Pichincha del Empalme, que esta vía Guayaquil, ratifico en el contenido de mi informe, solicité que se realice la pericia grafológica de la papeleta de retiro materia de la presente investigación, no se pudo determinar si es verdad que la acusadora fue víctima de escopolamina…”; C).- Testimonio del perito Wilson Abelardo Cusqui Tierra, quien luego del juramento de ley entre otras cosas manifestó: “.. fuei posesionado para realizar el informe de audio video y afines, en el presente caso solo se trataba de un audio que se encontraba en un disco compacto, que contiene un archivo de audio titulado track01, en el audio se escuchan dos voces, las mismas que son identificadas como vos femenina 1 y voz masculina 2, se escuchan frases y palabras entrecortadas, voz masculina que dice: llegaron a un acuerdo…con lo que paso loco mi abuelita la llevaron estaba un poquito delicada medio delicada mi tía más que todo mi tía… personal lo que paso antes fue algo tan grande me entiendes. Vm2. Escúchame. Vf1 aló. Vm2. No nos victimicemos en nada loco estas cosas solucionémosla aquí conversando y lleguemos a un acuerdo aquí o de cualquier manera pero a ver si arreglamos este asunto porque a mí me preocupa igual la mujer de Vicente es mi prima yo quiero que ella no esté en ningún problema y dejar las cosas. Vf1. aló   vm2. Hola. Vf1. Hola …que fue amiguito como te va cuénteme hola. Vm2. Hola soy Miguel soy Miguel. Vf1que fue como le va. Vm2. Ya le cuento estoy aquí con esto que pasó recién me enteré hola. Vf1. Hola. Vm2. Recién me enteré por Cristhian esto que pasó con Vicente. Vf1. Sí. Vm2. Y también estoy preocupado si y quieren hablar con ellos también para que esta situación se solucione pues no igual sabe que Silvia es mi prima. Vf1. Yo no tengo ningún papel firmado de…. Usted sabe que esos señores Mendoza andan de viaje ellos recién llegaron cuando el problema….vino a mi casa hacer cuenta recién….y también me hiso problema y con mi mamá en el estado así que está bien malita está en mi casa ya ni…porque mi mamá estaba….estaba…y en el escándalo que hiso esta señora se enfermó más ….yo no le estoy negando que…yo no le estoy negando que no lo veo. vm2. Pero lo que quiero solucionar eses que la señora Anabelle. Vf1…le puso una pistola y le sacó veinte mil dólares…vm2. La señora Anabelle no está diciendo que ella le ha prestado plata ella dice que le han que le han quito cinco mil dólares le han hecho sacar la han asustado se la han llevado aquí a Quedo y esa situación vf1….. mandevm2 y esa situación es delicada porque ella dice prácticamente es un secuestro porque a la fuerza le han quitado ese dinero vf1…..que estúpida que estúpida Miguelito son años porque viene a decirlo ahora vm2 claro yo también me preocupo porque igual para mí son como si fuera también mi familia me gustaría que esto se arregle por las buenas vf1. La plata me la prestó a mí ella me la dio a mí ni siquiera estaba mi hijo me la dio a mí vm2 pero ella, ella, ella no vf1 ……esta situación vn2 incluso vf1en ningún momento haber vm2 incluso ella dice bueno señora Nachita yo no estoy intentando asustarla ni decirle ........yo quiero que estas cosas se solucionen por la buenas porque  si ella dice eso que le han llevado hay un video en el banco que le han pagado esos cajeros y eso se puede demostrar usted sabe no vf1 que me solicite los videos del banco así de fácil vm2 claro vf1 la fecha que usted exactamente busque la papeleta de ese año y si aparece la firma de Luisa Litardo o que se yo las cámaras porque debe haber cámaras……con una pistola no sea malo…vm2no, no ella no dice eso que le han metido con una pistola señora Nachita yo no intento decirle ni asustarla de nada yo aquí lo que quiero es que estas cosas se arreglen conversando vf1…yo horita no estoy para eso mañana pasado….quien es la fiscal vm2 claro vf1 entonces de aquí yo ya me voy a la casa porque mis hermanos …..con mi mamá entonces mañana pasado conversamos bien…….si vm2 ya Nachi chévere ya chao, chao, es todo cuanto debo decir en honor a la verdad; D).- Testimonio de Luís Agustín Marcillo Moreira, quien luego del juramento de ley entre otras cosas manifestó: “…el día 16 de agosto del año 2012, yo me encontraba cerca de la señora María Anabelle Rosado Guerrero, esto es en el Cantón El Empalme, por donde salen los carros de cooperativa a la ciudad de Quevedo, ahí pude ver que la señora se subió en un carro Kia/Rios, color azul, ese carro es del señor Cristhian Litardo Arriaga, el anda conduciendo el carro ese día, en la parte de atrás no observe si iba alguien, ese carro ahora está pintado de rojo, si al denunciado lo conozco hace años, es todo lo que puedo decir…”; E).- Testimonio de Maryuri Elizabeth Cedeño Mendoza, quien luego del juramento de ley entre otras cosas manifestó: “…Lo que yo puedo decir es que el día 16 de agosto del 2012, la señora María Anabelle Rosado Guerrero, cuando le paso ese caso ella me llamó por teléfono y me comunicó de lo que le había pasado, estaba muy nerviosa, se la escuchaba alterada, le dije que pusiera la denuncia pero ella me dijo que conocía a la mamá de este chico y no quería hacerle daño, entonces porque la escuché alterada yo fui donde ella, cuando llegué estaba llorando entró en crisis nerviosa, ella estaba así como ida decía incoherencias, yo fui a Quevedo cuando ella me llamó, luego ella fue hablar con la mamá de este chico y me dijo que la señora había quedado en devolverle el dinero en un mes pero que no le denuncie al hijo, todo lo que se es porque me lo manifestó la propia denunciante…”; La fiscalía también presente documentos de soporte de las diligencias practicadas dentro de la instrucción fiscal; 3.2.1. Prueba de la acusación particular: Al concederle el uso de la palabra a la acusadora particular para que evacue sus medios de pruebas, manifestó que son los mismos presentados por la fiscalía, por lo que se allanaba a los mismos y los hacia suyos. 3.2.2.- Prueba de la defensa del procesado Cristhian Ernesto Litardo Arriaga, se recibieron los siguientes testimonios A).- Testimonio de Alexandra Del Carmen González Bonozo, quien luego del juramento respectivo entre otras cosas manifestó: “…Yo de los Hechos no sé nada solo me he enterado por conversaciones que he tenido con el señor Cristhian Litardo Arriaga, lo que puedo manifestar es que él es una persona tranquila, trabajadora en el tiempo que lo conozco no he sabido que tenga problemas con alguien, siempre lo he visto trabajando…”; B).- Testimonio de Carlos Bermúdez Campusano, quien luego del juramento de ley entre otras cosas manifestó: “…Lo que puedo manifestar de Cristhian es que es una muy buena persona nunca he escuchado que tenga problemas con alguien, o se dediqué a actos ilícitos, es una persona trabajadora dedicada a su familia, del hecho no sé nada…”; 3.2.3.- De conformidad con lo establecido en el Art.  295 del Código de Procedimiento Penal, y advertida de las Garantías Constitucionales de acogerse al derecho del silencio, se le preguntó al procesado, si deseaba rendir su testimonio, el mismo que manifestó que si: y dijo: “ Llamarse “ Cristhian Enrique Litardo Arriaga,  con cedula de ciudadanía N° 0919907998, viudo, de 32 años de edad, nacido y domiciliado en el cantón El Empalme, señores jueces, yo niego rotundamente todas las acusaciones que se han dicho aquí, ya que esto es un daño que me han causado por denunciar algo falso maliciosa, debe de manifestar que por el grado de amistad que tuve con la señora denunciante por muchos años, ella visitaba mi casa por motivo personales ajenos, por motivos familiares ella estaba siempre pendiente, ella muy amiga de mi mamá, el día en que me da la papeleta, la denunciante pasa por mi casa en horas de la mañana antes de ir a sus labores cotidianas a la ciudad de Quevedo, me entrega la papeleta firmada en la misma mesa de mi casa y me entrega la cedula, ella me dice mijo retira el dinero porque tengo que entrar a las 9 a mi trabajo, es por esto señores jueces que acudo al Banco a retirar el dinero que ella me prestó y yo le pagaba mensualmente, el banco procedió a pagarme luego de verificar todo los requisitos que ellos se manejan, debo de manifestar señores jueces, que yo antes de este problema trabajaba para el ministerios de salud pública, fui apartado de mi trabajo por todas estas acusaciones, dañaron mi nombre mi reputación, de estudiante superior de deportista, por estar metido en este tipo de problemas legales, cuando me giraron la boleta de captura me pegaron carteles en el cantón como el más buscado, hasta en la oficina que trabaja mi madre, esta foto la bajaron de las famosas redes sociales, es del 2012, que hasta el caballo ya se murió, mi integridad la pisotearon, por una acusación maliciosa, en esa fecha tenía un carro kia y aun lo tengo, pero en la fecha que dice sucedió el hecho no salí en el carro tampoco fui a Quevedo, me encontré con la denunciante pero porque ella fue a mi casa, la llenó con su puño y letra, no deje nada por el préstamo, ya le pagué la totalidad del préstamo, ella iba a mi casa todo los fines de mes a cobrar los quinientos dólares, le pagaba en efectivo, siempre iba a eso de las 16h30 a mi casa, yo laboraba para esa fecha en el Ministerio de Salud en el área de farmacia, mi sueldo superaba los 600 dólares mensuales, yo retiraba el dinero de mi cuenta y le pagaba en efectivo, ella trabajaba en la ciudad de Quevedo, ese día fui al banco, hice la cola cuando llegó mi turno le presente la papeleta y la cedula de la denunciante, esperé casi 10 minutos hasta que me pague, luego llegó la cajera y me dijo ya está listo para su pago, no tengo recibo de los pagos realizado a la denunciante”; CUARTO.- De conformidad con lo estipulado en los Arts. 302 y 303 del Código de Procedimiento Penal, se cierra la etapa de la prueba, y se da inicio a la etapa de los debates; 4.1- Intervención en la fase de los debates de la señora Fiscal, quien luego de analizar la prueba evacuada en su parte pertinente dice; “…Habiéndose señor recibido en esta audiencia el testimonio de la ofendida María Anabelle Rosado Guerrero, así como recibido el testimonio también del señor Luís Agustín Marcillo Moreira, quien da fe que la acusadora particular el día de los hechos se subió al carro del acusado Cristhian Litardo Arriaga, también con el testimonio del agente investigador German Darío Gavilánez Velasco, testimonios de las señoras Maryuri Elizabeth Cedeño Mendoza y Alexandra Del Carmen González Barroso, quienes una observó cuando la víctima abordó el vehículo del procesado y a la otra le comentó la víctima de hechos, indicaron claramente la circunstancia de cómo fue víctima de parte del procesado, esto es que el procesado fue al banco y le retiró cinco mil dólares, de la cuenta, esto por la aplicación una sustancia que la imposibilitó de su voluntad, por esta consideración la fiscalía ha podido demostrar la materialidad de la infracción con la papeleta de depósito, sin la respectiva tarjeta, lo que indica la víctima que había perdido la voluntad y conciencia, por lo que la fiscalía lo acusa al procesado de ser autor del delito tipificado y sancionado en los arts. 550 y 551 segunda parte del Código Penal y subsumido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo condene a la reparación integral de la víctima…”;  4.2.- Intervención en la fase de los debates de la acusadora particular, quien entre otras cosas solicita: “…Señores jueces, en mi calidad de acusadora particular, debo de indicar que ha llego a conocimiento de la fiscalía a través de un parte policial, en el que indica que la señora denunciante María Anabelle Rosado Guerrero, indica que el día 16 de agosto del 2012, a eso de las 08h00, en circunstancia que se encontraba en su domicilio, que se encuentra ubicada en las calles por la escuela Juan Montalvo de la ciudad de El Empalme  fue interceptada por el denunciado, quien a bordo de un vehículo azul KiaRios, le supo manifestar, señora María va a la ciudad de Quevedo, venga parea llevarla, como lo conocía desde muy pequeño accedió a la propuesta de este señor y optó por subirse en el vehículo sin imaginarse, que en el camino este señor iba a realizar un acto maquiavelo en contra de la misma, ya que en el trayecto del camino le manifestó que le preste por tres día la cantidad de cinco mil dólares, lo que mi defendida le manifestó que por trabajar en una notaría no tenía esa cantidad de dinero y que ella no se dedicaba a estas cosas, indicándole que una hermana tenía dinero en la cuenta, pero que tampoco se dedicaba a estas cosas, cuando después de unos minutos, le suplicó que le haga el favor de prestarle ese dinero cuando de repente le suministra una sustancia que le afectó a la capacidad volitiva y motriz de mi defendida, y es así que logra retirarle ese dinero del banco de mi defendida, pero bajo el uso de esta sustancia, con la finalidad de hacerse entregar el dinero, en esta audiencia hemos escuchado el testimonio de mi defendida, quien narra con detalle que por la amistad de la mamá del procesado, es que ha ocurrido todo esto, el propio testimonio del procesado ha manifestado que en realidad ocurrió el prestamos, pero que no ha podido demostrar el procesado que mi defendida sea chulquera o responsable de un delito de usura, porque debe de demostrar con documento que existió el préstamo y el interés a cobrar, esto es con documentos de debió demostrar, por lo que solicitó a ustedes señores jueces que se debe considerar que el procesado ha querido manipular la administración de justicia haciendo cree que esto se trató de un préstamo como delito de usura, así mismo que se tome en consideración que con la prueba documental que es la papeleta de retiro a nombre del procesado quien retiró el dinero del banco, que no se sabe cómo hiso o de que se valió para poder retirar esa cantidad de dinero, si ya en los banco para una cantidad así tan exagerada tiene que tener autorización de la titular de la cuenta para proceder al pago de dicho valor, por lo que solicito se declare la culpabilidad del procesado, de ser responsable del delito tipificado y sancionado en el art. 550 y 551 del Código Penal ratificado en el 189 del Código Orgánico Integral Penal, ordenando la reparación de todo los daños ocasionado a la víctima…”; 4.3.- Por su parte la defensa del procesado Cristhian Enrique Litardo Arriaga, entre otras cosas manifestó: “…Señores Jueces, señora fiscal, señora abogada de la acusación particular, es falso de falsedad absoluta lo manifestado por la fiscalía y acusación particular, pues estos hechos nunca se dieron, por existir la amistad entre mi defendido y la acusadora particular y la mamá de mi defendido, quienes por estar atravesando una crisis económica acude donde la acusadora señora María Anabelle Rosado Guerrero a solicitarle un préstamo, la denunciante accede a prestarle dicha cantidad de dinero, pero le dice yo te cobro un interés mensual del 10 por ciento, esto ocurrió el 16 de agosto del año 2012, eso sí es correcto, tal como consta de la papeleta de retiro donde consta la firma tanto del adverso como del reverso de la señora denuncia y de mi defendido, la denunciante fue a la casa de mi defendido personalmente en esa fecha a entregarle la papeleta firmada con esa cantidad, del Banco Pichincha, jamás a existido la utilización de sustancia, que viaje a Quevedo eso no ha existido, peor haber dado de inhalar un somnífero, también se solicitó la práctica de un examen grafológico de la firma de la denuncia y nunca se dio por parte de la fiscalía, es tanto así que ese día de los hechos a las 11h00, el director del banco luego de llamarla a la denunciante y corroborar la autorización de ella para el cobro del dinero es que se hace efectivo, luego de haber hablado con la titular de la cuenta es que proceden al pago, así lo dice la cajera del banco en su versión que da el 30 de junio del 2014, cuando ella era cajera de dicho banco, manifestó también que para el pago se necesita las dos firma de la titular de la cuenta y la firma de la persona que va a cobrar el dinero, luego indica que el deber del cajero es verificar la firma de la cedula y de la papeleta, y que el director del banco se encarga de llamar al titular de la cuenta para el retiro de la cuenta y así se lo hiso, el fiscal no recabó toda esta indagaci9ones por lo que se le presentó la denuncia al fiscal Santo, también se ha adjuntado documento de honorabilidad de mi defendido, antecedente penales y para demostrar que esto es verdad tenemos que la denunciante otra vez como a la cinco de la tarde llegó a la casa de mi defendido a retirar su cedula de ciudadanía, no con se inventa a los 17 meses que bajo un somnífero es que le han robado, en la foto están las dos señoras la denunciante y la mamá de mi defendido y al fondo se ve mi defendido, esto en casa de ellos, entonces que iba a ser la denunciante a casa de mis defendido, esto era a cobrar el interés del prestamos, desde septiembre 12 cobró este interés hasta  septiembre 14 del próximo año se le pagó 500 dólares mensuales es decir se le pagó la cantidad de 6.000 y porque ahí se le dejó de pagar es que presentó la denuncia, en el señor fiscal nos dejó en indefensión, se le saca la boleta de captura a mi defendido y se le pega en los poste del cantón la foto de mi cliente con letreros que decían se busca, como que fuera contumaz delincuente, eso es feo, horrible, daña la moral, vea esto fue lo que puso, en recurso de apelación logramos revocar la prisión preventiva, por falta de motivación de la petición fiscal de la prisión preventiva, que los testigo que ha traído aquí la acusadora uno de ella es enemigo de la familia del procesado, los demás testigo no sabían nada de nada de lo sucedido, por lo que consideramos que esto es una farsa y que esto ha hecho litigar a mi defendido solo con la intención de la mala fe, por lo motivo expuesto y por no haberse justificada nada de nada solicitamos que se declare la acusación maliciosa y temeraria y por considerar que mi defendido es inocente y para dar a conocer de lo que no se puede hacer, que no es de denunciar por denuncia, solo por el hecho de seguir la reclamación de un interés económico, que se debe poner un ejemplo para todos aquellos que denuncian cosas inexistente, solicito se dicte el sobreseimiento de mi defendido y se ratifique el estado de inocencia…”; QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN y MOTIVACIÓN.- Una vez que el Tribunal entra al análisis y valoración de la prueba actuada en esta etapa del juicio, a la luz de las reglas de la sana crítica, con la facultad que le confiere al juzgador el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con los artículos 79 y 83  Ibídem, ante las pretensiones de las partes procesales, el Tribunal considera lo siguiente: El Art. 424 de la Constitución de la Republica, establece la supremacía de este instrumento normativo, sobre cualquier otra norma del ordenamiento jurídico interno; en este sentido debemos referirnos al Art. 1 ibídem que señala que el Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, principio que nos ubica en el deber de administrar justicia velando por sobre todo por la dignidad humana de los intervinientes en el proceso penal, respetando y haciendo respetar sus derechos; y, teniendo presente en la emisión de este fallo lo que dispone el Art. 76.7 literal l) que manda a que las resoluciones del poder público sean motivadas, esto es explicando la pertinencia de la aplicación de las normas y principios jurídicos al caso concreto. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión Sentencia 069-10- SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011. Por esta razón es necesario tener presente que la fiscalía acusa al proceso Cristhian Enrique Litardo Arriaga de ser autor de delito de robo, delito cometido con la utilización de una sustancia que supuestamente a la víctima le hiso perder la voluntad y conciencia, así mismo ha sido llamado ajuicio, para aquello debemos analizar la norma que sanción y tipifica este delito, para poder establecer con certeza cuál es el verbo rector de dicho delito; Art. 550.- El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad. La sanción de dicho delito la encontramos en el Art. 551 mismo que dice.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas. De la únicas pruebas, testimonial y documental presentada y practicadas en audiencia de juzgamiento por parte de la fiscalía y acusación particular, se ha podido establecer que en realidad el procesado Cristhian Enrique Litardo Arriaga el 16 de agosto del 2012, retiró del banco Pichincha, sucursal El Empalme, la cantidad de 5.000, dólares, de la cuenta de ahorro de la denunciante María Anabelle Rosado Guerrero, mediante papeleta de retiro, misma que por haber reunido los requisitos de la institución bancaria, realizó el desembolso o pago, por lo que no existe para el Tribunal situación anormal en el cobró o retiro de dicho dinero, considerando como lo manifiesta la fiscalía y acusación particular que el supuesto robo fue realizado aplicándole a la víctima una sustancia nociva que le hiso perder a la misma la voluntad y conciencia, esto se debió justificar mediante un examen médico legal, para así poder demostrar la existencia jurídica de la infracción y sobre todo el verbo rector por el cual se acusa al señor Cristhian Enrique Litardo Arriaga, esto es, evidenciar que existió vicios del consentimiento, para que haya ocurrido la obligación de dar, por parte de la titular de la cuenta bancaria de donde se realiza el egreso del fondo, por el cual se acusa sustracción dolosa, esa circunstancia debió ser debidamente probada, dado que el hecho propuesto para la consumación del acto en la forma que se acusa, expresa VICIO del consentimiento, debiendo el vicio necesariamente ser probado, si aquello obedeció a dolo, fuerza o error, en la forma como lo prevé´ el Código Civil, en el Artículo 1467, siendo que el dolo vicia el consentimiento cuando ha sido obra de una de las partes, de conformidad con el Artículo 1474 del Código Civil, cuerpo normativo, que expresamente en su Artículo 1475 determina en forma imperativa que “El dolo no se presume, sino en los casos especialmente previsto por la ley, en los demás debe probarse”; lo que se considera por cuanto la presunción de inocencia le ampara al procesado, de conformidad con el Artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador dentro del caso en análisis o in examinis, en consideración a que el Código Civil, la buena fe en su Artículo 721 y que aquella se presume y que en todos los demás caso la mala fe deberá probarse, de conformidad con el Artículo 722 del Código Civil; la prueba aportada para este efecto, se vuelve insuficiente, para justificar el dolo o la mala fe en el accionar del procesado para realizar un retiro de dinero con papeleta de retiro bancario inserta en su autorización la firma de la titular de la cuenta, que propone en su accionar la configuración de un delito que tipifica y reprime el Código Penal, de aquella época, pero que no logra justificar la conducta propia del tipo penal que se juzga, no existiendo certeza para aquello, lo que se vuelve imposible de superar, ante la presunción de inocencia determinada en el Artículo 4 del Código de Procedimiento Penal; de la inviolabilidad de la defensa, el debido proceso, del derecho a la contradicción probatoria y a la igualdad de derechos determinados en los Artículos 11, innumerados 5.1, 5.2 del Artículo 5, y Artículo 14 del Código de Procedimiento Penal, en relación con el Artículo 76 numeral 7 literal h) de la Constitución de la República del Ecuador, siendo por consiguiente de conformidad con el Artículo 143 el Código de Procedimiento Penal, el testimonio el procesado un medio de defensa y e prueba a la vez, a su favor, y lo afirmado por aquel no ha logrado ser desvirtuado por quien lo acusa, asumiendo el procesado que la relación con la víctima fue de confianza y que dentro de la cual estipulaban libre y voluntariamente préstamos de dinero, en algunas ocasiones, a lo que se suma que la víctima señaló que luego de haberse dado cuenta de lo ocurrido, según su versión esperó más de dos años, para iniciar la acción penal, dado que esperaba que el procesado y la familia de aquél le resarcieran el dinero, que actualmente se lo reclama y por el cual se acusa su sustracción mediante robo, aquello no permite al Tribunal tener certeza, para poder considerar la configuración del tipo penal y menos aún la responsabilidad del procesado, por no adecuarse a tipo la conducta propuesta para su sanción punitiva, de las circunstancias de los hechos que se valoran. Además hay que considerar que el art. 250 del Código de Procedimiento Penal obliga al juzgador a dar cumplimiento a una determinada función, que es el análisis de la finalidad de la prueba y dice.- Finalidad.- En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo. Esto en concordancia con los Arts. 252.- Ibídem que dice: Existencia del delito y culpabilidad.- La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción Fiscal, de la iniciativa probatoria de los jueces en la audiencia o de las nuevas pruebas que ordene el Tribunal penal y Art. 304-A ibídem.- (Agregado por el Art. 29 de la Ley 2003-101, R.O. 743, 13-I-2003).- Reglas Generales.- La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. Si el Tribunal al momento de sentenciar, observare que existe alguna causa de nulidad la declarará a costa de quien la hubiese provocado ordenando que se reponga el proceso desde la actuación en que se produjo la nulidad inclusive. Por lo expuesto el Tribunal considera que la fiscalía y acusación particular  no ha podido en esta audiencia demostrar conforme a derecho la existencia de un acto punible, es decir no se ha podido demostrar la existencia jurídica de la infracción. SEXTO.- Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”; es decir, no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez, y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Todo lo que se alega tiene que probarse ante el Tribunal, y el Fiscal al no haber probado lo manifestado en su teoría inicial, no enervó el estado de inocencia de la procesada, en base a la participación al hecho antijurídico que le atribuía. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para emitir una sentencia condenatoria debe existir la certeza sobre el delito o materialidad de la infracción (de que se infringió la ley, la norma) y sobre todo que la persona procesada es responsable de esa infracción que la fiscalía le atribuye. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”; SEPTIMO.- Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,??publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.??Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,??en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico??y Estados Unidos,??en el volumen III, página??298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores??constituyen prueba en el juicio,??si no son objeto de presentación formal en el juicio. Y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido, por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. Por lo expuesto una vez que se ha demostrado que la prueba presentada por la representante de la fiscalía y acusación particular no alcanza para poder determinar con certeza la existencia jurídica de la infracción, sería inoficioso analizar la conducta del procesado. Con estas consideraciones este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad dicta sentencia ratificando el estado constitucional de inocencia del procesado Cristhian Enrique Litardo Arriaga,  con cedula de ciudadanía N° 0919907998, viudo, de 32 años de edad, nacido y domiciliado en el cantón El Empalme. Por encontrarse en libertad el procesado, se ordena que una vez ejecutoriado la presente sentencia el cese de las medidas cautelares de carácter real y personales que pesan sobre el mismo. No existe en el presente caso actuación indebida del señor Fiscal, de la acusación particular, la misma que se declara sin lugar pero no maliciosa ni temeraria, ni de la defensa del  procesado. Cópiese en el libro de sentencias.- Léase y Notifíquese.-