Guayaquil, martes 25 de junio del 2019, las 18h52, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza la señora JEFFERSON FABIAN PONTON SIZALIMA, a la citación Nº  CTE130100026082, por el presunto cometimiento de una infracción de tránsito de tercera clase tipificada en el artículo 3902 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución de la República del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 27 de febrero del 2019, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO: Los nombres y apellidos de la impugnante son JEFFERSON FABIAN PONTON SIZALIMNA, con cedula de identidad Nº. 070584042-9, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. 4.1.)  Art. 614 COIP ALEGATO INICIAL; a.) En su Intervención el Abogado LEON JOSE MANUEL, en representación de PONTON SIZALIMA JEFFERSON FABIAN, como alegato inicial manifestó: “Alegatos de apertura, expresando que impugna la citación de la Comisión de Transito del Ecuador, conforme al lugar de los supuestos hechos existió una señal que determina que se puede retornar.- b.) Intervención del Agente de Transito BRYAN JOEL MENDOZA ESPINOZA, de la Comisión de Transito del Ecuador, quien expone: que se ratifica en la citación impuesta al impugnante.- 4.2.) Art. 615 COIP.- PRÁCTICA DE PRUEBA: La defensa del procesado solicita el testimonio de su defendido. PONTON SIZALIMA JEFFERSON FABIAN, portador de la cedula de identidad N°. 070584042-9, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien expone: “…que el dia de los hechos estaba transportando camarón, por el carril derecho realizo una maniobra para poderse meter con el fin de girar en U, por lo tanto la placa que consta en la fotografía no coincide con la mía…”.- PRUEBA DOCUMENTAL: citación de transito; impresión detallada de las citaciones; licencia de conducir.- PRÁCTICA DE PRUEBA: del agente de la Comisión de Transito del Ecuador: TESTIMONIO DE BRYAN JOEL MENDOZA ESPINOZA, quien una vez anunciado sus generales de Ley, manifiesta lo siguiente: “…un camión circulaba por el carril de vehículos livianos, a quien se le llamo la atención por no circular por el carril correspondiente, por lo cual señorita jueza la citación está bien realizada, la misma que fue entregada al conductor del vehículo de placas JJO0451. No anuncia prueba documental.- 4.3.) Art. 618 COIP.- ALEGATO FINAL: a) En su intervención el agente de Tránsito, en resumen manifestó: se ratifica en la citación realizada por cuanto indica que se cometió la infracción por parte del conductor.- b.) En su intervención la defensa del procesado, quien en resumen manifestó: se declare con lugar la impugna a la citación de la comisión de transito del ecuador, conforme al lugar de los supuestos hechos existo una señal que determina que se puede retornar. Solicita se acoja la impugnación, se ratifique el estado de inocencia de su defendido.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Analizadas las pruebas en conjunto tal como establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal este Juzgadora hace el siguiente análisis, si bien es cierta la citación No. CTE130100026082, de fecha 10 de octubre del 2018, confeccionada al vehículo de placas JJO0451, se encuentra blindada por el principio de legitimidad por tratarse de una boleta de citación emitida por una institución pública en este caso la Autoridad de Transito, a través del Agente de Transito BRYAN JOEL MENDOZA ESPINOZA, en el relato de las circunstancias manifiesta cambio indebido de carril, contravención que se encuentra establecida dentro del Art. 390 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, consta como prueba el testimonio rendido por el impugnante. Una vez escuchadas las partes procesales la defensa técnica de PONTON SIZALIMA JEFFERSON FABIAN expresando que impugna la citación de la comisión de transito del ecuador, conforme al lugar de los supuestos hechos existo una señal que determina que se puede retornar. Solicita se acoja la impugnación, se ratifique el estado de inocencia de su defendido. agente de la comisión de transito del ecuador, BRYAN JOEL MENDOZA ESPINOZA se presente para afirmar la citación realizada al señor, que, un camión circulaba por el carril de vehículos livianos, a lo que se le entrego por no circular por su carril, la citación está bien realizada por tal motivo fue subida al sistema. Se ratifica en la citación realizada.- La jueza por los medios probatorios evacuados, lo manifestado por los abogados, con el testimonio del agente municipal de transito, los actos procesales practicados durante la presente diligencia, no se ha probado la responsabilidad penal del impugnante, el testimonio de la persona impugnante. Esta Juzgadora al analizar las pruebas documentales y testimoniales puede prever que existe una duda razonable de conformidad con los principios procesales del debido proceso penal y sin perjuicio de lo establecido en la Constitución de la Republica, en su numeral 3 dice sobre la duda a favor del reo, el juzgador debe dictar sentencia condenatoria de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, a pesar de todo lo manifestado esta juzgadora no está totalmente convencida y existe la duda con respecto a la contravención que se le imputa a JEFFERSON FABIAN PONTON SIZALIMA, esto es la contravención de quinta clase tipificada en el Art. 390 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Serán sancionados con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir: Numeral 11. La o el conductor que haga cambios bruscos o indebido de carril.”; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al impugnante conforme el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JEFFERSON FABIAN PONTON SIZALIMA con C.C. 070584042-9, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudd de Guayaquil; en consecuencia se deja sin efecto la citación de transito No. CTE130100026082, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos en su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Director de la Comisión de Transito del Ecuador, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a través de la oficina de enlace.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-