VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013; y ratificando la resolución oral adoptada por el suscrito en la Audiencia de Procedimiento Directo, celebrada el primero de septiembre del 2014, a las 15H35; en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a resolver en los siguientes términos: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- El procesado responde a los nombres de DELGADO RUA JORGE RICHIET, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0925153587, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en Guasmo Central Coop. Pablo Neruda, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos al procesado DELGADO RUA JORGE RICHIET y se dictó Instrucción Fiscal en su contra es por el delito de tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la Audiencia, escuchánndose al señor Fiscal Ab. Errol Elizalde Torres en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al Defensor Particular Ab. Hans Kelsen Jiménez Plaza en representación del acusado DELGADO RUA JORGE RICHIET, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Directo. SEXTO.- a) Conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA, dio a conocer sobre la noticia criminis que le llegó a su conocimiento, siendo está a través de un Parte de Aprehensión del ciudadano DELGADO RUA JORGE RICHIET de fecha agosto 21 del 2014, elaborado por los señores CboS. De Policía Vaca Paredes César y Policía Nacional Ocampo Sumi Christian, referente al hecho suscitado en las calles Antepara y Vélez de esta ciudad de Guayaquil, indicando en su parte pertinente que “Encontrándonos de servicio como JP-GARAY 2, en circulación normal, por mi sector de responsabilidad, por disposición de ECU-911, nos trasladamos al lugar antes indicado, donde tomamos contacto con la señora REYES CÓRDOVA PILAR EUFEMIA, la misma que conjuntamente con personas del lugar nos hizo la entrega del ciudadano DELGADO RUA JORGE RICHIET, manifestándonos que minutos antes en circunstancias que se encontraba circulando a bordo de una furgoneta se habían detenido en las calles Esmeraldas y Luque, ya que el semáforo se había puesto en rojo, en ese momento es aprovechado por el hoy aprehendido para arrancarle su celular marca Samsung Mini S-3, para posterior salir en precipitada carrera del lugar con el objetivo de darse a la fuga, no logrando su cometido, debido a que personas que circulaban por el lugar habían visto este acto y le prestaron la ayuda necesaria a la afectada, logrando neutralizar al ciudadano DELGADO RUA JORGE RICHIET, a unas seis cuadras aproximadamente, para posterior hacernos la respectiva entrega (…), El Fiscal de Turno, luego de avocar conocimiento supo indicar que se proceda a realizar el reconocimiento médico legal a la menor de nombres PAULINA JANETH INTRIAGO MORÁN, de cinco años, debido a que la mencionada menor había sufrido un golpe en su rostro por parte del hoy aprehendido al momento del arranche…”. Conforme a lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el señor Fiscal solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, siendo estos testimonios de: 1. VACA PAREDES CÉSAR GONZALO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0501266464, en su calidad de Sub. Oficial Segundo, manifestando a las preguntas del señor Fiscal que la firma que consta estampada es la que usa para sus actos públicos y privados y en cuanto a la detención del señor DELGADO RUA JORGE RICHIET, indicó que por disposición del 911 se trasladó al punto y tomó contacto con la Sra. Eufemia Reyes Córdova, los denunciantes le manifestaron que se les había perdido en el momento en que el supuesto ladrón se había metido en contra vía, así también le manifestaron que habían tomado contacto con un policía y este no tomó procedimiento, por cuanto ya se encontraba fuera de servicio y que no tomó contacto con el policía que andaba en la moto, en tal razón no vio la persecución ininterrumpida, por ende no le consta que el acusado haya arranchado el celular; más bien la señora Eufemia Reyes Córdova manifestaba que el acusado era el que cometió el ilícito y por tal razón se vio obligado a traerlo a esta Unidad, recalcó que DELGADO RUA JORGE RICHIET había manifestado que él no había sido y que la señora estaba confundida, así también no se le encontró evidencia alguna en su poder y jamás tomó contacto con la persona que había aprehendido al señor DELGADO RUA JORGE RICHIET, y que el antes referido había sido golpeado y vestía una camiseta color blanco y un pantalón blue jean. En cuanto a las preguntas realizadas por la Defensa, manifestó que muy rara vez ha observado que una persona que va a cometer un ilícito se pone la camiseta del trabajo, así también dijo que no pudo constatar ningún carro y las calles Antepara y Vélez son paradero de vehículo público.; 2. OCAMPO SUMI CRISTIAN DAVID, portador de la cédula de ciudadanía No. 0201920162, en su calidad de Policía Nacional, manifestando a las preguntas del señor Fiscal que el 21 de agosto del 2014, detuvo al señor DELGADO RUA JORGE RICHIET, y que el día antes indicado era el conductor de la camioneta y recibieron una llamada del 911, acudieron al lugar ubicado en Antepara y Vélez, el sub oficial tomó contacto con la perjudicada y el señor DELGADO RUA JORGE RICHIET le decía que la señora Eufemia Reyes Córdova lo había confundido, el antes referido vestía una camiseta color blanco y pantalón blue jean, agregó también que cuando llegaron un compañero motorizado estaba en el lugar y la denunciante manifestó que dicho compañero le había colaborado con la detención del señor DELGADO RUA JORGE RICHIET, y que el referido compañero no realizó el procedimiento porque no es del sector, por lo cual no lo puede identificar y tampoco puede precisar si existió la persecución ininterrumpida, ya que le entregaron al señor. A las preguntas que realizó la Defensa, manifestó que no realizaron persecución, ya que solo les fue entregado el señor DELGADO RUA JORGE RICHIET y este dijo que lo están confundiendo y voluntariamente los acompañó para esclarecer los hechos; un vigilante dijo que vio que alguien corrió pero no aseguró que el señor DELGADO RUA JORGE RICHIET sea el que andaba corriendo; 3. LASCANO GALLARDO FRANKLIN PATRICIO, portador de la cédula de ciudadanía No. 1712872017, en su calidad de SgoS. De Policía, manifestando a las preguntas del señor Fiscal, que la firma que consta estampada en el informe es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados, dicho informe se relaciona con la detención del señor DELGADO RUA JORGE RICHIET, así también consta el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, esto es en Esmeraldas y Luque, y Antepara y Vélez, en la diligencia se entrevistó con moradores del sector que supieron manifestar en desconoceré el caso, no se tomó contacto con la persona agraviada, ninguna persona agraviada concurrió a rendir versión, así como tampoco nadie justificó la existencia de un celular sustraído, también verificó que el ciudadano DELGADO RUA JORGE RICHIET no registra detenciones anteriores ni órdenes de detenciones actuales. Y a la pregunta de la Defensa manifestó que las calles Antepara y Vélez no es sentido de paradero público, va de sentido norte a sur; 4. CARREÑO RAMÍREZ DANIEL GERARDO, en su calidad de Médico Legista, manifestando a las preguntas del señor Fiscal, que la firma que consta estampada en el informe es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados, realizó un peritaje a la menor MM quien estaba acompañada de su señora madre, la misma que manifestó que la menor había sufrido la agresión por una persona desconocida, y que la agresión dio como resultado una incapacidad física de tres días. Y a la pregunta de la defensa, manifestó que el tiempo de los golpes era reciente en ese entonces. Conforme a lo establecido en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, el procesado DELGADO RUA JORGE RICHIET, solicitó rendir su versión, indicando que se encontraba parado esperando un bus, y un señor lo coge por atrás y lo golpea, al rato llegan unas señoras y empiezan a gritar, recalcó que no ha cometido delito alguno. Y a la pregunta del señor Fiscal, manifestó que los policías que llegaron fueron las personas que lo detuvieron. Conforme al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal el señor Fiscal dio su ALEGATO DE CLAUSURA, manifestando que la Fiscalía ha solicitado testimonio de cada uno de los partícipes (agentes del orden y perito), no habiendo concurrido la denunciante ni la víctima, en la denuncia se manifiesta que los agentes llegaron al lugar de la detención, luego de que se lo detuvo al procesado, sin embargo el agente Vaca Paredes César Gonzalo manifestó que el procesado le fue entregado por la denunciante y que había perdido de vista a la persona que realizó el ilícito, por lo que consideró que quien debió haber tomado el procedimiento era el policía quien realizó la persecución ininterrumpida, y que no existe concordancia con el parte de aprehensión y la denuncia, y el médico forense indicó que las lesiones que tenía la menor la había ocasionado una persona desconocida, en tal razón indica que ha habido una confusión, por lo que se ha demostrado la existencia del delito más no la responsabilidad del procesado, por existir contradicciones entre la denuncia y el testimonio de los agentes aprehensores y el médico legista. Por lo que al no tener la certeza de que el procesado DELGADO RUA JORGE RICHIET haya participado en el robo y no haberse probado, se abstuvo de acusar a DELGADO RUA JORGE RICHIET; b) La Defensa, conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó que su defendido al momento de su detención se encontraba en las calles Antepara y Vélez de esta ciudad de Guayaquil, a fin de coger el colectivo para ir a su casa, ya que salía de su trabajo rumbo a su domicilio y en torno a la Fiscalía que ha manifestado que ha sido DELGADO RUA JORGE RICHIET quien habría robado un celular, hecho que jamás ha sido identificado su defendido directamente. También manifestó que no ha solicitado prueba a favor de su defendido; por lo que conforme al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal la Defensa dio su ALEGATO DE CLAUSURA, manifestando que al no existir acusación, solicitó se ordene la libertad, por cuanto su defendido es inocente de que se le acusa. SÉPTIMO.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica del procesado DELGADO RUA JORGE RICHIET, de nacionalidad ecuatoriana.- Conforme a lo dispuesto en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, el presente ilícito es por el delito de Robo, realizado en las calles Esmeraldas y Luque, en donde supuestamente el señor DELGADO RUA JORGE RICHIET sustrajo un celular, y de las pruebas practicadas establecidas en el Art. 615 en concordancia con el Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal, se ha escuchado a los testimonio solicitados por la Fiscalía, en donde los señores Agentes Aprehensores, VACA PAREDES CÉSAR GONZALO y OCAMPO SUMI CRISTIAN DAVID, manifestaron entre otras cosas que la detención del procesado DELGADO RUA JORGE RICHIET fue realizado por un compañero motorizado, ya que fue dicho compañero quien prestó la colaboración a la denunciante Eufemia Del Pilar Reyes Córdova, siendo él quien ha realizado la persecución ininterrumpida del sujeto que habría realizado el ilícito, así también dijeron que la denunciante antes mencionada, fue quien les entregó al procesado DELGADO RUA JORGE RICHIET, y que incluso la persona infractora se le había perdido de vista al momento de realizar la persecución ya que se habría metido en contra vía, por lo que, a los agentes no les consta que el procesado DELGADO RUA JORGE RICHIET haya cometido el ilícito ni tampoco de la existencia de una persecución ininterrumpida por no haber actuado desde un comienzo con el procedimiento, así también del testimonio del SgoS. De Policía LASCANO GALLARDO FRNKLIN PATRICIO, quien fue quien realizó el Informe Preliminar del presente caso, manifestó que la parte denunciante u ofendida no se ha acercado a fin de rendir una versión, así como tampoco han reclamado o justificado la existencia de la cosa sustraída (celular), y que al realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, esto es en las calles Esmeralda y Luque, al entrevistarse con moradores del sector supieron indicar que desconocen del hecho, si bien es cierto existe el testimonio del médico legista, quien vindicó que las lesiones de la menor fueron realizadas por una persona desconocida, pero hay que dejar en claro que la presente causa, no se trata de un delito de Lesiones, si no de Robo; por lo que, de lo antes expresado, se considera que existe la materialidad de la infracción, más no la responsabilidad del procesado, por lo que el suscrito, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la INOCENCIA del señor DELGADO RUA JORGE RICHIET, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0925153587, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en Guasmo Central Coop. Pablo Neruda, de esta ciudad de Guayaquil, por lo que se ordena su inmediata libertad en tal sentido se deberá oficiar al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1, para que tenga conocimiento de este particular.- Cúmplase y Notifíquese.-