VISTOS: Constituido en audiencia ORAL PÚBLICA Y CONTRADICTORIA para conocer y resolver la audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado.- Constada la presencia de los sujetos procesales por parte de la secretaria. Se procedió a instalar la misma, solicitó la palabra al señor Fiscal Abogado Jean, QUIEN EXPRESA.-  Previo a dar cumplimiento en lo dispuesto por usted en esta audiencia procesal, hago llegar a su conocimiento que en esta diligencia el hoy procesado señor Guale León Eleuterio Bautista, en compañía de su abogado defensor me ha hecho conocer el deseo de someterse a un procedimiento abreviado, en ese sentido se ha conversado y en efecto la fiscalía considera que es viable y procedente el procedimiento abreviado, se ha dialogado ya sea con  respecto a la pena,  así como también a los acuerdos probatorios,   a las condiciones establecidas en el art. 369 del Código de Procedimiento Penal,   en tal sentido amparadas en los principios de concentración e inmediación, solicito a su autoridad califique el pedido de procedimiento abreviado y así también constate lo aseverado por la fiscalía al hoy procesado,  en cuanto al cumplimiento de los requisitos que hay en ese procedimiento abreviado, esto es el 369 del Código de  Procedimiento Penal de consentir de manera expresa la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye al hoy procesados. Así mismo debo indicar señor Juez que esta fiscalía únicamente en esta audiencia formulará los cargos contra el procesado - En mérito de lo solicitado por el Señor Fiscal en esta Audiencia, el suscrito Juez pregunta al procesado Guale León Eleuterio Bautista, con la anuencia de su defensor Abogado  Carlos Coello Minchala,  de la Defensoría Pública, si usted acepta las condiciones del procedimiento abreviado que ha expresado el señor fiscal, y este ha manifestado.-  Sí señor Juez porque llegamos  un acuerdo y pido disculpas a las personas perjudicadas,  como a la sociedad .- Luego se le preguntó al Abogado patrocinador del procesado sobre la petición de procedimiento abreviado y la pena solicitada,  este expresó- Que está de acuerdo con la petición de procedimiento abreviado  y además solicita en lo que procede en el derecho, así como está estipulado que también se acoja la suspensión condicional de la pena. El Suscrito Juez aplicando el principio de concentración consagrado en el artículo 5 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, articulo 168 numeral 6  y 169 de la Constitución de la República.- Conforme lo dispone el artículo 369 del Código  de Procedimiento Penal, el procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1) La infracción sancionada en este caso es el art. 563 Código Penal, por lo que es susceptible de procedimiento abreviado; 2.- La propuesta por el señor Fiscal ha sido presentada en esta audiencia  3.- La persona procesada señor procesado Guale León Eleuterio Bautista, consiente expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye.  4.- El  defensor del procesado. Acredita que las persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; Una vez observado el cumplimiento de las reglas que refiere el art. 369 del Código de Procedimiento Penal, el que suscribe Juez acepta el PROCEDIMIENTO ABREVIADO conforme el artículo antes mencionado,  y fue instalada la audiencia inmediatamente.- El que suscribe Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  consultó  de manera obligatoria al  procesado  Guale León Eleuterio Bautista, y me dijo que sí está conforme con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, ha sido explicado de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podrá significarle. Fue concedida la palabra al señor Fiscal AB. Jean Carlos Almeida, encarado de la Fiscalía de Monte Sinai, y presentó  en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El que suscribe Juez de Garantías Penales de Guayas, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167  y 226 de la Constitución de la República; 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos  369 y 370 del Código de Procedimiento Penal.- SEGUNDO.- Se observa que al proceso se le ha dado el trámite  previsto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal sin que se aprecien omisiones de solemnidades sustanciales requeridas que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.- TERCERO.- El Titulo III Principios Generales Titulo V de los Procedimiento Especiales, capitulo  1 Procedimiento Abreviado del Código de Procedimiento Penal,  determina los requisitos de admisibilidad para ejecutar el procedimiento abreviado. La persona procesada señor Guale León Eleuterio Bautista,  en la audiencia correspondiente, ha admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consiente la aplicación del procedimiento abreviado y  en todo momento se le ha respetado su derecho a la  defensa habiendo estado asistido por el Defensor Público,  en audiencia ha acreditado con su anuencia  que la persona procesada, ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- CUARTO.- Siendo el delito por el que se juzga al procesado Guale León Eleuterio Bautista, sancionado con pena de prisión, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y su Defensor, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de SEIS MESES, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en la parte final del inciso 4 del art. 370 del  Código Orgánico de Procedimiento l Penal, este Juzgador  en ningún caso podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- QUINTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de la persona Procesada se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del  procesado Guale León Eleuterio Bautista,  de las denuncias presentadas por Patricia Delgado Peralta, Odilia Veloz Viejò, Taylor Mercado Buila, Carlos Salazar  Holguín,  Angélica Ortiz Gorotiza, Washington Bricio Jara, Clelis Darío Caicedo Obando, las mismas que se encuentran reconocidas ante el señor Fiscal, del informe investigativo No. 018-2014-PJ-G-A:H:I, del 21 de mayo del 2014, el mismo que fue ampliado el 25 de julio del 2014, puesto a conocimiento del señor Jefe Provincial de la Brigada asentamiento Humanos Irregulares de la Policía Judicial zona Nro. 8,  elaborado por el cabo Rengifo Troya Walter, investigador de la P.J. Guayas.- SEXTO.- Son estos los  elementos de convicción recopilados por  la Fiscalía,  más la aceptación de responsabilidad por parte del procesado, son pruebas  más que suficientes , en relación a la  investigación realizada por la Fiscalía en este hecho.- Por lo antes expuesto,  el que suscribe Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Guale León Eleuterio Bautista, de nacionalidad ecuatoriana, de 51 años de edad,  portador de la cédula de ciudadanía número 0908613011, de estado civil soltero, con domicilio en Brisas del Norte  Mz. 2064 solar 2 de esta  ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo  563 del Código  Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de SEIS MESES.- La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil NO. 1.-  Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo y hacer conocer mediante oficio al Centro donde se encuentra guardando prisión.- Actue la abogada LAVEZZARI  RODRIGUEZ VICKI KARLA, en calidad de Secretaria encargada .-  PUBLÍQUESE Y NOTIFIQUESE.- 