EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA

Identificación del órgano jurisdiccional:
	
Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

Ab. Ismael Armando Figueroa Parra

Nombre del Secretario/a:

Ab. María Roxana Vera Zambrano

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso:

09281-2017-02372

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 19 de junio de 2017

Hora de Inicio/instalación:

16H30

Presunta Infracción:

Tenencia de arma de fuego (Tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:			(     )
Audiencia de Formulación de Cargos:			(     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:				(     )
Audiencia de Juicio: 						(     )
Audiencia de Juzgamiento:  					(     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			( X )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  			(     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:	(     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:	(     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 		(     )
Audiencia de Legalidad de Detención: 			(     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: 	(     )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
DR. SANTIAGO RIVADENEIRA MACÍAS
AGENTE FISCAL
	3130
sevillal@fiscalia.gob.ec 


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:


		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

CUZQUILLO PACALLA CRISTHIAN ADISON
	AB. CRISTHIAN CEVALLOS CRUZ
DEFENSOR PARTICULAR
	

crisbar_ce@hotmail.com


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:


		

Actuaciones:

Actuaciones del Cuzquillo Pacalla Cristhian Adison:

Justifica Arraigo Social:  			SI ( X )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique): 

Solicito se admita la suspensión condicional de la pena en  base a que consideramos nosotros que cumplimos con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, pongo a vista la siguiente documentación: certificado emitido por la página del Consejo de la Judicatura la misma que arroja que no tiene otra sentencia en curso o vigente, certificado de antecedentes penales, firmas de respaldos con sus respectivas copias de cedulas, certificados de honorabilidad, planilla de servicios básicos agua, declaración juramentada de certificado de trabajo, certificado de ser bachiller debidamente certificado, el mismo que tiene que acudir el 01 de junio de 2017, a las Unidad Educativa a rendir un examen que tiene una duración de tres horas y declaración juramentada de certificado de residencia.

Por el principio de contradicción pongo a la vista de la fiscalía la documentación solicito su señoría se acoja el pedido de suspensión condicional de la pena a favor de mi defendido de conformidad al Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  							SI (    )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (    )  NO (   )
Solicita Pericia:  					SI (    )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  				SI (    )  NO (   )
Dictamen Abstentivo: 				SI (    )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:		SI (    )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO (   )
 Solicita Medidas Cautelares Personales: 	SI (    )  NO (   )
 Otro (Especifique):		 

En relación a lo solicitado por la defensa del sentenciado CUZQUILLO PACALLA CRISTHIAN ADISON, y después de un breve análisis por lo manifestado por el señor de la defensa la fiscalía considera que no cumple con el numeral 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que se transportaba circulando en una motocicleta con un arma de fuego con dos cartuchos sin repercutir, por lo que esta fiscalía considera que no debe acogerse el pedido de suspensión condicional de la pena. 

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción			       SI (   ) NO (   )
 Solicita Prisión Preventiva:			       SI (   ) NO (   )
 Solicita se condena al pago de daños y perjuicios SI(   ) NO (   )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución: 

Una vez escuchadas los sujetos procesales, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena solicitada por el abogado de la  defensa del sentenciado CUZQUILLO PACALLA CRISTHIAN ADISON, quien  ha presentado documentación que ha sido analizada por el señor fiscal y el suscrito juzgador, en la que se justifica arraigos de carácter social, además se ha presentado documentación en la que se demuestra que el ciudadano sentenciado CUZQUILLO PACALLA CRISTHIAN ADISON, no tiene otra sentencia vigente  en su contra o proceso en curso además no han sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; por lo antes expuesto, una vez analizada toda la documentación presentada por el sentenciado, y, habiéndose reunido todos los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1) que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3) Que los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativa de que  no existe necesidad para la ejecución de la pena; y 4) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; consecuentemente  el suscrito juzgador AB. ISMAEL ARMANDO FIGUEROA PARRA, Juez de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes del Guayas, dispone SUSPENDER LA PENA impuesta al ciudadano sentenciado CUZQUILLO PACALLA CRISTHIAN ADISON, y ordena que el mencionado sentenciado, cumpla con las siguientes condiciones del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal: PRIMERO.- Residir en un lugar  o domicilio determinado e informar sobre cualquier cambio del mismo a la autoridad competente; TERCERO.- No salir del país, sin previa autorización de la autoridad competente, en este caso el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento; QUINTO.- Tener o ejercer un trabajo, oficio o empleo o realizar trabajos comunitarios, en el presente caso, la defensa de la sentenciada ha adjuntado declaración juramentada donde demuestra tener un arraigo laboral, mismo que deberá justificarse en 30 días, y también debe justificar con documentación máximo hasta el 15 de julio de 2017, que se encuentra en dicho programa de quiero ser bachiller; OCTAVO.- Presentarse  una vez mes, ante el fiscal o juez que este de turno; NOVENO.- Que el procesado no sea reincidente; y, DECIMO.- No tener una nueva instrucción fiscal por un nuevo delito. Condiciones que deberá de cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la condena, caso contrario, se ejecutará inmediatamente la pena, de conformidad con lo determinado en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal. Se le recuerda que deberá cumplir la multa impuesta en sentencia. Una vez que ha variado la situación jurídica del sentenciado CUZQUILLO PACALLA CRISTHIAN ADISON, ordeno su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente, se dispone que se levanten las medidas cautelares dictadas en el auto inicial. El auto resolutorio debidamente motivado será notificado a sus respetivas casillas, para constancia firma la secretaria encargada del despacho Ab. María Roxana Vera Zambrano, que certifica. Se da por concluida la audiencia.-

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada. 

Hora de Finalización:

27 minutos con 30 segundos

Audiencia Realizada:

Sala No. 13 Audiencia realizada en la Unidad Judicial Norte 2 “Centro Comercial Albán Borja.

   

Ab. María Roxana Vera Zambrano
SECRETARIA (E) DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON
COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL