[...] 5. Si produce a la víctima enajenación mental, pérdida de un sentido o de la facultad del habla, inutilidad para el trabajo, incapacidad permanente, pérdida o inutilización de algún órgano o alguna grave enfermedad transmisible e incurable, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años...” en concordancia con el artículo 379 “Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan comoresultado lesiones a las personas, se aplicarán las sancionesprevistas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de lapena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos ensu licencia...”.- Por todo lo expuesto, el que suscribe Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, Ronald Guerrero, conforme lo establece el artículo 608 del Código Orgánico Integral Penal dicta AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO, en contra de: MOLINA ALVARADO PEDRO JAVIER de cedula 0906922935 por lo que la fiscalía ha demostrado en su investigación los elementos de convicción que podrían destruir el estado de inocencia, este juzgador considera que existen graves elementos en la posible participación del procesado, por haber ADECUADO SU CONDUCTA a lo que dispone el ART. 152 numeral 5 en armonía con el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autor de acuerdo al artículo 42 numeral 1. Ratifico las medidas cautelares de acuerdo al artículo 522 numeral 1 y 2. La prohibición de enajenar el vehículo de placas GAP-0366. Una vez ejecutoriado este auto, el actuario del despacho Abogado Christian Sánchez Coello, remitirá a la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, los recaudos que consisten en el acta de audiencia, la presente resolución y el anuncio de las pruebas que serán presentadas en la etapa de juicio, para que mediante sorteo se radique la competencia entre los señores Jueces del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, para que conozcan y resuelvan la situación jurídica de la persona procesada. Notifíquese y Cúmplase [...]