VISTOS: Puesto en mi despacho el día de hoy, el presente expediente; y, de acuerdo a la Resolución 07-2020, dictado por el pleno de la Corte Nacional de Justicia CNJ, mediante el cual resolvió,  habilitar los plazos o términos previstos en la ley de los Juzgados, Unidades judiciales, Tribunales penales, Tribunales de lo Contencioso administrativo, y, Tribunales contenciosos tributarios; en conexidad con la Resolución No. 057-2020; el Pleno del Consejo de la Judicatura, resolvió restablecer, periódicamente las actividades jurisdiccionales a nivel nacional, señalado en el “Artículo 1: Restablecimiento de la actividades jurisdiccionales, en las dependencias judiciales.- Restablecer de forma progresiva, las actividades jurisdiccionales a nivel nacional: Juzgados, Unidades judiciales, Tribunales penales, Tribunales de lo Contencioso administrativo, y, Tribunales contenciosos tributarios, para el despacho de las causas judiciales en trámite, así como, para el conocimiento de causas nuevas e incidentes”; esta Juzgadora, conforme a los principios de celeridad, debida diligencia, ya que el sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, está obligada a proseguir, con el trámite de este proceso; por lo que en lo principal: 1.-la presente causa llegó a conocimiento de esta juzgadora para conocer y sustanciar la etapa del juicio, merced al auto de llamamiento a juicio dictado en contra PEDRO JAVIER MOLINA ALVARADO, por encontrarlo presunto autor directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 en concordancia con el art. 152 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). 2.-Habiéndose remitido el Acta de la audiencia preparatoria de juicio y los anuncios probatorios constantes en el auto de fecha 19 de junio del 2020, las 16h37. 3.-Mediante auto de fecha 01 de julio del 2020, se puso en conocimiento de las partes la recepción del proceso y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento para el día 21 de julio del 2020 a las 09h00, la misma que no se efectuó por la no comparecencia del procesado,  Pedro Javier Molina Alvarado, se volvió a convocar a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento para el 14 de agosto del 2020 a las 10h00, la misma que se instaló formalmente, y, una vez realizados los alegatos iniciales se ordenó la práctica de pruebas en forma ordenada y concentrada por parte de los sujetos procesales, quienes incorporaron como prueba la instrumentación y diligencias que obran de autos, por lo que luego se declaró concluida tanto la etapa de prueba, la fase de alegatos y debate de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, leyéndose, a los sujetos procesales la decisión o resolución ratificando el estado de inocencia del acusado PEDRO JAVIER MOLINA ALVARADO, que le garantiza el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que, se ha demostrado la existencia material de la infracción, pero no así el nexo causal, responsabilidad o culpabilidad del procesado, por cuanto, las pruebas aportadas por parte de la fiscalía son insuficientes. Por lo que compete reducir a escrito la sentencia con la motivación pertinente en concordancia con el Art. 621 del COIP, y según el Art. 622 ibídem; y, para hacerlo, se considera: PRIMERO.- La competencia de esta juzgadora se aseguró por el sorteo de legal y reglamentario de fecha 26 de junio de 2020, según razón de sorteo, que consta en el expediente.- SEGUNDO.- Que durante el desarrollo de la etapa del juicio ante esta juzgadora, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez proceso, tanto más así que, se han garantizado el debido proceso; derecho a la defensa y seguridad jurídica que consagra el Art. 75; 76 y 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se declara la validez del proceso y de todo lo actuado en ésta etapa procesal.- TERCERO.- Durante el desarrollo de la audiencia de juzgamiento, la Fiscalía General del Estado, a través del Abg. Geovanny Zambrano Bermúdez, como la titular del ejercicio de la acción penal pública, conforme al Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con el Art. 409, 410, 411 y 442 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia y de conformidad con el Art. 614 del invocado cuerpo de leyes, expuso en su alegato de apertura lo siguiente, es de mencionar que llega a conocimiento de la fiscalía, el Parte de accidente de tránsito de fecha 08 de agosto del 2014, siendo las 19h15, aproximadamente, en circunstancias que “…el bus de placas GAP-0366, marca Mercedes Benz, de servicio público, conducido por el señor N.N. (abandono el sitio del accidente), en ese momento no se determinó el nombre del conductor, pero luego se identificó al conductor como PEDRO MOLINA ALVARADO, quien circulaba por la Av. Modesto Luque, sentido oeste-este, carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Inmaconsa, impactaron sus partes frontal tercio derecho, con la parte lateral derecha de la motocicleta de placas HB334Z, marca Suzuki, conducida por Triana Reyes Cristhian Santiago, quien circulaba por la calle Inmaconsa, sentido norte-sur y carril derecho; producto del impacto, sufrió lesiones el conductor de la motocicleta Triana Reyes Cristhian Santiago, quien fue llevado al Hospital Guayaquil, donde llego el Dr. Galo Neira Garzón, a realizar la valoración médica, pero le manifestaron, que dicho ciudadano fue atendido y dado de alta de esa Casa asistencial…”; y, con las pruebas documentales y testimoniales, que se desarrollaran dentro de esta audiencia, se va a determinar la materialidad y responsabilidad del hoy procesado. ABOGADO JOEL REGALADO, Defensor Público, en representación del procesado Pedro Javier Molina Alvarado, señora jueza, como ya lo manifestó fiscalía, este caso es de un accidente de tránsito en que lamentablemente existe una persona lesionada, sin embargo, en aras de encontrar a un culpable, se ha visto injustamente involucrado mi defendido; tal como consta dentro del proceso, que se demostrara en esa audiencia, que, mi defendido, no tiene responsabilidad del accidente. ETAPA PROBATORIA.- FISCALIA, solicito el testimonio de: DR.  MELITON AGAPITO LARRETA ESPINEL, quien luego de ser juramentado y explicado de las penas de perjuro, indico que, elaboró el segundo informe médico, realizado a CRISTHIAN SANTIAGO TRIANA, el 08 de agosto del 2014, quien presentaba, por motivos del accidente de tránsito, trauma cráneo encefálico, con perdida transitoria de la conciencia, al examen físico, presenta trauma severo de pierna y tobillo izquierdo con dolor, edema, deformidad y limitación funcional, que dificulta la marcha, se le realiza una intervención quirúrgica de osteosíntesis de tibia izquierda y colocación de tutores externos en fémur izquierdo, a la revisión de RX, se observa, fractura de tibia y peroné tercio distal y fémur izquierdo, TAC cerebral, hemorragia subaracnoidea, edema cerebral, que da un tiempo de recuperación de 180 días, salvo complicaciones, y, en la nueva valoración, que fue realizado por médicos del Ministerio de salud, se determinó una incapacidad física del 43% determinando, una incapacidad indefinida, para dicho ciudadano. PREGUNTA FISCALIA, P/en cuanto a la incapacidad, por los gastos médicos, operaciones, intervención quirúrgica, en cuanto se podría avalar, una indemnización, R/pero, haciendo un cálculo, de los gastos médicos, intervención quirúrgica, seria de una indemnización de $7.000 dólares, PREGUNTA DEFENSA DEL PROCESADO, P/en el informe del 25 de abril del 2014, y en el Informe 12 de agosto del 2019, en que se basó, para determinar, las lesiones, R/se basó en documentación de la historia clínica, de la clínica Panamericana, ya que el ciudadano, estaba ingresado en dicha clínica. SUB-INSPECTOR 2 HERNAN FERNANDO ENRIQUEZ TOMALA, quien luego de ser juramentado y explicado de las penas de perjuro, señaló, que él, se encontraba como Oficial de guardia, receptando la documentación, en la Oficina de Florida Norte, donde llega todos los partes, FISCALIA PREGUNTA, P/se entrevistó con usted, el agente que elabora el Parte, R/no recuerdo, P/usted reviso el Parte, lo leyó, firmo el parte, R/si, P/que se decía en el parte, R/dice que existe un accidente de tránsito y personas lesionadas; P/identifique a las personas, R/lesionado Cristian Triana, y el conductor, se supo después, que se revisó el expediente en Fiscalía, que se trata de Pedro Molina Alvarado, PREGUNTA ABG. DEL PROCESADO, P/se entrevistó con la víctima, R/no, P/ estuvo en el lugar del accidente, R/no. AGENTE INVESTIGADOR DE LA CTE. GERMAN GUAMAN NACIPUCHA, quien luego de ser juramentado y explicado de las penas de perjuro, señaló, que elaboro su informe, a fin de esclarecer la forma y circunstancias del accidente, señalando que se trata de un choque lateral angular, en que el conductor del bus, inmerso en este accidente, no respeta el semáforo, y, realizo un giro hacia la izquierda, son ceder el derecho preferencial de la vía, al conductor de la motocicleta, produciéndose el accidente, indica, que el conductor del bus, venia en sentido oeste-este, sobre la calzada de la Av. Modesto Luque, carril derecho; señalo además, que trató, de citar al conductor, pero no se pudo contactar, fui hasta la cooperativa, pero tampoco, pude citar, y, determinó el nombre del conductor, por los datos que consta en el expediente fiscal, FISCALIA PREGUNTA, P/cuantas veces, procedió a citar al señor Pedro MOLINA ALVARADO, R/mediante tres citatorios, P/no se pudo contactar, R/no, por cuanto, en la licencia no consta domicilio, P/explica la dinámica y la causa basal del accidente, R/ el participante (1), PEDRO MOLINA ALVARADO, conducía su móvil por la calzada de la av. Modesto Luque, en sentido oeste-este y el participante (2), Cristhian Santiago Triana Reyes, conducía su vehículo sobre la calzada de la Av. Modesto Luque, en sentido este-oeste, carril derecho, en esas condiciones el participante (1) realiza un giro a la izquierda, sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2), a lo que se encontraba obligado hacerlo, por cuanto iba a ingresar a la Av. 42 Inmaconsa, hacia el norte, produciéndose el accidente; y, la causa basal se determina por cuanto el participante (1) realiza un giro hacia la izquierda, sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2), por lo cual se origina el accidente. PREGUNTA ABG. DEL PROCESADO, P/en que se basó su informe, R/en el reconocimiento que se hizo del lugar con la víctima y su abogado; P/en que versión se basó para determinar, que el conductor del bus era el Pedro Molina Alvarado, R/no se tomó ninguna versión, me base en el cuaderno de la fiscalía. PSIC. FERNANDO PATRICIO MOREIRA FIGUEROA, TENIENTE DE LA CTE, Oficial perito, quien luego de ser juramentado y explicado de las penas de perjuro, indico que elaboró el Informe de avalúos de daños materiales del vehículo tipo bus-micro, marca Mercedes Benz, de placas GAP0366, producido por un choque lateral perpendicular, como punto de impacto, se determinó, en su parte frontal, presentaba, daños en la mascarilla metálica y parachoques con dobladuras, conjuntos ópticos con quebraduras, todos de la parte frontal, que según la valoración se determinó en daños por $200 dólares, aproximadamente, PREGUNTA FISCALIA, P/el punto de impacto, R/en la parte frontal. TRIANA REYES CRISTHIAN SANTIAGO, VICTIMA, quien luego de ser juramentado y explicado de las penas de perjuro, FISCALIA PREGUNTA, P/narre los hechos, de lo que recuerde, R/08 de agosto del 2014, me dirigía a mi domicilio, condiciendo la motocicleta, por el carril central hacia el oeste, por la calle Modesto Luque, al llegar, a la intersección de la Av. 42 (inmaconsa), detuve la marcha del vehículo, por cuanto el semáforo, se encontraba con luz roja, y, cuando cambio a verde, reinicie la marcha, iba como a 20k/h, y faltando unos 4 metros para pasar la intersección, fui impactado por un bus, quien realiza un giro a la izquierda, la Av. 42 o Inmaconsa, queda por el Registro civil, P/donde fue el impacto, R/en la pierna izquierda, P/si recuerda, las características del bus, R/no visualice, por cuanto estuvo inconsciente, P/en todas estas operaciones, usted ha podido cuantificar los gastos, R/en 30.000 dólares, parte pago el seguro y parte yo, P/el señor procesado se acercado a usted para contribuir con los gastos, R/no. ABG. DEL PROCESADO, P/el lugar es claro u obscuro, R/claro, P/usted, el día del accidente, no se constató el número de placas, del conductor, R/no. Como PRUEBA DOCUMENTAL, se presenta los Informes médicos, el informe de avalúos de daños materiales, Informe investigativo, Historia de dominio de la motocicleta de placas HB334Z, Certificado único vehicular, de la venta del bus, al señor Milton Wilfrido Camacho; Documentos del Registro Civil; documentos que se encuentran dentro del expediente fiscal. ABG. DEL PROCESADO, señora jueza, no se va a presentar pruebas testimoniales, ni documentales, por cuanto mi defendido, se acoge al derecho constitucional del silencio. ALEGATOS FINALES: FISCALIA, señor Jueza, fiscalía, ha logrado determinar la existencia material de la infracción, teniendo los reconocimientos médicos elaborados por el Dr. Melitón Larreta Espinel testimonio del agente de tránsito Hernán Henríquez Tomala, quien recibe el Parte de accidente de tránsito, es un elemento suficiente para determinar el accidente de tránsito; el testimonio del Agente investigador German Guamán Nacipucha, ha determinado que el causante del accidente es el conductor del bus, Pedro Molina Alvarado, participante (1), quien realiza un gira hacia la izquierda, sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) Triana Reyes Cristhian Santiago; quien señaló también que se cruzó la luz del semáforo en rojo; otro elemento, es la existencia del bus, a quien se le realizo la pericia de daños materiales; en esta audiencia está presente el señor Cristhian Triana Reyes, quien carece de movilidad, tiene una incapacidad, en su pierna izquierda, quien indico, que no ha recibido ayuda del procesado; con todos estos elementos, se ha probado la existencia de la materialidad de la infracción y se ha probado el nexo causal con el señor Pedro Javier Molina Alvarado, por ende, es del causante del accidente, por lo tanto, esta Fiscalía acusa de PEDRO JAVIER MOLINA ALVARADO, por haber adecuado su conducta a lo determinado en el art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 5, en el grado de autor según el art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; en cuanto a la pena, la norma indica de 5 a 7 años, rebajado en 1/3, sería de 45 meses, se le imponga la multa establecida en el art. 70 numeral 8, de 12 salarios básicos del trabajador en general; la reparación integral de $5.000 dólares, salvo la realidad de la víctima, que indica, que ha gastado $30.000 dólares, en su recuperación; se le impone también, la rebaja de 10 puntos en la licencia de conducir. ABOGADO JOEL REGALADO, Defensor Público, representante del procesado; señora Jueza, se ha escuchado a la Fiscalía, una acusación, que no tiene ni pies ni cabeza, la manera como se ha llevado este proceso, no es la adecuada, en cuanto a la materialidad  de la infracción, no hay duda, la fiscalía tenía la obligación de traer a esta audiencia, a la persona que diga, que mi defendida, es la persona que conducía el vehículo, el señor que elaboro el Parte, lamentablemente ha fallecido; ha venido a esta audiencia, el agente que estuvo de guardia, recibiendo los Partes, por lo tanto, no sabe nada del accidente, por cuanto no estuvo en el lugar, de los hechos; el señor agente investigador, indica, que tomo varias versiones, y al preguntar, si tomo alguna versión, en la que se manifieste que mi defendido, era el conductor del vehículo, digo que no; entonces, aquí en esta audiencia, no se aportado legalmente, esa información; no existe ningún testigo presencial; además, señora Jueza, el accidente se produjo el 08 de agosto del 2014, en la cual estaba vigente la LOTTTSV, no el COIP, por lo tanto, por parte de fiscalía, se aplica mal, la normativa; demostrando una vez más, que no existe la responsabilidad de mi defendido; la materialidad, de la infracción, por cuanto ha manifestado la víctima, que luego del accidente, quedo inconsciente y, no se acuerda de nada; con lo expuesto, señora Jueza, no queda más, que ratificar el estado de inocencia de mi defendido, por cuanto Fiscalía, en esta audiencia, no ha podido probar la participación de mi defendido, ya que con los cuatro testigos, presentados, no han mencionado, en ningún momento, sobre la participación de mi defendido, por lo tanto, señora jueza, me ratifico en mi petición de que se declare el estado de inocencia de mi defendido. REPLICA DE LA FISCALIA, señora Jueza, en relación a lo expuesto por la defensa del señor procesado, debo mencionar, que se ha realizado, la investigación con absoluta objetividad, por eso se ha presentado toda la documentación, se han receptado los testimonios de los testigos, con los cuales, se ha llegado a demostrar la materialidad y la responsabilidad, del señor procesado Pedro Javier Molina Alvarado, por lo cual me ratifico en la acusación realizada. CUARTO.- Es obligación de los jueces y juezas resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, así como también en base o en mérito a las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas, según el Art. 9 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo tanto, la pretensión de la fiscalía interpuesta en el alegato inicial en la instalación de la audiencia de juzgamiento, no ha sido otra que la de demostrar que la parte procesada es responsable del delito que tipifica y reprime el Art. 379 concordante con el art. 152 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que se encuentra en la obligación de demostrar tanto la existencia material del delito, así como la responsabilidad de la parte procesada, conforme al Art. 453; 454; 455; 618; 619 numeral 2; Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, en ese sentido y orden de ideas la fiscalía, ha aportado con recaudos originales, actuaciones y diligencias obtenidas en la etapa de instrucción fiscal, las que de acuerdo con el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, han sido presentadas en la audiencia de juzgamiento para que tengan carácter de prueba, siendo estas: 4.1.-ANÁLISIS DE LOS MEDIOS DE PRUEBA PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y EL NEXO CAUSAL. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia. Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial.- Pruebas que demuestran la  materialidad de la infracción penal: a) El testimonio DE FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, quien elaboró el Informe técnico de avalúos de daños materiales del vehículo, bus de placas GAP-0366, determinando que el punto de impacto fue en la parte delantera, produciendo daños que han sido valoradas en $200 dólares; b) TESTIMONIO DE HERNAN HENRIQUEZ TOMALA, quien, estuvo como Oficial de Guardia, no elaboró el Parte de accidente de tránsito, no acudió al lugar del hecho, solo recibió el Parte. c) Testimonio del DR. MELITON LARRETA ESPINEL, quien manifestó que realizo la segunda valoración médica al ciudadano Cristhian Triana Reyes, determinando un tiempo de 180 días, salvo complicaciones; d) TESTIMONIO DE AGENTE INVESTIGADOR GERMAN GUAMAN NACIPUCHA, quien expuso, que la causa basal, se determina por cuanto el conductor del bus de transporte urbano, de placas GAP0366, realizo un giro hacia la izquierda, sin respetar la vía preferente del conductor de la motocicleta, produciendo el accidente; e) TESTIMONIO DE CRISTHIAN SANTIAGO TRIANA REYES, quien indico, que se encontraba esperando la luz vede del semáforo y al tratar de seguir en su motocicleta, es impactado por el bus, quien se cruzó la luz del semáforo, no respeto, su preferencia de vía. Consecuentemente, estas pruebas demuestran que el 08 de agosto del 2014 ocurre un accidente de tránsito, en el cual el conductor del bus, al realizar un giro no atento al tráfico y proximidad de la motocicleta, provoca el accidente de tránsito, que resulta las lesiones del conductor de la motocicleta.- 4.2.- SOBRE EL NEXO CAUSAL: El artículo 455 del COIP define que el nexo causal consiste en que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por consiguiente, esta juzgadora debe analizar cuáles son las pruebas que se relacionan a la participación del procesado en la infracción penal, y la responsabilidad del acusado en la comisión del delito: a) El Parte policial de accidente de tránsito, da cuenta que el día 08 de agosto del 2014, a las 19h15 aproximadamente, ocurrió el accidente de tránsito, en que el bus de placas GAP0366, marca Mercedes Benz, conducido por N.N. (abandono el lugar del accidente), quien circulaba por la Av. Modesto Luque sentido oeste-este, carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle Inmaconsa, impacta su parte frontal tercio derecho, con la parte lateral derecha de la motocicleta de placas HB334Z, conducido por Cristhian Santiago Triana Reyes, como consecuencia, se produce lesiones al ciudadano conductor de la motocicleta. b) El Informe investigativo, que basó su investigación, para determinar la identidad del ciudadano conductor del bus, en la documentación que existía en el expediente fiscal, ya que nadie, le había dado esa información. c) El Testimonio de Cristihian Santiago Triana Reyes, quien indicó, que luego del impacto, quedo inconsciente, razón por lo que no pudo determinar, la identidad del conductor, como de las placas del vehículo, c.1) El accidente de tránsito, según el Parte Policial, fue elaborado por  Vigilante Edison Gabriel Macías Carranza, quien falleció, por lo que el señor Agente Hernán Henríquez Tomala, quien rindió su testimonio, no tenía conocimiento del hecho, solo recepto el Parte entregado por su compañero, por encontrarse como Oficial de Guardia; c.2) En cuanto a la descripción del conductor del bus, dijo, que no tuvo conocimiento de quien era, solo se identificó por documentos que reposaba en fiscalía; c.3) En su versión de la Fiscalía, señaló, que nunca vio al conductor; por cuanto al sufrir el accidente, quedo inconsciente. d) El Informe de reconocimiento médico, realizado por el Dr. Melitón Larreta Espinel, quien determino que el tiempo de recuperación de 180 días, salvo complicaciones.- Estos Informes y Testimonios, no dan una certeza de la participación real del conductor del bus, en el accidente  de tránsito; y, se aprecia que no actuaron con la debida diligencia con la que deben realizar los agentes y peritos, ya que no solamente, se basaron en el Parte Policial, sino, que  se hizo un examen prolijo, objetivo y científico, de quien pudo ser el conductor del bus, que causo el accidente; además Fiscalía, no realizó una investigación objetiva, por cuanto, había más elementos de los cuales podría haber recabado información, para determinar con certeza, este accidente.- QUINTO.- La o el juzgador deben tener el convencimiento de la culpabilidad para dictar sentencia condenatoria, conforme al Art. 5 numeral 3, en concordancia con el Art. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal; sin embargo, de lo actuado en esta etapa del proceso, se desprende duda sobre la culpabilidad del acusado, a tal punto, que las pruebas aportadas para este propósito, ninguna de ellas determinó la culpabilidad del sujeto activo de la infracción; no existe ningún testigo presencial de los hechos; el Parte de accidente de tránsito, cuya persona que lo elaboro, falleció, en otra circunstancias, nos podría dado luces en relación al accidente de tránsito.- Consecuentemente, y en mérito de lo anterior, toda vez que, habiéndose únicamente probado la existencia material de la infracción investigada, pero no así el nexo causal con prueba alguna de cargo, y siendo el deber de la o el juzgador tener el convencimiento de la culpabilidad para dictar sentencia condenatoria, conforme al Art. 5 numeral 3; en concordancia con el Art. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, y por el contrario, al existir duda sobre la culpabilidad de la parte acusada, a tal punto que, las pruebas aportadas para éste propósito, ninguna de ellas determinó la culpabilidad del sujeto activo de la infracción, conforme así queda analizado anteriormente, por lo que, en aplicación de lo dispuesto en el Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita juzgadora “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” dicta la presente sentencia absolutoria ratificando el estado de inocencia de PEDRO JAVIER MOLINA ALVARADO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0906922935, quedando revocadas todas las medidas cautelares que se encuentren dictadas en su contra dentro de la presente causa penal, revocatoria que surtirá los efectos legales pertinentes, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de alguna otra autoridad y en otra causa. Actúe el Abg. Abraham Lopez Altamirano, secretario encargado del despacho. Cúmplase y notifíquese.-