EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01211
Lugar y Fecha de realización: Durán, 16 de Agosto de 2015
Hora: 13H17
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Inc. 1. Num. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia: CALIFICACION DE FLAGRANCIA
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: VALENCIA QUIÑONEZ NELLY PATRICIA, CC. 120359475-7, 45 años.
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Pùblico
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
AGENTE APREHENSOR: CboS  PPNN Lema Manobanda Angel Mauricio, CC. 020179948-3: Me ratifico en el contenido íntegro de mi parte policial. Se le indicó a la otra señora que avance a poner la denuncia, pero no ha llegado.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ella no ha negado el hecho, manifiesta que si efectivamente hizo problemas a la otra señora que consta en el parte pero porque estaba con su pareja, que perdió en ese momento la cabeza, y pide disculpas, solicito se le dicte otra medida distinta a la privación de la libertad.

VALENCIA QUIÑONEZ NELLY PATRICIA: Pido disculpas por lo que paso, es verdad, es verdad que la agarre de los pelos porque la encontré con mi marido.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme consta en el parte de aprehensión, consta las circunstancia de la ciudadana que ahora está siendo juzgado, conforme ha manifestado el agente aprehensor, se ha estado haciendo escándalo en la vía pública.- En consecuencia habiéndose comprobado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del detenido.- Este Juzgador de conformidad con el Art. 621 y 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra VALENCIA QUIÑONEZ NELLY PATRICIA,  por la contravención de primera clase tipificada en el Art. Art. 393. Inc. 1. Num. 4, y se les impone la pena de 30 horas de labor comunitaria que deberán cumplir en esta Unidad Judicial Penal y el pago del 25 por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, se dispone su inmediata libertad.  La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos o casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO