VISTOS: Duran, Lunes 17 de Agosto del 2015, a las 14h30.- VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los dieciséis días del mes de Agosto del 2015, siendo las 13h17 ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrita Secretaria Abogada Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art.150, 156, 225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es la Abg. Jenny Mera Ortiz, representando a la detenida, Valencia Quiñonez Nelly Patricia; el agente aprehensor Cbos. De Policía Lema Manobanda Ángel Mauricio.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Cbos. De Policía Lema Manobanda Ángel Mauricio y Policía Macías Ronald, en el cual se narran los hechos suscitados el día 16 de Agosto del 2015, a las 01h10, en la 2da. Etapa del Recreo Mz. 210 V.31, en cuya parte pertinente establece: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándonos de servicio de amanecida como Recreo 1, 2 y 3 en el vehículo patrullero D-Max 8875 al mando del suscrito, por disposición del ECU-911 solicito que avancemos hasta la segunda etapa Mz. 210 V. 31 a verificar una riña callejera, una vez en el lugar se pudo verificar que una Sra. Estaba alterando el orden público (provocando una riña callejera) en tal virtud se le solicito con un lenguaje claro y preciso de la manera más respetuosa se retire del lugar (verbalización) ya que hay llamadas del ECU-911, haciendo caso omiso a nuestro pedido y más bien poniéndose en actitud no cooperadora y violenta y en nuestra presencia intento agredirle físicamente cogiéndole su cabello a la Sra. Betty Marlene Baque Barrezueta, por tal motivo se procedió a hacer uso de los niveles de fuerza (control físico) para neutralizar la agresión según el acuerdo ministerial 4472 y de inmediatamente se procede a la aprehensión de la Sra. Valencia Quiñonez Nelly Patricia, de 45 años de edad con C.C.1203594757, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador y como indica el acuerdo ministerial ya mencionado que por seguridad de las personas aprehendidas para que no se produzca daños así mismo o como a miembros policiales o a terceros se utilizó el candado de manos (esposas) trasladándole hasta ,a prevención del Recreo para un registro minucioso por personal policial femenino PN Gabriela Criollo y posterior hasta el DMG, donde se obtuvo el certificado médico otorgado por el galeno de turno. Cabe mencionar que a la hoy aprehendida se le traslado hasta la Maternidad Oramas González para realizar una prueba de embarazo, donde el Sr. Galeno de turno. Indica mediante un certificado que no está en periodo de gestación a la hoy aprehendida…”.- Habiendo sido escuchado los sujetos procesales el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia.- RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: Valencia Quiñonez Nelly Patricia, Ecuatoriana, de 45 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-1203594757, comerciante, domiciliado en la Cdla. El Recreo 2da etapa Mz. 244 V.19.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención de la ciudadana Valencia Quiñonez Nelly Patricia el día 16 de Agosto del 2015, a las 01h10, realizada por el Cbos. De Policía Lema Manobanda Ángel Mauricio y Policía Macías Ronald, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C05S01-287, por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de Cuarta Clase, la misma que establece: “..La persona que realice escándalo en la vía pública sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”; la relación circunstanciada de la contravención, consta en el parte de aprehensión, cuya parte pertinente indica: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándonos de servicio de amanecida como Recreo 1, 2 y 3 en el vehículo patrullero D-Max 8875 al mando del suscrito, por disposición del ECU-911 solicito que avancemos hasta la segunda etapa Mz. 210 V. 31 a verificar una riña callejera, una vez en el lugar se pudo verificar que una Sra. Estaba alterando el orden público (provocando una riña callejera) en tal virtud se le solicito con un lenguaje claro y preciso de la manera más respetuosa se retire del lugar (verbalización) ya que hay llamadas del ECU-911, haciendo caso omiso a nuestro pedido y más bien poniéndose en actitud no cooperadora y violenta y en nuestra presencia intento agredirle físicamente cogiéndole su cabello a la Sra. Betty Marlene Baque Barrezueta, por tal motivo se procedió a hacer uso de los niveles de fuerza (control físico) para neutralizar la agresión según el acuerdo ministerial 4472 y de inmediatamente se procede a la aprehensión de la Sra. Valencia Quiñonez Nelly Patricia, de 45 años de edad con C.C.1203594757, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador y como indica el acuerdo ministerial ya mencionado que por seguridad de las personas aprehendidas para que no se produzca daños así mismo o como a miembros policiales o a terceros se utilizó el candado de manos (esposas) trasladándole hasta ,a prevención del Recreo para un registro minucioso por personal policial femenino PN Gabriela Criollo y posterior hasta el DMG, donde se obtuvo el certificado médico otorgado por el galeno de turno. Cabe mencionar que a la hoy aprehendida se le traslado hasta la Maternidad Oramas González para realizar una prueba de embarazo, donde el Sr. Galeno de turno. Indica mediante un certificado que no está en periodo de gestación a la hoy aprehendida…”.-  SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral, público y contradictorio,  conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las siguientes diligencias probatorias: a) el testimonio del Cbos. De Policía Lema Manobanda Ángel Mauricio quien manifestó: “…Señor Juez me ratifico en el contenido íntegro de mi parte policial, así mismo se le indico a la otra señora que avance a poner la denuncia pero la misma no ha llegado…”; b) Se le concede el uso palabra a la contraventora Valencia Quiñonez Nelly Patricia, quien manifestó: “…Pido disculpas por todo lo que paso, es verdad que le agarre los pelos porque la encontré con mi marido…”; c) También se escuchó a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien manifestó: “…Señor juez mi representada no ha negado el hecho en su versión manifiesta que si efectivamente hizo problemas a la otra señora cuyos nombres constan en el parte, pero es porque estaba con su pareja, y que perdió en ese momento la cabeza y pide disculpas por lo cometido. Señor juez solicito se le dicte otra medida distinta el de la privación de libertad…”.- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO CONTRAVENCIONES DE PRIMERA CLASE el Art. 393 numeral 4, establece que: “…La persona que realice escándalo en la vía pública sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- Valoradas que fueron las pruebas aportadas y practicadas, tales como: 1.- El parte de aprehensión, cuya parte pertinente, en lo relacionado a las circunstancias del evento o detención, indican: : “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándonos de servicio de amanecida como Recreo 1, 2 y 3 en el vehículo patrullero D-Max 8875 al mando del suscrito, por disposición del ECU-911 solicito que avancemos hasta la segunda etapa Mz. 210 V. 31 a verificar una riña callejera, una vez en el lugar se pudo verificar que una Sra. Estaba alterando el orden público (provocando una riña callejera) en tal virtud se le solicito con un lenguaje claro y preciso de la manera más respetuosa se retire del lugar (verbalización) ya que hay llamadas del ECU-911, haciendo caso omiso a nuestro pedido y más bien poniéndose en actitud no cooperadora y violenta y en nuestra presencia intento agredirle físicamente cogiéndole su cabello a la Sra. Betty Marlene Baque Barrezueta, por tal motivo se procedió a hacer uso de los niveles de fuerza (control físico) para neutralizar la agresión según el acuerdo ministerial 4472 y de inmediatamente se procede a la aprehensión de la Sra. Valencia Quiñonez Nelly Patricia, de 45 años de edad con C.C.1203594757, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador y como indica el acuerdo ministerial ya mencionado que por seguridad de las personas aprehendidas para que no se produzca daños así mismo o como a miembros policiales o a terceros se utilizó el candado de manos (esposas) trasladándole hasta ,a prevención del Recreo para un registro minucioso por personal policial femenino PN Gabriela Criollo y posterior hasta el DMG, donde se obtuvo el certificado médico otorgado por el galeno de turno. Cabe mencionar que a la hoy aprehendida se le traslado hasta la Maternidad Oramas González para realizar una prueba de embarazo, donde el Sr. Galeno de turno. Indica mediante un certificado que no está en periodo de gestación a la hoy aprehendida…”; 2.- El testimonio de del Cbos. De Policía Lema Manobanda Ángel Mauricio quien manifestó: “…Señor Juez me ratifico en el contenido íntegro de mi parte policial, así mismo se le indico a la otra señora que avance a poner la denuncia pero la misma no ha llegado…”; 3.- El testimonio de la contraventora, quien en su parte pertinente, declaró: “…Pido disculpas por todo lo que paso, es verdad que le agarre los pelos porque la encontré con mi marido…”.- Es decir, admitió libre y voluntariamente, haber cometido la infracción, habiendo llegado este juzgador al convencimiento de la culpabilidad de la procesada, más allá de toda duda razonable.- en consecuencia, este Juzgador de Garantías Penales, Ab. Giovanni Aycart Carrasco Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran;  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de VALENCIA QUIÑONEZ NELLY PATRICIA, a quien declaro culpable, por ende responsable de la infracción que describe y reprime el Art. 393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone una pena de TREINTA (30) horas de labor comunitaria, las mimas que la deberán cumplir en esta Unidad Judicial Penal, y el pago de la multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE