VISTOS: La etapa de instrucción fiscal se inició basándose en el parte policial de tránsito suscrito por Vgte. Kelvin Marlon Vera Vizueta, quien hace conocer a la Fiscalía que: “…El 09 de Abril del 2011, en circunstancias en que el tráiler de placas GKP-0931 particular del Guayas conducido por el señor Jefferson Olarte Zambrano, portador de cédula de identidad 1900426329, quien circulaba por la Av. Chirijos por el sentido Sur – Norte, carril derecho y al llegar a la Av. América unos 200 metros aproximadamente gira hacia la derecha para estrellar su parte frontal con la parte posterior del Jepp de placas GPX-0117 particular del Guayas, de propiedad del señor César Alberto Maura Anchundia, que se encontraba estacionado en la Av. América sentido Sur – Norte, para posterior estrellar su parte frontal con la motocicleta de placas HB269F, particular del Guayas de propiedad del señor Alex Fernando Bravo Ortiz, domiciliado en la ciudadela Rosa María, que se encontraba estacionada en la parte posterior del Jepp, donde salió herida la señorita Nadia Neydut Maura Fabiani, quien fue trasladada por la ambulancia del Cuerpo de Bomberos hasta la clínica Santa Inés donde el Dr. Víctor Checa, médico legista de la CTE, se acercó a realizar la respectiva valoración médica que dio como resultado mayor a 31 días de recuperación. El señor Jefferson Olarte Zambrano, fue trasladado por la camioneta de la Policía Nacional hasta la Prevención de Tránsito de Milagro, donde el Dr. Víctor Checa, médico legista de la CTE, se acercó a realizarle la respectiva prueba de alcoholemia con resultado 1.56 G/L positivo donde quedo en calidad de aprendido a órdenes de la autoridad competente. El tráiler de placas GKP-0931 fue trasladado por la grúa pesada de la compañía Idrovo hasta los patios del Destacamento de la Comisión de Transito Milagro, donde quedo en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. Es de indicar que al señor  Jefferson Olarte Zambrano y al tráiler se lo detuvo a dos cuadras más adelante del lugar del accidente…”. 1.-A fs. 9 y 10 de los autos consta el acta de audiencia de flagrancia de fecha 10 de Abril del 2011, a las 14h05, en donde la señora Dra. Susana Amores Gallegos, en su calidad de Fiscal del cantón Milagro, resolvió iniciar la etapa de instrucción fiscal en contra de Junmer Jefferson Olarte Zambrano, por el delito de accidente de tránsito con resultado de lesiones.- 2.- A fs. 105 y 107 de los autos consta el dictamen fiscal emitido por la Dra. Susana Amores Gallegos, Fiscal del cantón Milagro, y su aclaración a fojas 132 y vta., a través del cual acusa al procesado Junmer Jefferson Olarte Zambrano, en el grado de autor, del delito de accidente de tránsito con resultado de lesiones previsto en  el Art. 133 en concordancia con los Art. 126, 137 literal “d” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Habiéndose convocado a la Audiencia de Juzgamiento respectiva, la misma que se instaló con fecha 08 de Enero del 2016, a las 10h00, suspendiéndose para ser reinstalada el 13 de Enero del 2016, a las 14h30, diligencia cumplida en la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, por lo que una vez que fue anunciada la decisión judicial de forma oral a los sujetos procesales, acorde a lo previsto en el Art. 305 Inc. 4 del Código de Procedimiento Penal, corresponde reducirla a escrito y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, además que se han respetado las garantías del debido proceso, la tutela judicial efectiva, las partes han ejercido a plenitud su derecho a la defensa, y se han observado las demás garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, por lo que la causa es válida en todas sus partes.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que el Juez tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Arts. 147 inciso 1 y 148 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y se radica en lo dispuesto en el Art. 21 No. 1 del Código de Procedimiento Penal.-TERCERO: Para que sea  considerado el valor probatorio de las diligencias y experticias realizadas en la etapa de instrucción fiscal, deben ser presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, en la audiencia oral y pública de juzgamiento de conformidad con lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal.- En esta audiencia la Fiscalía practicó su prueba debidamente solicitada, receptándose el testimonio del César Alberto Mauro Anchundia, (testigo), quien previo juramento de ley manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Indique que es lo que usted conoce del accidente de tránsito que se dio el 9 de abril del 2011, en horas de la noche en donde resultó herida su hija? R.- Yo me afirmo y ratifico en la versión que di ese día ante la Fiscal Gallegos, dentro de la instrucción Fiscal a las 15h05. P.- ¿Indique lo que usted recuerde que ocurrió esa noche? R.- Yo venía junto con mi nieta de Guayaquil y nos estacionamos en la Av. Las Américas donde tiene una tienda una tía. P.- ¿Se movilizaban en algún vehículo? R.- Si en mi vehículo pues cuando llegamos ahí me estacione y me baje, se bajó mi hija y nieta alado estaba la moto de un yerno entonces venia un tráiler por el colegio Velasco Ibarra y da la vuelta en U, porque venía sin frenos según él y además en estado etílico, entones como no alcanzó a virar en la parte posterior golpeo mi carro de tal magnitud que lo movió y nosotros que estábamos atrás en la parte superior derecho, por lo cual impacto a todos que fuimos a dar a 2 metros de distancia. P.- ¿El tráiler impacta al vehículo y el vehículo a usted? R.- Si hasta la moto y salió herida mi hija perdió el conocimiento. P.- ¿En ese momento que pasó con el tráiler? R.- Se iba huyendo y las personas empezaron a seguirlo, y atrás de la CTE se lo alcanzó y lo detuvieron. P.- ¿Todo eso usted vio y estuvo consiente? R.- Claro pues yo estuve ahí. P.- ¿El señor que está presente en esta audiencia es el que conducía el tráiler? R.- Fue por la noche pero si él es. El defensor público del procesado Junmer Jefferson Olarte Zambrano, Ab. William Semper Carrión, realiza preguntas al señor César Alberto Mauro Anchundia, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿El 9 de abril se suscitó el accidente de tránsito? R.- Sí. P.- ¿Usted iba conduciendo algún vehículo ese día? R.- Estaba estacionado. P.- ¿Que vehículo iba conduciendo? R.- Un Chevrolet gran vitara, no iba conduciendo estaba estacionado. P.- ¿El tráiler impacto la parte posterior de su vehículo? R.- Así es, la parte izquierda. P.- ¿Y su hija estaba con usted? R.- Si en la parte derecha del carro, pues fue fuerte el impacto que a todos nos salpico a la vereda. P.- ¿Usted hablo de una motocicleta? R.- Si pues estaba estacionada una motocicleta ahí, que también la impacto. P.- ¿Usted estaba en el vehículo? R.- No, todos estábamos fuera. P.- ¿Usted sabe los nombres de la persona que manejaba el tráiler? R.- Si aquí los tengo Junmer Jefferson Olarte Zambrano. P.- ¿Usted indica que fue en la noche? R.- Sí. P.- ¿A qué hora más o menos? R.- A las 20h05 aproximadamente. P.- ¿Qué día se dio la detención del ciudadano? R.- Ese mismo día y manifestó que iba sin frenos, andaba sin camiseta y dijo que el dueño del carro le dio un galón de puro para que vaya a seguir tomando. P.- ¿Es decir su hija es la propietaria de la motocicleta? R.- No, nos bajamos y ella se sentó en la moto de mi yerno que estaba ahí. P.- ¿Cuantas personas pudo ver que venían en el tráiler? R.- Solo una persona, pues solo tenía el cabezal nada más. P.- ¿Es decir él se bajó y ahí lo cogieron? R.- No, él siguió conduciendo y lo siguieron y lo agarraron. P.- ¿Cuantos minutos pasaron para eso? R.- A cuadra y media es decir unos 3 a 2 minutos. Testimonio de la señora Nadia Neydut Maura Fabiani, (víctima), quien previo juramento de ley manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal. P.- ¿Indique lo que recuerda del 9 de abril del 2011? R.- Estábamos en la Av. Las Américas estacionados en una tienda con mi padre mi mamá, mi sobrina, mi cuñado y el papá de mi cuñado, yo me encontraba fuera del vehículo caminando de un lado a otro hablando por teléfono cuando escuchamos como que venía un cabezal a toda velocidad y como habían unos taxis y se iba a estrellar contra ellos entonces hace una maniobra para esquivar para no chocarse con eso y gira y golpea con mi carro, y como no podía frenar por la velocidad a la que iba, entonces golpea mi carro y me golpea a mi lanzándome al otro lado del pavimento a lo que es la vereda cayendo encima de la moto de mi cuñado. P.- ¿Cómo se llama su cuñado? R.- Alex Vera Ortiz. P.- ¿Después de ese golpe usted resulto con alguna herida en su cuerpo? R.- Cuando intente pararme se me dificulto mucho caminar igual me fui justo de cadera y por el golpe en la cadera se me dificultaba caminar. P.- ¿Estuvo internada? R.- Me llevaron a la Clínica Santa Inés, pero como no podían hacerme radiografías me llevaron a la Clínica Guayaquil. P.- ¿Qué tiempo? R.- Todo el día pues me hicieron de todo pues tenía golpes en la cabeza, también lesiones en pie con sangrado todo. P.- ¿Usted fue examinada por el doctor perito de la CTE el señor Víctor Checa? R.- Sí.  P.- ¿Al momento del examen donde resultó herida? R.- La verdad que estaba inconsciente pues yo me caí y demore en reaccionar es lo que dicen y a lo que me levantaron me llevaron en la ambulancia a la clínica.  P.- ¿Cuantos días estuvo incapacitada para realizar sus actividades? R.- Como un mes y medio,  pues me costaba mucho caminar. P.- ¿Conoció al conductor del tráiler? R.- No lo conocí pues me trasladaron a la clínica inconsciente. P.- ¿Usted sabe los nombres de los perjudicados del accidente de tránsito? R.- Mi madre que es Janine Fabiani Delgado, mi padre César Maura, mi sobrina Ariana, mi cuñado Ortiz, y el padre mi cuñado que es el señor Bravo. El defensor público del procesado Junmer Jefferson Olarte Zambrano, Ab. William Semper Carrión, realiza preguntas a la señora Nadia Neydut Maura Fabiani, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted podría reconocer al autor, es decir el que iba conduciendo el tráiler? R.- No podría reconocerlo, pues soy la víctima. Testimonio del señor Alex Fernando Bravo Ortiz, (testigo), quien previo juramento de ley manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal. P.- ¿Indique lo que recuerda del accidente del 9 de abril del 2011? R.- Ese día estábamos conversando con mi suegro mi cuñada pues llegaron de Guayaquil y se parquearon diagonal con vista a la tienda de mis padres, mi familia y sobrinos estaban fuera del carro conversando de lo normal, cuando de repente cuando nadie imagino se vino un tráiler encima de nosotros pues según no tenía frenos e impacta la parte de atrás, y al chocar golpea a mi cuñada y antes que mi moto también aguantó, pues también la golpea sino salía chispeada, sale mi padre, mi hija, mi suegro y nos quedamos en shock, por suerte el vitara, como que desvía al tráiler y se va para un lado y corrimos a recoger a la familia y a mi hija que estaba en el piso. P.- ¿Es decir el tráiler impacta el vehículo? R.- Sí. P.- ¿Que tramo para el tráiler? R.- Un tramo largo, pero no paro por él sino por la gente que lo siguió y lo agarro y al bajarlo del carro, la gente se subió en el vehículo. P.- ¿Indique el nombre de su cuñada? Neydut. P.- ¿Ella resulto herida? R.- Sí. P.- ¿Fue trasladada a una casa de salud? R.- Sí. P.- ¿Estaba el padre? R.- Sí. P.- ¿Una vez que detuvieron el tráiler pudo ver al conductor? R.- No pues el populacho fue el que lo agarro pues lo querían linchar. P.- ¿El señor es el conductor? R.- Tiene la fisionomía. P.- ¿Usted lo vio en la audiencia? R.- No pues no hubo audiencia nosotros solo fuimos a poner la denuncia. El defensor público del procesado Junmer Jefferson Olarte Zambrano, Ab. William Semper Carrión, realiza preguntas al señor Alex Fernando Bravo Ortiz, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted manifestó en la audiencia que el señor continuo en el accidente al agarrarlo y que tiene características similares? R.- Sí. P.- ¿Entonces usted puede asegurar que era él? R.- No puedo decir ni sí, ni no, pues han pasado varios años y si tuviera la memoria perfecta lo diría con lujos y detalles, pues desde ese día es la primera vez que lo veo. Testimonio del señor Alex Enrique Dume Alcívar, (perito de la OIAT), quien previo juramento de ley manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal. P.- ¿Indique donde se encontraba ejerciendo sus funciones el 9 de abril del 2011? R.- ¿Yo estaba ejerciendo funciones en el OIAT de la CTE. P.- ¿Es perito de la OIAT? R.- Sí. P.- ¿Indique si los informes fueron elaborados por usted? R.- El informe fue suscrito por mi persona. P.- ¿Es de su autoría? R.- Sí. P.- ¿Indique que diligencias realizo en el presente caso? R.- Existen en el expediente las pericias de 2 vehículos y de una motocicleta, que es del Chevrolet, el tráiler y la moto. P.- ¿Es decir de 2 vehículos? R.- No, son 3 expedientes de los vehículos. P.- ¿Indique a que vehículos hizo diligencias? La motocicleta de placas HB269F, el vehículo gran vitara de placas GPX0117. P.- ¿Usted no hizo la pericia del tráiler? R.- Si el informe técnico pericial del tractor GKP0931 que se encuentra en el expediente. P.- ¿Usted realizó la pericia de una motocicleta, un vehículo y un tractor? R.- Si, es lo que está en el expediente. P.- ¿En relación a las investigaciones que realizo que no mas hizo? R.- Informe técnico investigativo de la instrucción fiscal. P.- ¿Usted con estos informes puede decir cuáles fueron las circunstancias por las que se dio el accidente y demás? R.- La parte investigativa están las conclusiones que determinan la causa basal en la cual el pasajero 1 de acuerdo a su discapacidad física por alcohol y no estar en sus sentidos hace una maniobra a la derecha impactando al móvil 2 y luego al móvil 3 esa es la conclusión, el participante 1 es el hoy procesado conductor del tractor. P.- ¿Usted le recepto una declaración  a una de las víctimas en qué fecha le recepto esa declaración? R.- Fue receptada en la CTE  a los 4 días del mes de mayo del 2011, a la señora Neydut. P.- ¿Usted recepto versiones al hoy procesado? R.- No según el expediente no porque no se lo pudo ubicar al conductor del tractor. P.- ¿No se recepto versión a él? R.- No. P.- ¿Que paso con el tráiler? R.- No sé, pues yo hago solo pericia. P.- ¿En qué fecha hizo la pericia al tráiler? R.- El 23 de agosto del 2011. P.- ¿En esa fecha estaba en los patios de la CTE? R.- Sí. P.- ¿Pudo saber quién es el propietario de ese vehículo? R.- Del señor Izquierdo. P.- ¿Usted se entrevistó con ese señor? R.- No, pues solo hice diligencias al vehículo. P.- ¿Constato a la propietaria? R.- Si se llama por teléfono pero no se pudo contactar pues no contesto. P.- ¿Tomo contacto o sabe quién conducía el tráiler? R.- Si pues en los expedientes constan los nombres. P.- ¿Cuál es el nombre? R.- Es Junmer Jefferson Olarte Zambrano. P.- ¿Hizo alguna verificación con este ciudadano? R.- Si pero esos datos están en la investigación. P.- ¿Indique que información se levantó en relación al procesado? R.- Los datos de los nombres completos que están en la CTE y los datos del propietario según datos de la CTE, no consta como el que conducía. P.- ¿En qué fecha realizo esa investigación? R.- El 23 de mayo del 2011. P.- ¿Alguna otra investigación? R.- Los datos de los propietarios del vehículo. P.- ¿A nombre de quien estaba el tráiler? R.- Una compañía ESCABEL CORP.S.A. El defensor público del procesado Junmer Jefferson Olarte Zambrano, Ab. William Semper Carrión, realiza preguntas al señor Cap. Alex Enrique Dume Alcívar, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted recepto la versión de la señora Fabiani? Sí. P.- ¿La versión que rindió la señora Nadia Fabiani, logra identificar al hoy procesado como el responsable? R.- Ella no dijo eso, solo que es la propietaria del vehículo. P.- ¿Usted recepto la versión del hoy procesado? R.- No. P.- ¿En la investigación pudo observar si tiene algún otro delito? R.- No se verifico eso, pues no fue pedido en ese tiempo por la Fiscalía. P.- ¿Quién es propietario del tráiler? R.- Según datos presentados la señora Anabel Izquierdo. P.- ¿Es decir ella presento una carta de venta? R.- Sí. P.- ¿Se recepto una versión con la propietaria del tráiler? R.- La verdad no sé, pues yo hice pericias a los vehículos. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía ha podido incorporar como prueba documental la siguiente: parte de accidente de tránsito suscrito por el Vgte. Vgte. Kelvin Marlon Vera Vizueta, informe técnico investigativo realizado por el Cap. Alex Dume Alcívar, investigador de accidentes de tránsito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, copias del expediente de la Fiscalía y copias del expediente de la Judicatura. CUARTO.- La defensa del procesado Junmer Jefferson Olarte Zambrano, representada por el Ab. William Semper Carrión, le correspondió practicar la prueba que haya debidamente solicitado, receptándose el testimonio Junmer Jefferson Olarte Zambrano, (procesado), quien previo a ser instruido de sus derechos por el suscrito Juez, manifiesta lo siguiente: P.- ¿Que puede manifestar sobre los hechos de que se tratan en esta audiencia? R.- Que soy inocente, yo no soy esa persona de lo que me acusan no soy culpable pues a mí se me perdieron mis documentos en el 2010  y se me acusa de algo que nunca he cometido nunca he tenido un accidente de tránsito ni problemas con la ley. El defensor del procesado Ab. William Semper Carrión, realiza preguntas al señor Junmer Jefferson Olarte Zambrano (procesado), quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿A usted lo están acusando de una infracción de tránsito y dice que puso denuncia de qué? R.- De perdida de documentos, de cedula, y dinero. P.- ¿Usted puso una denuncia ante la Intendencia de El Oro? R.- Sí. P.- ¿En qué año puso la denuncia? R.- En el 2010. P.- ¿Que documentos se le perdieron? R.- La licencia de conducir, papeleta de votación, y 30 dólares en efectivo. P.- ¿Usted cuando se enteró de que tenía un caso en su contra por accidente de tránsito? R.- El año pasado porque me detuvieron saliendo del Guabo los agentes de tránsito y me bajaron del carro pues tenían una denuncia y de ahí me detuvieron y desde ahí he venido aquí y el abogado que tenía nunca me llamo solo ya el año pasado cuando ya paso mi denuncia y yo pase 3 días enfermo. P.- ¿Recuerda en el 2011, el 09 de abril, donde estaba usted? R.- Yo salí de Guayaquil a Vinces y salí de Guayaquil a las 22h00 y se porque el 8 de abril cumplo años y por eso recuerdo bien lo que hice el 9. Fiscal realiza preguntas al señor Junmer Jefferson Olarte Zambrano (procesado).- quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Qué edad tiene? R.- 35 años de edad. P.- ¿Desde qué edad tiene conduciendo? R.- Desde los 18 años conduzco profesionalmente. P.- ¿Desde qué edad tiene licencia? R.- Apenas cumplí mi mayoría de edad. P.- ¿En que trabajaba en el 2011? R.- En una compañía de banano. P.- ¿Que vehículo manejaba? R.- Un tráiler fotón color blanco en la ciudad de Quevedo. P.- ¿Iba a todo el país en ese tráiler? R.- Sí. P.- ¿En cuántas ocasiones ha venido a Milagro? R.- Venir acá a Milagro a cargar algo jamás en la vida. P.- ¿Cuando se le perdieron sus documentos? R.- En noviembre del 2010. P.- ¿En qué momento recupero todo? R.- Por ahí mismo pues fui inmediatamente a sacar, pues los necesitaba para trabajar. P.- ¿Y esta es la cedula que saco? R.- No esta es nueva pues después de la que saque, fui por una nueva. PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa del procesado incorporó como prueba documental lo siguiente: denuncia de pérdidas de documentos. QUINTO.- El Fiscal Ab. Edison Daquilema Quishpi, realiza su alegato final en relación al procesado Junmer Jefferson Olarte Zambrano, quien manifiesta lo siguiente: “…He venido a probar la materialidad de la infracción como el delito de transito del Art. 137 literal D de la ley orgánica de transporte y seguridad vial lo cual guarda conexión con las lesiones de la señora Nadia, pues el vehículo tráiler conducido por el hoy procesado le causó daño materiales y discapacidad física todo a que este señor conducía su vehículo en estado etílico, el mismo que causo lesiones a la señora y demás familiares que se encontraban ahí, todo producto del accidente de tránsito que ocasiono el hoy procesado Junmer Jefferson Olarte Zambrano,  su cuñado que vio claramente y presencio el accidente de tránsito, pues todo da a que los vehículos partícipes son 3  además que el tráiler ha sido retirado, y se hizo además la verificación en el sistema observando que el hoy procesado no tiene licencia de conducir como consta en el informe y que el tráiler está a nombre de una compañía ESCABEL CORP.S.A, observando el informe investigativo que el causante del accidente el hoy procesado si conducía el camión, pues se dedica a eso, y la denuncia que se ha presentado del 19 de diciembre del 2010, de la perdida de sus documento, además que la certificación del sistema contrasta que el hoy procesado no tiene licencia, además de que la fecha de expedición de la cedula no tiene validez con la fecha de expedición consta en la misma por lo cual hay responsabilidad y la infracción de tránsito de acuerdo al Art. 42 del COIP aplicable en este caso y Art. 168 y 169, por lo cual pido se declare la culpabilidad y se le dé la pena máxima de la infracción al señor Junmer Olarte Zambrano, con todo lo demostrado y pruebas presentadas en esta audiencia…” SEXTO.- El defensor de la procesado Junmer Jefferson Olarte Zambrano, Ab. William Semper Carrión, realiza alegato final, quien manifiesta lo siguiente: “…Se ha podido apreciar en el transcurso de esta audiencia y la defensa ha sido objetivo mi defendido le han violado sus derechos constitucionales pues desconocía un proceso en su contra es decir el Art. 76 numeral 7 literal a, b y c de la Constitución de la República del Ecuador, pues recién en el 2015 se entera de este hecho, pues jamás ha tratado de huir, y mi defendido puso la denuncia respectiva de su pérdidas de documentos como consta la certificación, y que es una prueba fehaciente del 9 de diciembre del 2010, en esta audiencia la Fiscalía no ha mostrado grado de objetividad en esta investigación, pues solicita cargos violando derechos a mi defendido, además de que no hay versión del procesado, ni del dueño del tráiler, que es la señora dueña Anabel Izquierdo y no hay versión de ella pues ella también tiene responsabilidad y no han sido objetivos en investigar y así tal importante los agentes aprehensores deben comparecer para esclarecer la verdad y no lo han hecho y mientras tanto mi defendido si lo ha hecho da fe y credibilidad, con su testimonio, pero igual la defensa no se aparta de las lesiones pero la misma persona afectada no sabe quién y manifiesta eso que no sabe quién la impacto, pues manifiesta que no logro apreciar quien le ocasiono dichos daños, por lo mismo la defensa hace preguntas y los mismos testigos manifiestas que ha pasado tanto tiempo y que no está seguro de que el hoy procesado mi defendido fue y la ley mismo establece que hay que tener lo necesario para formular cargos y no lo hay, por lo tanto mi defendido no es responsable, es decir no se cumple el nexo causal y es por ello que la defensa claramente demuestra que no es causante mi defendido del accidente, pues ese día se encontraba en Vinces un lugar muy alejado, es por ello que solicito se confirme el estado de inocencia de mi defendido el ciudadano Junmer Jefferson Olarte Zambrano…” SEPTIMO.-Es oportuno resaltar que la Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un Juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 del 01 de Junio de 2009. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 602 de 01 de Junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in peius, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc. OCTAVO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio, en el presente caso será de juzgamiento, conforme lo disponen los Art. 85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 79 del Código Procesal Penal, que dispone “Las pruebas deben ser producidas en la etapa del juicio ante los tribunales de garantías penales correspondientes”, “con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes” y el Art. 253 del ibídem, dispone que el juicio debe realizarse con la presencia ininterrumpida de los jueces y de los sujetos procesales, es decir bajo los principios de concentración e inmediación. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia, según lo dispone el Art. 304 – A del cuerpo legal antes mencionado. Por lo que en la audiencia de juzgamiento el señor Fiscal debe probar fehacientemente y conforme a derecho la existencia del delito. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de lesiones en accidente de tránsito tipificado y sancionado en el Art. 133 en concordancia con los Art. 126, 137 literal “D” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente al suscitarse los hechos, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de lesiones en accidente de tránsito, es la integridad personal. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- En relación al procesado Junmer Jefferson Olarte Zambrano, analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de Juzgamiento, este Juzgador considera que tomando en consideración el delito por el cual la Fiscalía fundamento su acusación, siendo este el delito de lesiones por accidente de tránsito en estado de embriaguez, no se ha podido justificar conforme a derecho la existencia del mencionado delito, esto se establece, por cuanto la Fiscalía como titular de la investigación penal pública, facultad que le concede el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, tenía la obligación legal de llevar como testigos de cargo a los peritos que hayan practicado tanto la experticia médico legal a la presunta víctima Nadia Neydut Maura Fabiani, así como quien realizó la prueba de alcoholemia al procesado Junmer Jefferson Olarte Zambrano, para que en la audiencia de juzgamiento sustenten sus pericias. El Art. 79 inciso 2 del Código de Procedimiento Penal, expresa: “…Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran el valor de prueba una vez que sean sustentadas y valoradas en la etapa de juicio…”, es decir que debió la Fiscalía presentar como prueba para justificar conforme a derecho la existencia material de la infracción a los peritos médicos que practicaron las diligencias antes mencionadas, lo cual no ocurrió en el presente caso, pues nunca los presentó la Fiscalía. Así también el Art. 85 del Código Adjetivo Penal, establece cual es la finalidad de la prueba, indicando que “…La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado…”, por lo tanto la prueba practicada por la Fiscalía no ha permitido probar la existencia del delito acusado, es decir, careció de medios probatorios para hacerlo, por lo tanto al no haberse probado el delito, mal se podría analizar responsabilidad alguna del procesado. NOVENO.- La Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos ha realizado la siguiente puntualización: “ Entre el delito doloso y el delito imprudente conocido como culposo, existe un paralelismo y una diferencia trascendental; en el primer caso, existe este paralelismo porque en las dos clases de delito debe mediar la voluntad, la que se diferencia por el grado de conciencia y comprensión de la conducta; y en el segundo caso, porque además del querer o poder proceder de otra manera, busca un resultado u objetivo específico, esto es, aquella dirección de la voluntad tendiente a incursionar en un norma prohibitiva.- El delito culposo es por tanto, la acción u omisión voluntarias, perpetradas sin malicia y realizadas sin la debida diligencia, penadas por la ley”.- En cuanto a la culpabilidad, la jurisprudencia y la doctrina enseñan, la primera cuando dice: “La culpabilidad investiga la relación entre la voluntad del sujeto y su acto. Dicha voluntad  es calificada de dolosa cuando el sujeto desea el acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles; y es Culposa, cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia, y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias (…) La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad.” (pág.3024 Gaceta Judicial serie XVII No.10; y, la segunda cuando dice: “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad”. (pág. 150 y 151 Defensas Penales, Jorge Eliecer Gaitán).- DÉCIMO.- Por todo lo expuesto anteriormente, ante la falta de prueba de la Fiscalía, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE JUNMER JEFFERSON OLARTE ZAMBRANO, ciudadano ecuatoriano, de 34 años de edad, de estado civil casado, de ocupación chofer profesional, y con domicilio en  la ciudadela Independiente calle 25 de Junio y la 14ava., Oeste de la ciudad de Machala Provincia de El Oro, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador, al no haberse podido romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investido. Consecuentemente al haberse confirmado el estado de inocencia del procesado se ordena levantar todas las medidas cautelares personales o reales que se hayan dictado, por lo que se ordena oficiar al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador con sede en el cantón Milagro, haciéndole conocer esta decisión judicial. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-