Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, mediante acción de personal No. 7216-UPTH-2015-KZF.    VISTOS: En mérito del sorteo de ley  en cumplimiento del turno reglamentario el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento en virtud del Art.  642  numeral 6 Del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL el parte de detención del ciudadano JOSÉ BALVINO MEDINA CASTRO.- La audiencia oral de juzgamiento  se realizó conforme el PROCEDIMIENTO EXPEDITO previsto para LAS CONTRAVENCIONES PENALES, ante la suscrito Juez, en la misma se escuchó a  partes procesales en virtud del principio de oralidad, para tratar si la aprehensión fue en delito flagrante,  acto seguido se escuchó al agente aprehensor Sargento de Policía Jose Rodolfo Romero Acosta  quien indico:  Encontrándome  como victoria 4-5 por medio de una llamada de la central de radio avanzamos hasta mi comisariato ubicado en las calles Velez entre Boyacá y García Aviles, en el lugar mencionado se tomó contacto con el supervisor interno de nombres Henry Efrain Castro Salabarria en compañía del guardia de seguridad cesar Valverde pacheco. Quien nos supo manifestar que tenían una persona aprendida de nombres MEDINA CASTRO JOSÉ BALVINO de ci. 1719760397 que se había sustraído 05 desodorantes de marca dove valorados en la cantidad de $21.64 dólares americanos. Por lo cual avanzamos con dichos ciudadanos hasta la unidad judicial Alban  Borja para que pongan la respectiva denuncia y posterior se procedió a sacarle el respectivo certificado médico y antecedentes penales al cuidad ano Medina Castro José Balvino, luego de eso nos dirigimos hasta la unidad de contravenciones para los trámites correspondientes  SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA ABOGADA DEFENSORA DEL CONTRAVENTOR que indico intervengo art. 191 de la Constitución, en nombre de mi defendido, no tiene nada que objetar, se leyeron sus derechos constitucionales nos encontramos dentro de las 24horas.-  En mérito de los expuesto  se consideró que se han respetado los derechos constitucionales del ciudadano MEDINA CASTRO JOSÉ BALVINO  y se encuentra dentro de las 24 horas, por ello   al amparo de lo estatuido en el  Art. 527 y 529 COIP se declaró legal y constitucional la detención.-  A CONTINUACIÓN SE CONCEDE LA PALABRA A LA DEFENSA DE LA VICTIMA: alegato de apertura.- Comparezco con poder especial y procuración judicial, en cuanto a la aprehensión del señor tal como consta en el parte de novedades como es costumbre de las personas que ingresan al comisariato, compran ciertas cosas y otras sustraen, a lo que salen suena la alarma y el guardia procede a la detención, el guardia los hace regresar y vuelve a sonar la alarma, se los lleva a la oficina y entregan lo sustraído, no es la cantidad señor Juez, y es a diario que se sustraen en los comisariatos, no es por la cantidad sino la acción de ellos. Como prueba se tome versión al señor VALVERDE PACHECO CESAR GERARDO C.l. 0912553054, quien detuvo al ciudadano MEDINA CASTRO JOSÉ BALVINO, ecuatoriano con C.l. 0912553054. Yo presto servicio en el comisariato estaba en la puerta Vélez y Boyacá, el señor iba saliendo por los sensores, fue llamado para proceder a una revisión, cacheo de rutina, forcejeamos un poco y saco de sus partes íntimas los productos puesto a su vista. Se lo llevo a la oficina para que cojan sus datos. adjuntamos el video de los hechos, como el señor se sustraía los productos, estamos justificando el delito, no es el valor es la acción. Adjunto la proforma de lo sustraído. Alegatos finales la situación del país es muy preocupante pero todo que tiene necesidad va y se sustraen mercadería del rosado, ellos perjudican a la institución. Esto es a diario, solicito se lo sancione por el art. 209 del COIP, solicito devolución de lo sustraído. SE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA DEFENSA DEL  DETENIDO: asumo la defensa técnica de conformidad con el art. 191 de la Constitución. Debo de indicar que mi defendido y conforme se ha escuchado al representante del micro mercado y ha dicho sobre la conducta y actitud de mi defendido y ha dicho que son varias veces y no hay documentos que manifieste ese actuar. Pruebas solicito que se escuche al agente aprehensor y testimonio de mi defendido. Testimonio del Sargento segundo José Romero Acosta. P) cual fue la actitud de mi defendido colaboro o fue hostil R) si colaboro. Previa explicación de sus derechos rindió el testimonio de forma libre y voluntaria el señor MEDINA CASTRO JOSÉ BALVINO, mil disculpas por haberlo hecho y lo hice por una necesidad tengo a mi mama enferma en el hospital cogí esos desodorantes para irlos a vender y ayudar a mi mama que está hospitalizada. Alegatos finales ABOGADO DEFENSOR DEL DETENIDO el agente manifestó que mi defendido colaboro, escuchamos a mi defendido de que lo hizo porque su mama está enferma, rechazamos lo manifestado por el representante del rosado. No estamos de acuerdo con lo dicho por la defensa que son muchas veces pero no lo justifica. Mi defendido ha reconocido que ha cometido una contravención por índoles económicas, y que mi defendido colaboro al ser detenido, solicitamos que considere las atenuantes del art. 45 y 46. Al momento de sentar sentencia y dictar pena considere con la que establece el art, 60.COIP.- Concluida la audiencia corresponde pronunciarse por escrito  la respectiva sentencia  para ello considero: PRIMERO.- Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales contempladas en los Arts. 66, 76 y 77 y las procedimentales del Arts. 642 numeral 6  del Código Orgánico Integral Penal, No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- Las partes han hecho uso de su derecho establecido en el Art. 10 de la Constitución del Ecuador que establece que “Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales”, por su parte el Art. 169 de la Constitución de nuestro país también establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su Art. 2 numeral 1, establece que “Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a respetar y a garantizar a todos los individuos que se encuentren en su territorio y estén sujetos a su jurisdicción los derechos reconocidos en el presente Pacto, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición social”; el Art. 3 por su parte manifiesta que “Los Estados Partes se comprometen a garantizar a hombres y mujeres la igualdad en el goce de todos los derechos civiles y políticos enunciados en el presente Pacto”; y, el Art. 14 por su parte dice que “Todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de justicia. Toda persona tendrá derecho a ser oída públicamente y con las debidas garantías por un tribunal competente, independiente e imparcial, establecido por la ley, en la substanciación de cualquier acusación de carácter penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos u obligaciones de carácter civil”. Así mismo establece el numeral 3 que “Durante el proceso, toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigos de cargo; y, g) A no ser obligada a declarar contra sí misma ni a confesarse culpable.”. Por su parte la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos San José, Costa Rica en su Art. 8 manifiesta “Garantías Judiciales.- 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”. La Declaración De Los Derechos Del Hombre En Sociedad. Art. IX establece que “Todo hombre (entendiéndose hombre en sentido general al ser humano, esto es hombre o mujer) es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto.”. TERCERO CONSIDERACIONES.-  En aplicación del art. 529 y 533 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL encontrándose dentro de las 24 horas del cometimiento de la contravención penal se procedió a realizar la audiencia de juzgamiento habiéndoseles concedido la prueba habiéndose escuchado al Agente de policía José Romero Acosta quien identifica claramente  al contraventor MEDINA CASTRO JOSÉ BALVINO, que es la persona que entregado por la seguridad del Comisariato, lo que ha sido corroborado con la recepción del testimonio del señor Cesar Valverde Pacheco que identifican  al procesado MEDINA CASTRO JOSÉ BALVINO de ser la persona que se le encontró los 5 desodorantes en sus partes íntimas, la evidencia que ha sido expuesta,  más aun con el propia testimonio del contraventor quien acepta los hechos  que lo ubican en tiempo y espacio en el cometimiento de la infracción, sin que la defensa pueda desvirtuar la acusación  por ello que el suscrito juez está convencido  que el contraventor adecuo su conducta milimétricamente  a la norma legal antes invocada  considerando que la  prueba y los elementos de prueba conduce un nexo causal entre la infracción y la personas procesada, por los que se deja demostrado en hechos reales tanto la infracción como la responsabilidad del  acusado de haber incurrido en la contravención de policía.- La Unidad Judicial Penal del Norte   y ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMRBE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara responsable al ciudadano MEDINA CASTRO JOSÉ BALVINO, ecuatoriano con C.l. 0912553054, cuyos generales constan en autos,   culpable como autor de la contravención  tipificada y reprimida en el art. 209 No. 1 del COIP,  por lo que se impone la pena PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 20 DÍAS, quien deberá cumplir en el centro de Detención de Esta ciudad de Guayaquil,;  se le impone una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador de conformidad al Art. 70 del COIP. Se ordena la devolución de las evidencias.  La multa impuesta  deberá ser  depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas, para lo cual la actuaria deberá comunicar a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos.- Elabórese las boleta  de encarcelamiento.-  Déjese copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura. Las partes quedaron notificadas de lo resuelto durante la audiencia oral.- Una vez cumplida íntegramente la pena impuesta se elaborar la boleta de excarcelación haciendo conocer del particular a la autoridad correspondiente.-  siga actuado la Abg. Elvia Ayora, Secretario del Despacho.-  NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-