VISTOS: Ha subido la presente acción de habeas corpus a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y Tránsito, interpuesta por la procesada CORINA ARACELY MEDINA CEDEÑO; por lo que encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: Esta Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, tiene jurisdicción y es competente para conocer la presente acción de Hábeas Corpus, conforme lo dispone el Art. 89 de la Constitución de la República; por lo que, el procedimiento es válido. SEGUNDO: La Constitución de la República establece que: Art. 11.-“El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución…”.TERCERO: La accionante en su demanda y fundamentos expuestos en la Audiencia, establece:  Que se realizó una audiencia sin su presciencia, para rendir la versión y justificar su estado de inocencia , por cuanto estuvo en estado etílico e inconsciente, que no se le realizó el respectivo chequeo médico para establecer su estado de salud, violentado su derecho constitucional al debido proceso, sin embargo la autoridad hizo caso omiso a sus múltiples reclamos por medio de su defensor.  Que ha presentado un recurso de nulidad.  CUARTO: Examinado el proceso, se observa: 1) Costa de autos a fs. 1 a 4, el parte de detención de los procesados, suscrito por Luis Fernando Rueda Olaya, Cabo Segundo de Policía; Alvarado Barzola Banchon, Miguel Benalzar Peralta y Jorge Mena Mijas, miembros de la Policía Nacional;  2) Consta de autos de fs 12 y 14, la denuncia presentada y debidamente reconocida por Cristina celeste Zumba Zumba;  3) Consta de autos a fs. 17 la versión libre y voluntaria de la procesada María Elena Beltran Ostaiza; 4) Consta de autos a fs. 43, la versión de Cristina Celeste Zuma Zuma; 5) Consta de autos a fs. 94 y 96 las versiones de los agentes de policía Mario Hernán Paz Chávez, Carlos Alberto Aguirre Herrera;  6) Consta de autos a fs. 113 la version de Corina Aracely Medina Cedeño; 7) Consta de autos a fs. 159 el oficio 0089-14-HP-09 D-22 del Dr. Jaime Dueña de la Torre; 8) Consta de autos a fs. 168 a 173 el informe del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias. QUINTO.- El imperio de la ley, significa el sometimiento del Estado a la ley fundamental, es decir, a la Constitución que organiza y determina las funciones de cada uno de los órganos del Estado, así como el sometimiento de todo el ordenamiento jurídico concordante con la ley fundamental. En relación al respeto y a la garantía de derechos y libertades fundamentales del hombre, no es suficiente que estén consignados en una ley fundamental, es necesario que produzca una realización material de los derechos humanos, y de las libertades que se encuentran con ellos vinculados. El estado liberal clásico con todo y sus deficiencias con respecto a la protección de los derechos humanos, es el primer Estado de Derecho que históricamente se conoce. 3.- Cuando nos referimos al debido proceso entendemos por tal, a aquel en el que se respeten las garantías y derechos fundamentales, previstos en la Constitución, en las leyes que rigen el ordenamiento legal del país, y en los pactos, tratados y convenios que han sido ratificados y que en consecuencia forman parte de la normativa interna del país y que son de forzoso e incuestionable cumplimiento. El Art. 89 de la Constitución del Ecuador, establece.- “La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad…”. El debido proceso penal por su especificidad, tiene que ver con el respeto a las garantías y derechos fundamentales, que le asisten a cualquier ciudadano que es objeto de una imputación delictiva o que es sometido a un proceso penal. La legalidad del debido proceso penal es un imperativo propio de la vigencia de un Estado de Derecho en el que deben hacerse efectivos los principios rectores del proceso penal, que en definitiva constituyen y dan contenido a la garantía del debido proceso; esos principios rectores son la columna vertebral de un sistema procesal penal determinado. SEXTO.- Obra del proceso que el Inicio de la Instrucción Fiscal, fue emitido por una autoridad competente, esto es el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Playas de Guayas,  quien gozaba de competencia suficiente para dictar el auto respectivo, motivo por el cual queda desvirtuada la falta de competencia del Juez a-quo.  SÉPTIMO: La institución del Habeas Corpus tiene por objeto determinar si la  privación  de  libertad  ha sido ilegal, ilegitima arbitraria, o con evidente violación de los principios del derecho constitucional recogidos  en  la  ley suprema del Estado, es así que cuando se  interviene  en  un  proceso ce carácter constitucional como es el Habeas Corpus, la  alegación debe estar destinada a demostrar que  la privación de  la  libertad contraviene a la Ley a la  Constitución o algún Tratado Internacional. En esta audiencia se ha alegado por  parte  del señor abogado del accionante que A fs. 11 del expediente que se tramita en el cantón Villamil-Playas consta el parte de detención, que narra las circunstancias de la detención. Dentro del parte de detención, no hay evidencia alguna en su contra, no se ha justificado la materialidad del delito. Art. 8 de la Convención de Derechos Humanos, se violó el debido proceso. No estuvo presente en la audiencia de formulación de cargos. Se han violado las notificaciones en el presente proceso penal, a partir de la autorización hecha al suscrito. Se ha violentado el debido proceso, hace entrega del parte de detención y de las fojas de providencias. No se ha justificado la existencia del objeto sustraído.  Examinado  el  argumento expuesto  por  el  Abogado  de la  recurrente, se observa  que dentro del expediente consta que se ha presentado un recurso de nulidad, donde debió valorarse si existe o no  una nulidad en el procedimiento.  En este tipo de acciones constitucionales los juez no podemos analizar  el fondo del proceso, no se puede practicar pruebas ya que eso correspondería a otro tipo de recurso Por estas consideraciones, sin  que esto  signifique  ningún  pronunciamiento  de que la ciudadana aquí presente sea culpable o inocente y por cuanto no se  ha demostrado en esta  audiencia  que  la  ciudadana  este privada, ilegal  arbitraria  e  inconstitucionalmente de su  libertad, ésta Sala ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de conformidad con los numerales 1 y 2 del Art. 4 de la LOGJCC; y, en acatamiento a las normas constitucionales antes mencionadas, NIEGA la Petición de Hábeas Corpus, que formula la procesada CORINA ARACELY MEDINA CEDEÑO y  ratifica el auto  de prisión  preventiva que ha sido dictado por el Juez A-quo. Ofíciese en este sentido a las autoridades pertinentes.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-