 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso: N. 09284-2016-02460
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de  julio  del 2017.-
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:                                       
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO MUERTE CULPOSA ART. 377 INC. 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
DR.  JOSE  POVEDA ARAUS   (JUEZ PONENTE)     
DRA.  OLGA MARTIN AGUILERA ROMERO
DR.  JUAN  PAREDES FERNANDEZ     
 Desarrollo de la Audiencia:
Otra: (Especifique cual)  Audiencia Oral,  Pública y Contradictoria,  para la  fundamentación  del recurso de apelación interpuesto por el procesado Jaime Neander Chango Moreno de  la sentencia dictada por  el  de la Unidad Judicial Penal Sur con  sede en el cantón Guayaquil.-  
Partes Procesales:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
PROCESADO/S:   JAIME NEANDER CHANGO MORENO
Abogado defensor:  AB.  FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA 
Fiscal: AB.    MONICA RIVERA NAVARRO 
Casilla judicial:  3130
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

1.-  AB.  FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA PROCEDE A FUNDAMENTAR  EL RECURSO DE APELACIÓN  EN REPRESENTACIÓN DEL   PROCESADO JAIME NEANDER CHANGO MORENO:   La defensa del señor Chango apelo la sentencia, dictada por el Dr. Oswaldo Dávila Gabino, que tiene por consiguiente un accidente de tránsito, ocurrido el 9 de junio, donde lamentablemente, consecuencia de esto fallece la señorita Diana  Freire Sornoza, donde la Fiscalía califica como imprudente la acción de mi defendido en la conducción del manejo de vehículo, dentro del proceso, de la audiencia de juzgamiento existen testimonios que manifiestan que la responsabilidad de los mantenimientos del Consorcio Metro vía , son exclusivamente del mismo Consorcio Metro vía, el accidente se da por una avería mecánica en una de las puertas, y de esa avería, según los testigos, presentados en audiencia de juzgamiento,  manifestaron que dicho mantenimiento es del consorcio metro quil,  a fojas 17 consta un contrato de trabajo, las funciones del señor Jaime Chango Moreno, es conductor de bus, así mismo a fojas 140 del expediente, existe un certificado de trabajo, emitido por el Consorcio metro quil, en el cual el cargo que ocupad es de conductor. El señor Juez que dictó la sentencia, no tomo en consideración lo que dijo mi cliente, el relata en la audiencia no solo de juzgamiento, sino también en la fiscalía, el día de accidente 9 de junio del 2016, él toma el vehículo 003 del Consorcio metro quil, en el segundo turno, horas de la tarde13h40; una de las funciones es conversar con el conductor que sale y preguntar las novedades del vehículo, en el cual manifestó que no había novedades, otra de las funciones como conductor es revisar el vehículo, si consta ralladuras, abolladuras, si la presión de las llantas están buenas, confirman también señores jueces, que las puertas estaban funcionando correctamente, se acercó hacer presión a las puertas, a fin de que las puertas estén cerradas, en su testimonio manifestó que la capacidad de este vehículo es de 160 pasajeros levantados y parados, el solo es conductor no es mecánico no ha recibido capacitación de parte del consorcio en materia de mecánica automotriz, realizó el recorrido 4 vueltas y medias  y ocurre el accidente 21.30, consta el testimonio del Cabo primero Rosendo Vargas Rosales que se considera una avería o falla mecánica. El encargado es el consorcio metro quil, el jefe de mantenimiento preventivo el señor Dario Benjamín Valverde Lara. El perito determino que la pasajera iba arrimada a la puerta, tenemos el testimonio del Capitán Cristian  Briones Navarrete realizo el reconocimiento del lugar y evalúo los daños materiales y  reconstrucción. El 16 de abril, se realizó un desmontaje de las piezas. A fojas 127 del expediente consta un acta transaccional, suscrita por la señora Laura Patricia Sornoza Mora y el señor Freddy Freire Pincay, madre y padre de la persona que falleció en el accidente, del consorcio metro quil sus representante la Fundación Municipal de transporte urbano de Guayaquil, y sus representantes legales en dicha acta y de manera de reparación se hace la entrega de cincuenta  mil dólares y desisten de continuar la causa contra el señor Jaime Chango Moreno, dentro de esa acta se comprometen consorcio metro quil a optimizar y hacer más eficiente los mantenimientos preventivos y correctivos de las unidades, a fojas 130 del expediente consta un cheque del consorcio metro quil , por cincuenta mil dólares. A fojas 267 un escrito suscrito por el abogado Diego Pérez, abogado del Consorcio metro quil, un escrito dirigido  fiscalía donde adjunta los mantenimientos correctivos y preventivos de la unidad 003. No trataron en audiencia de juzgamiento de estos mantenimientos correctivos y preventivos no se tomaron en consideración. A fojas 250 en el expediente de la fiscalía una falla de fuga en la primera puerta. El señor Juez que dictó la sentencia no considero la prueba del informe técnico no cumplió la cadena de custodia. Solicito se deseche la sentencia dictada por el Dr. Oswaldo Dávila y se ratifique el estado de inocencia y se levante las medidas cautelares.-
 
2.-  AB.    MONICA RIVERA NAVARRO  EN CALIDAD DE FISCAL HACE SU INTERVENCION: Todos los testigos comparecieron en la audiencia, y los que informaban de los daños eran los señores conductores, se hizo una pericia mecánica del vehículo, no de lo que paso antes o después, cuando paso el accidente y la puerta se abrió los pasajeros gritaron para el carro, y no lo hizo, de esa manera la señorita fue aplastada por la llantas traseras del vehículo. La ley de tránsito en el artículo 181 señala  la responsabilidad del conductor, el 270 señala que es su responsabilidad lo que ocurra con el vehículo en el momento que está bajo su poder. No puede ser posible que se apele una sentencia a la que se pide una suspensión de pena, lo que implica que ya se aceptó la sentencia como tal. La fiscalía considera que no violo el procedimiento de ninguna situación con respecto a la prueba como tal. En virtud de aquello la fiscalía ratifica la sentencia dictada, reiterando que me extraña el hecho de que hayan aceptado el recurso de apelación de la sentencia llevada a otro de nivel a partir de su aceptación de la pena.-
  
3.-  REINSTALACIÓN DE  LA AUDIENCIA  PARA DAR A CONOCER LA RESOLUCIÓN   Proceso:   N. 09284-2016-02460.- (RECURSO DE APELACIÓN)    De las alegaciones vertidas y de la revisión de la sentencia se observa que hay prueba suficiente que acredita la responsabilidad del procesado; el testimonio de los pasajeros  se judicializa   que fue alertado  el conductor con la caída de la pasajera,  y no habiendo de manera inmediata haber parado con la marcha del motor  que conducía, la defensa técnica    arguye que la capacidad del carro que estaba lleno y la distancia le impedía una rápida acción.- Se rechaza el recurso interpuesto ratificando la sentencia subida en grado en todas su partes.-  


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el ab. Jorge Jaime Arias, Secretario encargado, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                        AB. JORGE JAIME ARIAS
                                                              SECRETARIO  ( e )

                                                      