EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-0080G
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 17h57
Lugar y Fecha de terminación:			
Hora:  18h20
Presunta Infracción: Contravención Penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  Ab. Andrea Ivonne Moreno Silva, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, en turno.-

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
CONTRAVENCIÒN TRANSITO- JUZGAMIENTO--------
Partes Procesales:
Fiscal: NO INTERVIENE
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Rendón Mina Luis Eduardo
Abogado defensor: Vega Moran Vicente Francisco, Defensor Público
Vigilante: Jhonny Wellington Wilches Verdesoto
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

ART. 527 y 529 del Còdigo Orgànica Integral Penal, respecto a la legalidad de la detención, declara la vàlidez de la detención.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Ab. Vicente Vega Morán, actúa pro el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, representación e Luis Eduardo Rendón Mina, no alega nada sobre la detención.  Mi defendido  se encuentra daños materiales, y por aliento a alcohol, no existe algún documento que diga que dice que ha ingerido alcohol, ha conversado con su defendido y dice que no ha consumido, ya que el señor nos dice que no ha ingerido alcohol, porque en sus actividades dice que se dedica a conducir, usted debe tener la certeza, señora Jueza, de que en realidad haya ingerido alcohol, para poder Juzgar y sancionar, por no haber prueba en contra de mi defendido que ratifique su estado de inocencia.
Rèplica.- El ciudadano afectado Ronny Ricardo Zea Bohorquez, estuvo aquí horas atrás y ha firmado una acta de mutuo acuerdo con mi defendido, se retiró del sitio, se le cancelo 150 dólares, lo que tenía eran unos golpes, nada que amerite su internación en una casa asistencia médica.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
No interviene----
CTE.- Jhonny Wellington Wilches Verdesoto, Agente de Tránsito.- describe el parte, el caballero había impactado con una bicicleta al ciudadano RONNY RICARDO ZEA BOHOQUEZ, los moradores del sector dijo que estaba hablando por teléfono. Ambos fueron trasladados todos a la Unidad de flagrancia, para una valoración pero el señor Zea, no quiso y se fue a una casa asistencial particular en donde lo valoraron se envío al herido 9 a 30 días.
Rèplica.- Los familiares pidieron prueba de alcoholemia, no ha reactivo para realizarla, según la Ley solamente esa prueba es la que determina el grado de alcohol, y sirve de prueba para juzgamiento.
 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
-Escuchadas las partes procesales en la audiencia de Juzgamiento, por Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, es competente para resolver asuntos en materia de Tránsito, esta audiencias se ha llevado bajo los principios de inmediación, concentración, contradicción  y oralidad, existe un parte de detención en el que ciudadano   RENDON MINA LUIS EDUARDO, habría adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, al misma ley establece que para reglar la pena, debe determinarse los grados de alcohol, en la prueba de alcoholemia no se ha comprobado conforme a derecho que el ciudadano detenido ha encuadrado su conducta en dicho tipo penal, esta autoridad ratifica el estado de inocencia de RENDON MINA LUIS EDUARDO, ya que no se ha podido comprobar conforme a derecho que ha consumido o no alcohol, se ordena la libertad.- Respectos a los vehículos deberán demostrar su propiedad.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, en turno reglamentario del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 Ab. Paola Orozco Plùas,
SECRETARIO