VISTOS: La presente causa penal es recibida en la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado MANUEL ANTONIO ARROYO CAGUA, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada el 28 de agosto del 2019, a las 16h34, por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, que lo declara CULPABLE del delito de robo, tipificado y reprimido en el Art.189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autor Directo, de conformidad con el Art. 42, numeral 1, literal a) Ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS y la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con la disposición contenida en el Art. 70, numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal; como reparación integral a la victima Karen Yamileth León Santos, el pago de un salario básico unificado del trabajador en general. Una vez que el Tribunal de segunda instancia conformado por las Juezas Provinciales Msc. Carmen Vásquez Rodríguez, Msc. Beatriz Cruz Amores y por el Juez Provincial Dr. Henry Morán Morán, ponente, resolvimos oralmente dentro de la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, corresponde emitir por escrito la sentencia, para el efecto se considera: 
PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de esta Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y por el sorteo electrónico de ley. 
SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez. 
TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Acatando lo establecido en los Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia, Pública, Oral y Contradictoria el  miércoles 03 de marzo del 2021, a las 09h30, la cual se desarrolló vía telemática a través de la plataforma zoom, de conformidad con la Resolución 078-2020 emitida por el Consejo de la Judicatura que prioriza teletrabajo en la Función Judicial a nivel nacional. En su intervención el AB. JUAN REINOSO VARGAS, en representación del procesado recurrente MANUEL ANTONIO ARROYO CAGUA, como fundamento del recurso de apelación interpuesto, en lo medular expresó: “El presente recurso de apelación ha sido interpuesto, en razón de la revisión de la sentencia, los elementos que han sido considerados como prueba, no son suficientes para establecer la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad penal del sentenciado y ahora recurrente, voy a basarme en cuatro puntos específicamente, en los cuales se ha basado la fiscalía a realizar su acusación, me voy a referir a los testimonios de los agentes aprehensores, estos son los agentes Peñaherrera y agente Pala Liquin, del testimonio de estos agentes se puede colegir dos cosas, primero que ninguno de ellos observo o presencio que Manuel Arroyo Cagua haya realizado el presunto robo a la denunciante, ninguno de estos agentes encontró algún tipo de evidencia en poder del hoy sentenciado, entonces claramente se puede establecer que estos testigos no son presenciales, si estos testigos no son presenciales la fiscalía hubiera digitado más elementos que corroboren su teoría del caso, es por eso que la fiscalía presentó el testimonio de un agente investigador, el agente Granda Coronel, dentro de todo lo que tenía que haber realizado en su investigación, no hizo nada, pues no consta que haya entrevistado alguno de los moradores del sector del lugar donde presuntamente se dieron estos hechos, al momento que se revise la sentencia y asimismo la denuncia supuestamente este hecho fue detenido por el populacho del sector, por moradores y el agente investigador nunca se tomó la molestia de entrevistar a alguien o preguntar si alguien había visto algo con respecto al día de los hechos supuestamente denunciados, asimismo el agente investigador nunca realizó alguna tarea dirigida a establecer quién o a nombre de quién está registrado el equipo móvil, el equipo de teléfono celular que consta registrado como evidencia y que presuntamente le pertenecía a la denunciante, entonces si los agentes aprehensores no son testigos presenciales, si el agente investigador no ha hecho bien su trabajo, lo que se esperaría entonces, es que se aclare este hecho con el testimonio de la denunciante o alguna de las personas o supuesto populacho que detuvo al hoy sentenciado, pero en ningún momento en la audiencia de juicio concurrió la denunciante a rendir su testimonio, ni tampoco presentaron alguna persona que haya conformado este supuesto populacho, incluso la defensa en su momento solicito que se excluya la denuncia, al no haber concurrido la denunciante al hecho de que el agente investigador no hizo bien su trabajo y que los agentes aprehensores no vieron nada, por último, se esperaría que la fiscalía haya presentado algún tipo de documento que establezca que el equipo celular, que consta como evidencia, es un bien mueble ajeno ósea hablamos materialidad de la infracción que le hubiera pertenecido en efecto a la denunciante, pero no consta factura o documento alguno, ni siquiera consta un acta de entrega a la denunciante de este equipo celular, entonces no siendo estos elementos suficientes para establecer materialidad de la infracción, ni tampoco responsabilidad penal del sentenciado esta defensa solicita se conceda este recurso apelación y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. REPLICA: En efecto la policía llegó después del supuesto hecho denunciado, pero aquí lo que importa es ver el grado de convicción que tienen los agentes, pues ellos en ningún momento han observado el hecho, como les puede constar que existió el robo, ellos en todo momento dicen que les dijeron, que escucharon, que les mencionaron, en ningún momento lo observaron, respecto a lo que es el trabajo del agente investigador, no es que he dicho que no ha hecho nada, pero lo que tenía que hacer, no lo hizo porque el trabajo de un agente investigador no es solamente tomar fotos, es una investigación y si se está diciendo que supuestamente el populacho detuvo un robo, el populacho del sector, lo mínimo que debería haber hecho el agente investigador es entrevistar, preguntar si alguien vio algo ese día para aclarar esta situación, porque no se busca impunidad, se busca la verdad a través de hechos correctamente demostrados dentro de una audiencia de juicio, pero si el agente investigador no hizo bien su trabajo, como esperamos que se haga justicia, entonces el agente investigador solamente se limitó a tomar fotos, cuando debió haber hecho una correcta investigación, finalmente la señora fiscal dice que la denuncia se establecen muchos hechos, pero a la audiencia de juicio nunca compareció la denunciante y la denuncia no va a suplir el testimonio, por último la fiscalía dirá que no quiso presentarse la denunciante pero ni siquiera fue a retirar su supuesto celular, porque ni siquiera hay una acta de entrega de evidencia, los elementos que se han presentado en la audiencia de juicio no son suficientes para establecer ni materialidad de la infracción, ni responsabilidad penal del sentenciado”. Se concedió la palabra a la AB. MARIBEL FIGUEROA DUTAZACA, en representación de la Fiscalía General del Estado, en lo principal manifestó: “Debo indicar que dentro de lo manifestado por parte del defensor público del hoy sentenciado, quien ha hecho referencia con respecto a la prueba que fiscalía efectuó el día de la audiencia de juzgamiento, ustedes pueden revisar en el extracto principal de la sentencia se observa claramente que estos hechos se dan como un hecho flagrante y de la misma manera se narra por la denunciante, por la víctima quien es clara en referir la señorita Karen Yamileth León Santos, quien manifiesta que el 7 de octubre del 2018, aproximadamente a las 10h00 se encontraba esperando el colectivo de la línea 119, es así que ella en un momento aparece un sujeto con un cuchillo y le pone a la altura de la costilla, le hinca y le quita su teléfono celular, cruza la calle, ella grito porque le habían robado, es precisamente que esto se puede corroborar con el testimonio de los agentes aprehensores, en este caso se ha hecho referencia que son agentes que no estuvieron presentes pues de la misma lectura del testimonio rendido por el Cabo Primero de Policía Manuel Aníbal Peñaherrera, quien señala en lo principal que por disposición del ECU911 colabora a la altura del comercial Jaher, esto es en la Isla Trinitaria y se acerca para verificar un posible robo, asimismo se encontraba como conductor y pudo notar una afluencia de personas y que tenían a un ciudadano en calidad de aprehendido y al bajarse del patrullero con su compañero Luis Pala, el ciudadano que responde a los nombres de Manuel Arroyo Cagua hoy sentenciado, al querer aprehenderlo en este momento, este ciudadano procede a cruzar el muro de la perimetral hasta el otro lado de la trinitaria y salió en precipitada carrera dándole alcance, lo mismo que es concordante con el propio testimonio rendido por el señor Sargento Segundo de Policía Luis Gustavo Pala Liquin, el mismo que señala los hechos suscitados y den la misma manera indica que acudió a un auxilio en la Cooperativa 25 de Julio, específicamente a la altura de Jaher y también indica que había una multitud de personas y al momento de la llegada sale un ciudadano en precipitada carrera del lugar, por lo que se baja del vehículo y comienza una persecución a pie, es decir al momento de cometer el hecho, este ciudadano se daba a la fuga, es por esto que vino la intervención policial con esto se puede apreciar que se trata de un hecho flagrante, con respecto al informe investigativo se ha hecho referencia por parte del abogado defensor que el señor agente investigativo no ha realizado absolutamente nada dentro de las funciones específicamente es delegado para tal efecto por el fiscal de la investigación, indica que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, indica que realizó el reconocimiento de la evidencia, es decir se pudo en el informe plasmar claramente que existe un teléfono celular, también se indica que encontró un cuchillo que fue ingresado como evidencia al momento de la aprehensión del hoy ciudadano, debo indicar que se realizó por parte del agente investigador las fotografías de las evidencias dentro del presente informe, con estos testimonios que fueron presentados como prueba de fiscalía, así como también existe la denuncia presentada por la ciudadana antes mencionada que voy a referir en la parte medular que ella en su denuncia reconoce plenamente al hoy sentenciado como la persona que le robo su teléfono celular y que también los policías lo reconocen claramente, porque lo vieron que trató de escaparse, es por eso que la fiscalía en todo momento, es decir en la audiencia juzgamiento pudo demostrar tanto la materialidad de la infracción, nexo de causalidad y la responsabilidad que se le atribuye al hoy sentenciado, por lo tanto la fiscalía solicita que se ratifique la sentencia emitida por el tribunal que conoció la presente causa”.
CUARTO.-  ANTECEDENTES: 
4.1) Dentro de la audiencia de juzgamiento, el Fiscal actuante indicó lo siguiente:“…La teoría del caso que vamos a hacer hoy en esta audiencia se basa en una denuncia presentada por la señora KAREN LEÓN SANTOS quien denunció que el 17 de Octubre del 2018 aproximadamente a las 10H30 se encontraba esperando un bus para trasladarse de un lugar a otro, en eso aparece una persona y con un cuchillo pues la amenaza y procede a robársele un teléfono celular en eso ella pide auxilio y cuando ya se va quien le robó el populacho lo ve y lo detiene al procesado ahora MANUEL ANTONIO ARROYO CAGUA, y llaman también a la policía, y a lo que la Policía llega se le ha escapado al populacho el procesado y empieza a correr, y a lo que llega la Policía pudieron observar que corría un individuo entonces la policía lo sigue y lo detiene y le encuentran el celular en poder del ahora procesado, esa es la teoría del caso, pues los señores policías también hacen su parte relatando esta circunstancia, se lo procesa debidamente como delito flagrante por robo que es el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto ocurrió aquí en la ciudad de Guayaquil en el sector de la Isla Trinitaria…”. 
4.2) PRUEBA ACTUADA EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
4.2.1.- PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO.- A fin de enervar el estado de inocencia del procesado MANUEL ANTONIO ARROYO CAGUA, se presentó la siguiente prueba: PRUEBA TESTIMONIAL.- a.) El Testimonio del Cabo Primero de Policía Nacional MANUEL ANIBAL PEÑAHERRERA MERA, agente aprehensor, quien indicó: “…La firma que consta en el parte de aprehensión es la mía, el día 7 de Octubre aproximadamente a las 11H30 recibimos una llamada del Ecu-911 indicando que colaboremos a la altura de comerciales “JAER” en la Isla Trinitaria para que verifiquemos un posible robo, ese día me encontraba de conductor al llegar al lugar pudimos notar afluencia de personas y tenían a un ciudadano en calidad de aprehendido, y al bajarse del patrullero mi compañero Luís Pala el ciudadano que responde a los nombres de LUÍS ARROYO CAGUA al quererlo aprehender en ese momento el ciudadano privado de libertad procede a cruzarse el muro de la Perimetral hasta el otro lado de la Trinitaria y salió a precipitada carrera dándole alcance a unas tres cuadras más adelante, yo hasta mientras fui a dar la vuelta en el patrullero ya de ahí lo detuvimos y se lo llevó al UPC el día martes porque los compañeros motorizados tenían a la denunciante, como evidencia se le encontró un teléfono, y el cuchillo supuestamente el populacho nos dio con el que minutos antes de nuestra llegada había querido someter a la víctima, de ahí la señorita lo reconoció plenamente en el UPC y también el teléfono dijo que era de ella, ya después se lo devolvieron en Fiscalía de Patrimonio Ciudadano.- Contra interrogado que fue el testigo por el abogado defensor del procesado MANUEL ANTONIO ARROYO CAGUA, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Yo no vi que el procesado le robó el teléfono a la señora, el teléfono sí consta con cadena de custodia dentro del expediente, y lo ingresamos en la bodega de la Policía Judicial, el señor agente Pumbico recibió la evidencia, el populacho nos entregó un arma blanca, el nombre de la persona que entregó el cuchillo no quiso identificarse, al procesado se lo trasladó al UPC que queda en la Trinitaria Norte...”. b.) El Testimonio del Cabo Primero de Policía Nacional VÍCTOR ALEX GRANDA CORONEL, quien realizó el informe de investigaciones, mencionó: “...Dando cumplimiento a la delegación fiscal primeramente me trasladé hasta la Isla Trinitaria Cooperativa “Polo Sur” Mz. Y, en el lugar se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos donde la víctima había sido objeto de robo de su teléfono celular por parte del ahora procesado, siguiendo con la diligencia me trasladé hasta el centro de acopio donde anteriormente se encontraba en estas dependencias de Albán Borja y se procedió al reconocimiento de evidencia de un objeto corto punzante (cuchillo) y un celular que se encontraba con la debida cadena de custodia, siguiendo se realizaron algunas verificaciones en el sistema SIIPNE del procesado lo que se encuentra plasmado en el informe, de igual forma se verificó en la página de ARCOTEL en consulta de IMEI si el teléfono tiene o no algún tipo de reporte el cual resulta que no tiene ningún tipo de reporte, las fotografías de las evidencias se encuentra en el informe.- Contra interrogado que fue el testigo por el abogado defensor del procesado MANUEL ANTONIO ARROYO CAGUA, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- El código de ingreso de las dos evidencias es 1312-C, el informe básicamente consiste en que la Fiscalía me delega en base al COIP en la cual dentro de la investigación se realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, se realizan entrevistas, versiones, verificaciones, y en este caso en el lugar no se pudo realizar entrevistas ni versiones, también hablé con los señores aprehensores para hacer la diligencia, y con la víctima no me pude entrevistar...”. c.) El Testimonio del Sargento Segundo de Policía Nacional LUÍS GUSTAVO PALA LIQUIN, agente aprehensor, en lo principal dijo: “…El día 7 de octubre del 2018 aproximadamente a las 11H30 de la mañana fuimos alertados por el ECU-911 para acudir a un auxilio a la Cooperativa “25 de Julio” específicamente a la altura de almacenes “JAER”, en el punto se pudo observar una multitud de personas y al momento de nuestra llegada sale un ciudadano a precipitada carrera del lugar por lo que me bajé del vehículo y comencé la persecución a pie, siendo este ciudadano capturado al otro lado de la Isla Trinitaria Sur en la Cooperativa “Polo Sur”, el aprehendido es de apellido Arroyo Cagua y se encuentra sentado aquí en la Sala, la persecución se la hizo aproximadamente a unas seis o siete cuadras, el procesado aparentemente le había sustraído el celular a una ciudadana pero al momento de nuestra llegada él abandona el teléfono y un arma blanca en el lugar, posterior a la detención la ciudadana lo reconoció plenamente que él le había procedido a sustraerle el teléfono celular amedrentándola con un arma blanca específicamente un cuchillo, yo salí a precipitada carrera a cogerlo, posterior los otros compañeros la habían trasladado a la señorita al UPC a donde inclusive trasladé al ciudadano detenido en donde la señora se encontraba llorando.- Contra interrogado que fue el testigo por el abogado defensor del procesado ARROYO CAGUA MANUEL ANTONIO, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Todo lo que he manifestado ahorita está relatado en el parte que yo realicé, los moradores nos entregaron las evidencias, yo no vi que él se haya sustraído la evidencia pero la señora lo reconoció plenamente, al momento de la detención estuvo conmigo mi compañero Manuel Peñaherrera, él conducía el vehículo como no podía cruzarse el muro alto toma el vehículo se fue a dar la vuelta mientras yo le perseguía a pie al ahora procesado.- Repreguntado que fue el testigo por el señor representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- El procesado se escapa de la multitud que le estaban prestando ayuda a la ciudadana, y al ver la presencia del patrullero sale a precipitada carrera tratando de darse a la fuga del lugar.- Preguntado que fue el testigo con fines aclaratorios por uno de los señores jueces del Tribunal, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Cuando fue llevada la señora al UPC y yo llevé al detenido indicó que él fue el que le robó, le apuntó con un cuchillo y le sustrajo su teléfono celular, ella lo reconoció plenamente al ciudadano, por eso acudió con nosotros a poner la denuncia respectiva y realizar todo el trámite legal...”. d.) El Testimonio del Cabo Primero de Policía Nacional VÍCTOR HUGO ACOSTA RECALDE, quien realizó el reconocimiento de evidencias, en lo medular mencionó: “…Efectivamente a petición del señor fiscal Joffre González Mora el mismo que mandó un oficio para que se realice un reconocimiento a las evidencias, para dicha diligencia fue necesario trasladarme a las bodegas de la Policía Judicial donde se toma contacto con el señor Sargento Alcívar, bodeguero de turno, el mismo que me presenta las evidencias en esta diligencia, se trata de un arma blanca tipo cuchillo con su empuñadura de metal con signos de oxidación en su estructura, un teléfono celular marca NOKIA color plateado modelo TA1044 con su respectivo IMEI y con el chip de la operadora CNT, luego de haber realizado dicha diligencia los objetos periciados fueron devueltos a su custodio y firmada la respectiva cadena de custodia por el custodio de turno, también dichas evidencias se encuentran ingresadas en la bodega de la Policía Judicial bajo el código de ingreso 1312.- Preguntado que fue el testigo con fines aclaratorios por uno de los señores jueces del Tribunal, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- El teléfono celular es marca NOKIA color plateado modelo TA1044 con su respectivo IMEI y con el chip de la operadora CLARO y con chip de la operado CNT que presentaba al momento de la inspección…”. 4.2.2) PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Parte de aprehensión; 2.- La denuncia presentada por la víctima Karen Yamileth Santos; 3.- Las versiones libres de los policías aprehensores Manuel Peñaherrera y Luís Gustavo Pala Liquin; 4.- Reconocimiento de evidencias que suscribe Víctor Hugo Acosta Recalde donde se establece que existe el cuchillo y el teléfono que fue sustraído a la víctima; y 5.- Informe investigativo que lo suscribe Alex Granda Coronel, donde también hace un reconocimiento del lugar de los hechos con fotografías también de las evidencias. 4.2.3) PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO MANUEL ANTONIO ARROYO CAGUA: a.) El Testimonio del Procesado MANUEL ANTONIO ARROYO CAGUA, quien manifestó lo siguiente: “…Me acojo al derecho del silencio…”. 4.2.4) PRUEBA DOCUMENTAL: No presentó la defensa del procesado. 
QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1) El acceso a la justicia es un derecho fundamental que garantiza la igualdad de condiciones para que las personas puedan acudir ante las autoridades judiciales de manera igualitaria, derecho que debe garantizarse en una sociedad  democrática, participativa e igualitaria. El Art. 169 de la Constitución de la República determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Corte Constitucional en Sentencia N.° 201-12-SEP-CC, dentro del caso N.° 0643-09-EP, al referirse al derecho de acceso a la justicia menciona lo siguiente “…El derecho de acceso a la justicia involucra la protección efectiva de los derechos y garantías ciudadanas, tendientes a materializar en forma real sus derechos individuales y sociales. La efectividad en el acceso a la justicia puede ser considerada como el requisito más esencial dentro de un sistema legal igualitario moderno, destinado a garantizar los derechos constitucionales y humanos. Dentro de esta perspectiva, el acceso a la justicia puede asimilarse como una “corriente de pensamiento que se interroga sobre las condiciones de paso de un estado formal a un estado real de derecho en que la causa de uno sea escuchada por las cortes y los tribunales (...)”. Para ello se demanda la existencia de un sistema jurídico válido y eficaz, a efectos de alcanzar los objetivos que pretende la seguridad jurídica; en otras palabras, evitar la vulneración a la seguridad del ordenamiento constitucional, capaz de garantizar a las personas la certeza de contar con jueces competentes que le defiendan, protejan y tutelen sus derechos, evitando recurrir de forma incesante a las formalidades legales…”[1].  5.2).- El recurso de apelación es considerado como el remedio procesal tendiente a obtener que un tribunal jerárquicamente superior, revoque o modifique una resolución judicial que se estime errónea en la interpretación o aplicación del derecho o en la apreciación de los hechos o de la prueba, este recurso supone, la doble instancia, pero no significa una revisión de la instancia anterior (Ius Novarum), por cuanto el tribunal de apelación debe limitarse a examinar la decisión impugnada sobre la base del material reunido en primera instancia; por lo cual no permite la aportación de nuevos elementos de prueba ante los tribunales de alzada, sino que se decide sobre los hechos y pruebas aportados ante el Tribunal A-quo y sobre estos subsanar errores ya sea de hecho o derecho que estos habrían cometido, concordante con lo que sostiene el jurista Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal” Tomo X, pág. 6 y 7  respecto del recurso de apelación, indicando que “…podemos definir el recurso de apelación diciendo que es un acto procesal de impugnación, ordinario, suspensivo, devolutivo (general o singular) y extensivo, que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme o revoque la recurrida…”[2]  5.3).- La etapa de Juicio es el proceso estructurado a través del cual los hechos y circunstancias relativos a la acusación y a la defensa son presentados al Tribunal de enjuiciamiento, los medios probatorios son desahogados y sometidos al debate de las partes, las alegaciones de la fiscalía y la defensa son formuladas,  finalmente en base a las pruebas aportadas dentro de esta etapa procesal el órgano jurisdiccional a cargo de un juez o tribunal de garantías penales especializado es el encargado de emitir una decisión, la cual se basa en hechos probados y nunca en presunciones. El tratadista Hesbert Benavente Chorres  en su obra “La prueba en el proceso penal acusatorio con tendencia adversarial: la teoría del caso y la actividad probatoria en el juicio oral” pág. 15 “señala …La prueba, o cuestión probatoria como señala Vázquez Rossi, es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones…”[3].- 5.4).- Sobre la prueba.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” , reza el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal [4], y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”[5]; El Art. 454 ibídem, dice: “El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”[6].- El mencionado tratadista Hesbert Benavente Chorres, en su obra “La prueba en el proceso penal acusatorio con tendencia adversarial: la teoría del caso y la actividad probatoria en el juicio oral” pág. 17 y 18, señala lo siguiente“…B) Elementos de la prueba. Por su estructura es factible identificar los siguientes elementos: 1) Fuente de prueba. Es el origen donde emana la información. Así, las fuentes pueden ser: personas (acusado, víctima, testigos o peritos), lugares, objetos y documentos. Sobre la fuente de prueba cabe la tacha, que consiste en la imposibilidad jurídica de la fuente para manifestar su información al proceso; usualmente, la tacha se aplica contra personas, ya sea testigos31 o bien peritos. 2) Medios de prueba. Son aquellos instrumentos o vías que permiten el ingreso de la información al proceso penal. En ese sentido, de la fuente testigos, se tiene su medio de prueba, la testimonial; del perito se tiene como medio probatorio la pericia; del lugar o de las cosas, el medio de prueba es la inspección, y de los documentos los medios de prueba serían la exhibición, reconocimiento y el cotejo. Al respecto, también puede cuestionarse la admisibilidad de los medios de prueba, a través de la oposición, la cual descansa en la falta de pertinencia o utilidad del medio probatorio, o bien, por la inobservancia de alguna norma procesal, bajo sanción de nulidad, o la afectación de algún derecho constitucional. 3) Resultado de prueba. Es la convicción del juzgador en torno a la materia controvertida o cuestionada; por ejemplo, de la verosimilitud de la posición de la fiscalía, o bien de la defensa. Igualmente, se puede cuestionar el resultado probatorio, a través de los medios impugnatorios…”[7].-  5.5).-  El delito acusado al procesado MANUEL ANTONIO ARROYO CAGUA y que el Tribunal A-quo lo condenó y sancionó, es el tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”[8].-  5.6).- La Sala ha escuchado los argumentos y pretensiones expuestos por la defensa del recurrente, también a la Fiscalía en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, ha revisado lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento celebrada ante el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; siendo el fundamento central del recurso de apelación de la defensa del procesado recurrente MANUEL ANTONIO ARROYO CAGUA que ninguno de los agentes aprehensores presenció que sea el procesado quien haya intervenido en el robo a la denunciante, que tampoco se le encontró ningún objeto o evidencia en su poder, que los agentes aprehensores que lo detuvieron no son testigos presenciales, así mismo, que el agente investigador no entrevistó a los moradores del sector donde se dice ocurrieron los hechos y tampoco se ha establecido a nombre de quien estaba el teléfono celular que consta registrado como evidencia,  manifestando también, que la denunciante no compareció a la audiencia de juzgamiento a rendir su testimonio, por lo cual afirma que la prueba es insuficiente para establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado y solicita a este Tribunal de impugnación acepte el recurso de apelación interpuesto y se ratifique el estado de inocencia del procesado.  Así también, la Fiscalía en su intervención señaló que se trata de un delito flagrante, está identificada la víctima que es la denunciante  Karen Yamileth León Santos, quien en su denuncia manifiesta sobre los hechos ocurridos el 7 de octubre del 2018, mientras esperaba el bus se le acercó el procesado con un cuchillo a la altura de las costillas y le quita su teléfono celular, cruza la calle y grita pidiendo auxilio; que el agente policial Manuel Peñaherrera por llamado del ECU 911 colabora y lo alcanza, que al momento de la aprehensión le encontró como evidencia un cuchillo, existe la fotografía de la evidencia encontrada, así se desprende del testimonio que rinde el Cabo Primero de Policía Manuel Aníbal Peñaherrera, quien señaló que por disposición del ECU911 a la altura de la Comercial Jaher, Isla Trinitaria, se acercaron a verificar un robo, donde observaron una afluencia de personas quienes tenían aprehendido a un ciudadano que responde a los nombres de Manuel Arroyo Cagua y al querer detenerlo dicho ciudadano procedió a cruzar el muro de la perimetral y salió en precipitada carrera, dándole alcance, que dicho testimonio es concordante con el testimonio rendido por el Sargento Segundo de Policía Luis Gustavo Pala Liquin, quien refirió que en la Coop. 25 de Julio, a la altura de Jaher, había una multitud de personas y que al momento de su llegada salió un ciudadano en precipitada carrera del lugar, por lo que se baja del vehículo y comienza una persecución,  por lo que se trata de un hecho flagrante; que la prueba actuada y practicada en la audiencia de juicio incluye el informe investigativo, el reconocimiento del lugar de los hechos, el reconocimiento de las evidencias consistente en teléfono celular y un cuchillo que fue ingresado como evidencia al momento de la aprehensión del procesado, obrando del proceso las fotografías de las evidencias que se acompañan al informe, agregando que la víctima presentó la denuncia y ella reconoce plenamente al procesado MANUEL ANTONIO ARROYO CAGUA  como la persona que le robo su teléfono celular, que los agentes aprehensores lo reconocen porque lo vieron que trató de escaparse, en consecuencia indicó que se pudo demostrar la materialidad de la infracción, nexo de causalidad y la responsabilidad del sentenciado, solicitando que se ratifique la sentencia. 5.7).-  En análisis de la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento a efectos de establecer la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado recurrente MANUEL ANTONIO ARROYO CAGUA, observamos el testimonio del Cabo Primero de Policía Nacional Manuel Aníbal Peñaherrera Mera, agente aprehensor, quien manifestó los hechos ocurridos el 7 de octubre, aproximadamente a las 11h30, ese día se encontraba como conductor acudió a la Isla Trinitaria, cerca de Comercial Jaher ante llamado del ECU 911 y al llegar al lugar pudieron notar afluencia de personas y tenían a un ciudadano en calidad de aprehendido,  esta persona responde a los nombres de Luís Arroyo Cagua, al quererlo aprehender en ese momento el ciudadano privado de libertad procede a cruzarse el muro de la Perimetral hasta el otro lado de la Trinitaria y salió a precipitada carrera dándole alcance a unas tres cuadras más adelante, señalando que mientras fue a dar la vuelta en el patrullero lo detuvieron y se lo llevaron al UPC porque los compañeros motorizados tenían a la denunciante, como evidencia se le encontró un teléfono y el cuchillo, el populacho se los dio con el que había querido someter a la víctima, de ahí la señorita lo reconoció plenamente en el UPC y también el teléfono dijo que era de ella, ya después se lo devolvieron en Fiscalía de Patrimonio Ciudadano;  corroborado con el testimonio rendido por el agente aprehensor Sargento Segundo de Policía Nacional Luís Gustavo Pala Liquin, quien señaló que el 7 de octubre del 2018, aproximadamente a las 11h30 fueron alertados por el ECU911 para acudir a un auxilio en la Cooperativa 25 de Julio, específicamente a la altura de almacenes Jaher, en el punto se pudo observar una multitud de personas y al momento de su llegada sale un ciudadano a precipitada carrera del lugar, por lo que se bajó del vehículo y comenzó la persecución a pie, siendo dicho ciudadano capturado al otro lado de la Isla Trinitaria Sur en la Cooperativa “Polo Sur”, el aprehendido es de apellido Arroyo Cagua, la persecución se la hizo aproximadamente a unas seis o siete cuadras, el procesado aparentemente le había sustraído el celular a una ciudadana pero al momento de su llegada el abandona el teléfono y un arma blanca en el lugar, posterior a la detención la ciudadana lo reconoció plenamente que él le había procedido a sustraerle el teléfono celular amedrentándola con un arma blanca específicamente un cuchillo; igualmente con el testimonio rendido por el Cabo Primero de Policía Nacional Víctor Alex Granda Coronel, quien realizó el informe investigativo, manifestó en la parte pertinente lo siguiente: “(...) me trasladé hasta la Isla Trinitaria Cooperativa “Polo Sur” Mz. Y, en el lugar se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos donde la víctima había sido objeto de robo de su teléfono celular por parte del ahora procesado, siguiendo con la diligencia me trasladé hasta el centro de acopio donde anteriormente se encontraba en estas dependencias de Albán Borja y se procedió al reconocimiento de evidencia de un objeto corto punzante (cuchillo) y un celular que se encontraba con la debida cadena de custodia, siguiendo se realizaron algunas verificaciones en el sistema SIIPNE del procesado lo que se encuentra plasmado en el informe, de igual forma se verificó en la página de ARCOTEL en consulta de IMEI si el teléfono tiene o no algún tipo de reporte el cual resulta que no tiene ningún tipo de reporte, las fotografías de las evidencias se encuentra en el informe”, agrega que no pudo entrevistar a la víctima ni a moradores del lugar pero si con los agentes aprehensores; así también con el testimonio del Cabo Primero de Policía Nacional Víctor Hugo Acosta Recalde, perito que realizó el reconocimiento de evidencias, manifestando en lo pertinente: “(...) se trata de un arma blanca tipo cuchillo con su empuñadura de metal con signos de oxidación en su estructura, un teléfono celular marca NOKIA color plateado modelo TA1044 con su respectivo IMEI y con el chip de la operadora CNT, luego de haber realizado dicha diligencia los objetos periciados fueron devueltos a su custodio y firmada la respectiva cadena de custodia por el custodio de turno, también dichas evidencias se encuentran ingresadas en la bodega de la Policía Judicial bajo el código de ingreso 1312 (...) El teléfono celular es marca NOKIA color plateado modelo TA1044 con su respectivo IMEI y con el chip de la operadora CLARO y con chip de la operado CNT que presentaba al momento de la inspección”. Es decir, ha quedado evidenciado más allá de toda duda razonable a través de la prueba testimonial y documental la materialidad y la responsabilidad penal del procesado MANUEL ANTONIO ARROYO CAGUA, quien ha adecuado su conducta al delito acusado y juzgado, se ha demostrado el nexo causal conforme lo señala el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, ello en virtud a la prueba testimonial actuada conforme a derecho en la audiencia de juzgamiento, constan las evidencias respecto del hecho fáctico, esto es el celular sustraído a la víctima la denunciante  Karen Yamileth León Santos, quien reconoció el celular como suyo y que fue encontrado en poder del procesado al momento de la detención, así como el arma corto punzante, cuchillo, que fuera entregado a los agentes aprehensores por los moradores del lugar que indicaron fue dejado en el lugar por el procesado antes de que saliera corriendo intentando fugar de sitio; además el reconocimiento de la víctima al procesado como la persona que le sustrajo su celular apuntándola en sus costillas con el arma corto punzante, cuchillo, con el cual la intimidó para lograr su propósito, según reza del Parte Policial y que ha sido ratificado por los agentes aprehensores que suscriben el mismo y actuaron en la aprehensión del procesado; el procesado fue observado por los agentes aprehensores cuando llegaron al sitio y lo tenían los moradores, también cuando este intentó darse a la fuga corriendo alejándose del lugar pero los agentes aprehensores en persecución lo seguían hasta ser interceptado el procesado y a su registro se le encontró el celular, tal como se desprende de los testimonios rendidos por los agentes aprehensores, peritos de reconocimiento de objetos y evidencias, investigador, todos los cuales son concordantes, unívocos y coherentes entre sí, quedando plasmado a través de los testimonios que rinden los agentes aprehensores que acudieron al lugar al ser alertados por el ECU911 de un robo a la altura de almacenes Jaher, en la Isla Trinitaria, llegan al lugar y se encuentran con afluencia de personas  que tenían a un ciudadano quien sale a precipitada carrera del lugar y uno de los agentes policiales, el Sargento Segundo de Policía Nacional Luís Gustavo Pala Liquin, es quien según lo afirma en su testimonio se bajó del vehículo y comenzó la persecución a pie y reconoce al ciudadano de apellidos Arroyo Cagua capturado al otro lado de la Isla Trinitaria Sur en la Cooperativa Polo Sur, determinándose así mismo que al registro del procesado le encuentran el teléfono celular en su poder, tal como en su testimonio lo afirmó el Cabo Primero de Policía Nacional Manuel Aníbal Peñaherrera Mera, indicando además que el arma corto punzante, cuchillo, el populacho del sector lo entregó, con el cual se amedrentó a la víctima denunciante Karen Yamileth Santos, quien  reconoció plenamente en el UPC al procesado como la persona que le sustrajo su celular  y también dijo que el teléfono era de ella, que después se lo devolvieron en  la Fiscalía de Patrimonio Ciudadano; objetos que constan como evidencias recabados en el lugar de los hechos y que guardan cadena de custodia, conforme el testimonio del perito Cabo Primero de Policía Nacional Víctor Hugo Acosta Recalde.    En la audiencia de juzgamiento el procesado se acogió al derecho al silencio.  La prueba analizada por esta Sala es contundente en cuanto a establecer la materialidad de la infracción, el nexo causal entre la infracción y la participación directa del procesado MANUEL ANTONIO ARROYO CAGUA  en el delito acusado y juzgado; la víctima y denunciante Karen Yamileth León Santos en este caso no está obligada a comparecer a la audiencia de juzgamiento a rendir su testimonio, está amparada y protegida por la Constitución de la República que garantiza su no revictimización, especialmente en la obtención y valoración de pruebas, conforme lo determina la disposición constitucional en el Art. 78; acogiendo lo resuelto por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, para esta Sala la prueba aportada por fiscalía en la audiencia de juzgamiento es concluyente y se ha llegado a la convicción que el procesado adecuó su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal.
SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, Resuelve, en voto de mayoría de las Juezas Provinciales  Msc. Carmen Vásquez Rodríguez, Msc. Beatriz Cruz Amores, negar el recurso de apelación interpuesto por MANUEL ANTONIO ARROYO CAGUA, y ratificar en todas sus partes la sentencia subida en grado.  Una vez ejecutoriada la presente sentencia, devuélvase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales consiguientes.- Cúmplase y Notifíquese.-
 
 


^  Corte Constitucional en Sentencia N.° 201-12-SEP-CC, caso N.° 0643-09-EP
^  Dr. Jorge Zavala Baquerizo, “Tratado de Derecho Procesal Penal” Tomo X, pág. 6 y 7.
^  Hesbert Benavente Chorres  ““La prueba en el proceso penal acusatorio con tendencia adversarial: la teoría del caso y la actividad probatoria en el juicio oral” pág. 15.
^  Código Orgánico Integral Penal, Art. 453. 
^  Código Orgánico Integral Penal, Art. 455.
^  Código Orgánico Integral Penal, Art. 454.
^  Hesbert Benavente Chorres  ““La prueba en el proceso penal acusatorio con tendencia adversarial: la teoría del caso y la actividad probatoria en el juicio oral” pág. 17 y 18.
^  Código Orgánico Integral Penal, Art. 189 inciso primero.