Guayaquil, miércoles 26 de febrero del 2020, las 11h00, VISTOS: ANTECEDENTES.- El Juez de la Unidad Judicial Norte 1 Penal con sede en el cantón Guayaquil, Ab. Whimper Sipriano Ordóñez Castro, el 10 de abril de 2019 a las 10h11, resolvió dictar AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de procesada BETTY JEOMAR JIMENEZ GARCIA, en calidad de AUTOR DIRECTA del delito contemplado en el inciso primero del Art. 364 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 42 numeral 1 literal a ibídem. Habiéndole ratificado la medida cautelar de prisión preventiva en contra de la procesada; y la prohibición de enajenar los bienes inmuebles.- Luego de ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio fue enviado el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, por sorteo de ley, conforme consta del acta del sorteo, la competencia recayó en los jueces Ab. Francisco Flores Barragán (ponente); Dr. Gabriel Noboa Ycaza; y Ab. Kelttya López Burgos;  jueces del Pool del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, con el objeto de avocar conocimiento y sustanciar la etapa del juicio. Puesto en conocimiento de los sujetos procesales de la recepción del proceso, en cumplimiento a los dispuesto en los Arts. 610, 611, 612, 614, 615, 616, y 618 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria de juicio, con las reglas establecidas en el Art. 563 de la normativa antes invocada, contando con la presencia del representante de la Fiscalía, Dr. Francisco Freire Quinto; la procesada BETTY JEOMAR JIMENEZ GARCIA acompañada por el defensor público Ab. Gabriel Reyes García; y la secretaria del Tribunal, Ab. Lina Ramírez, quien certifica.- Siendo el estado del juicio el de reducir a escrito la sentencia, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a la procesada BETTY JEOMAR JIMENEZ GARCIA, oralmente, de la decisión judicial del Tribunal, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión Judicial, ratificando el estado constitucional de inocencia de la procesada, en razón de la no acusación fiscal.- Por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los artículos 398 y 402 del  Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, por lo que el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio se le manifestó a la procesada que estuviera atenta al desarrollo de la audiencia de juicio, se le hizo conocer de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales, informando a la procesada de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República.- CUARTO: Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, conforme lo ordenado en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA (DR. FRANCISCO FREIRE QUINTO) EN LO PRINCIPAL DIJO: “…El Parte policial GOMDGMD8222162 lo suscriben entre otros agentes policía Eduardo Veintimilla señalan que el 11 de febrero 2019 a las 17h00 fue aprehendida Betty Jeomar Jiménez, en calles diez de agosto y callejón décima, señalan que dieron cumplimiento a una orden de servicio mediante centra radio patrulla avancen a colaborar unidades hasta calles diez de agosto y callejón décima en el punto se estaba suscitando un incendio, arribaron 30 unidades cuerpo de bomberos Guayaquil, 150 bomberos al mando mayor Silva producto del incendio afecto varias viviendas continuas en calles señaladas, en el punto por versiones de moradores dueños de viviendas indicaron que Betty Jeomar Jiménez habría ocasionado el incendio por lo que el populacho intentó lincharla se la trasladó al GOM de Luis Urdaneta y Boyacá para precautelar su integridad, al existir elementos del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la aprehensión de ciudadana haciéndole conocer derechos constitucionales puesta a órdenes de autoridades competentes donde fue procesada en audiencia de flagrancia. Esta la denuncia presentada por uno de los perjudicados Pascuala Suarez, señala que el 11 de febrero de 2019 a eso de 16h30 se encontraba fuera de su domicilio de repente apareció Betty Jiménez quien es mi vecina, con una foto del marido quien había fallecido diciendo que iba a quemar la casa porque es herencia del marido, indicando esta casa no sería ni de ella ni de nadie, de repente observo dice la denunciante que esta señora le había prendido fuego y las llamas estaban consumiendo su casa, también llegaron a mi domicilio ubicado atrás de la casa que se estaba quemando perdiendo todas mis pertenencias y la casa por el fuego lo consumió todo, así mismo casas de mis vecinas que se encontraban cerca se quemaron en total fueron 5 casas afectadas por llamas, acto seguido llamamos a agentes que lograron detener a Jiménez García Betty. Este caso fiscalía con elementos probatorios que tiene hará evidente existencia material de delito investigado y la responsabilidad de la procesada.” 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE PROCESADA BETTY JEOMAR JIMENEZ GARCIA (AB. GABRIEL REYES MENA). EN LO PRINCIPAL DIJO: “…La Fiscalía deberá aportar elementos necesarios para establecer si mi defendida en primer lugar es o no imputable del delito por el cual ha tenido investigación. Debemos recordar lo que estable art. 34 y 35 del COIP acerca de la Teoría de la culpabilidad y la inculpabilidad, Art 34 dice que para que a una persona se le reproche una conducta, pueda responder a un delito con una sanción, esta deber actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su acto y el Art. 35 establece que causa de inculpabilidad, cuando no hay responsabilidad penal en caso de trastorno mental debidamente comprobado. Dentro de esta investigación la fiscalía tuvo acceso a todos elementos técnicos científicos necesarios para establecer y esclarecer si existe o no una responsabilidad en el acto que la Fiscalía ha imputado en contra de mi defendida, en esa etapa instrucción fiscal se ha podido dar conocimiento a fiscalía con tiempo prudencial para hacer una teoría de caso y establecer o valorar si existe o no posibilidad que mi defendida pueda responder a su acto, el señor José Rodríguez Calle, perito acreditado por fiscalía que es psiquiátrico, tiene especialización concreta al caso que pretendemos en su momento haber probado instrucción fiscal acerca de inimputabilidad de mi defendida que efectivamente tiene un trastorno psiquiátrico psicológico que le impide ver con claridad actos o lo que sucede a su alrededor y también tener control de sus propios actos. Oportunamente señores jueces, porque el señor José Rodríguez Calle constituye uno de los elementos probatorios de la Fiscalía y de los cuales se sustenta la defensa en caso de alegación que me permito hacer que es la inimputabilidad de mi defendida, no puede responder un reproche o una sanción puesto que no se encuentra en sus cabales, no es responsable de sus propios actos va a comparecer Rodriguez Calle para esclarecer ante ustedes la situación jurídica y mental de mi defendida la señora Betty Jiménez García, el perito ha tenido contacto con ella. Al ejercer defensa de mi defendida he podido notar esa deficiencia de lucidez al momento de hablar y exteriorizar sus actos, la defensa va a estar atenta a elementos probatorios que fiscalía va a desarrollar en esta audiencia y mi teoría del caso es que la señora Betty Jiménez García es inimputable del delito que la Fiscalía pretende acusar.” QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 1.- EDUARDO JAVIER VEINTIMILLA BOZADA (PARTE DE APREHENSION), c.c. 0927170407, ecuatoriana, 28 años, casado, instrucción superior, ocupación Policía Nacional, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…EXAMEN: P. firma que consta en parte policial es suya. R. sí. P. que plasmo en ese parte policial. R. fecha 11 de febrero de 2019, nos encontrábamos en patrullaje normal, nos pidieron colaboración para avancemos mediante central patrulla radio 911 a las calles diez de agosto y callejón décimo porque se estaba suscitando un incendio, avanzaron varias unidades de bomberos en el punto se estaba controlando multitud ya que en el lugar se encontraba la que presuntamente había ocasionado dicho incendio por lo cual para precautelar su integridad física tuvimos que sacarla del lugar ya que el populacho quería linchar a Jiménez Betty, se le explico lo actuado al Fiscal de turno, y dispuso se haga parte de aprehensión. P. recuerda haber tenido diálogo con Betty el día que la aprehendieron. R. La señora al momento que se le hizo la aprehensión manifestaba que eso era herencia de su esposo pero de ahí no supo manifestar nada más. P. cuantos años tiene como agente de policía. R. 3 años. CONTRAEXAMEN: P. qué tiempo tardó según lo que se produjo el incendio hasta que usted llegó. R. las unidades policiales llegaron al lugar unos 3 a 5 minutos. P. incendio tuvo esa duración. R. fue el tiempo de reacción estoy indicando de la llamada ecu 911 a nosotros para llegar. R. cuando llegaron al lugar se contactó con alguien para saber a qué hora empezó ese incendio. R. no, nosotros llegamos a tratar de evacuar a las personas, ya que en el punto trataban de linchar a cierta persona al momento de consultar con los demás decían que la señora presuntamente era la que había hecho la causante del incendio, pedimos colaboración de una servidora policial mujer para poderla sacar del lugar ya que la quería linchar el populacho. P. señora que hace referencia es la aprehendida Betty Jiménez. R. correcto. P. Betty Jiménez cuando usted llegó donde se encontraba ella. R. La señora se encontraba caminando por el sector. P. hace referencia que le querían linchar. R sí. P. pero estaba caminando. R. ella estaba mirando el incendio mientras los bomberos estaban apagando el incendio, comenzaron los moradores del sector decían que eran dueños de viviendas continuas por eso la querían linchar decían que la señora era la que había ocasionado el incendio. P. esas viviendas de que material eran. R. creo eran mixtas si no recuerdo. P. qué sector. R. diez de agosto y callejón décima. P. pudo hablar con Betty Jiménez R. no, contacto directo no tuve, la señorita servidora policial  cabo Muñoz Diana pudo conversar. P. ella fue la que converso. R. correcto. P. en ese acto policial que participación tenía usted. R. colaborarle para precautelar su integridad y trasladarla en patrullero. P. no genero la aprehensión de la señora. R. conjuntamente con la señora. P. pero no dijo que no tenía contacto directo. R. yo no puedo tomar procedimiento cuando sea una mujer, no puedo hacer registro, por eso se pide colaboración a servidora policial mujer-mujer hombre-hombre de mujer a hombre no se puede. P. la cabo Muñoz Diana fue quien hizo la aprehensión de Betty Jiménez R. ella procedió a hacerle un registro, a esposarla subirla al patrullero nosotros fuimos fue abriendo la multitud que quería lincharla. ACLARACION. P. en su parte hay alguna evidencia que haya sido ingresada. R. que yo recuerde no hay ninguna evidencia ingresada. P. amplíe como es que la querían linchar. R. estaban las viviendas consumiendo los bomberos estaban apagando el incendio, la señora estaba caminando frente de las viviendas que se consumían, caminando frente a las casas, las demás personas decían “ella es”, ella fue la querían linchar cuando nosotros estábamos apartando a las personas porque en eso ocurren saqueos quieren hacer desmanes y todo eso. P. no entiendo cuando dice que la querían linchar a que se refiere. R. la querían agredir, le querían pegar porque ella había presuntamente sido la causante que había quemado la casa porque decía eso era herencia de su esposo. P. cuando dice querían linchar me imagino que había gente la tenía rodeada eso entiendo, eso no se plasma cuando dice ella caminaba la querían linchar no es coherente. R. la señora estaba caminando una persona dijo ella es, varias personas estaban en el lugar no puedo decir nombres apellidos por eso digo el populacho quería lincharla las demás personas se le venían encima. P. eso es a ribera del estero o a la calle. R. es un callejón esta entre estero salado y calles diez de agosto, intermediario las viviendas en medio de la calle P. cuántas viviendas se. R. si mal no recuerdo creo 3. P. entiendo incluida la de la señora. R. por supuesto. P. dice habían bomberos cuantos, o carros que había. R. Había 30 unidades del cuerpo de bomberos. P. paso cuando. R. 11 de febrero.” 2) DIANA STEFANIA MUÑOZ VARA (APREHENSORA), c.c. 1311244907, ecuatoriana, 27 años, soltera, instrucción bachiller, ocupación Cabo Segundo de Policía, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADA EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…EXAMEN: P. la firma que está en documento es suya. R. Sí. P. que realizo usted para elaborar ese parte. R. el 11 de febrero de 2019, nos encontrábamos en circulación normal, por parte del 911 hizo llamado que avancemos a calles diez de agosto y la décima a colaborar en un incendio. Legando al punto pidieron colaboración para trasladar a señora Betty Jeomar Jiménez García ya que es señora sexo femenino para el registro y luego trasladarla al GOM calles Luis Urdaneta y Boyacá, porque en el lugar los moradores indicaban que ella había sido la que ocasionó el incendio, y se la sacó del lugar para precautelar su vida. P. recuerda si converso con la detenida. R. No converse con la señora, solamente hice mi trabajo trasladarla, hacer el registro nada más. CONTRAEXAMEN: P. al momento de trasladarse al lugar estaba con otros agentes compañeros suyos. R. sí. P. indíquenos cuales fueron esos agentes. R. mi jefe Subte Galarza Edison y compañero policía Veintimilla Eduardo. P. todos llegaron juntos al lugar que se suscitaron los hechos. R. si todos estábamos en el lugar. P. ustedes con quienes tomaron contacto cuando llegaron. R. Las personas que tomaron contacto fue con Subte Galarza, a mí solo me pidieron la colaboración para trasladar a la señora. P. usted vio quien tomo contacto. R. no, solo pidieron colaboración porque es de sexo femenino la señora. P. llegaron al sitio a que tiempo de haberse ocasionado el incendio. R. a lo que nos comunicó el 911 unos dos minutos de lo que comunico el 911, de cuando realmente ocurrió el incendio no sé qué tiempo, avanzamos cuando nos avisaron a nosotros. P. pudo notar algo en ella, cual era estado anímico de señora Betty Jiménez. R. se encontraba nerviosa. P. donde se encontraba ubicada señora Betty Jiménez. R. calles diez de agosto y callejón décima. P. ella se encontraba acompañada de una persona. R. no. P. qué estaba  haciendo ella porque dijo que no estaba con nadie haciendo nada. R. no dije que no estaba haciendo nada solo dije se encontraba en el lugar en calles diez de agosto y décima. P. que estaba haciendo ella en el momento que se acerca y toma contacto corriendo estaba parada. R. yo solo colaboré en el traslado de la señora, me pidieron colaboración y la lleve porque dijeron que ella había sido la que ocasionó el incendio. P. como toma contacto con ella, la entrego alguien, la persiguió. R. a mí me piden colaboración el subteniente con el compañero la señora estaba caminado y la detuvieron. P. quienes la detuvieron R. Subte Galarza y compañero Veintimilla me pidieron colaboración para hacer traslado. P.  usted no vio circunstancias como la detuvieron. R. No, solo llegué a colaborar para trasladar a la señora.” 3) JULIO CESAR TELLO VALLE (INFORME DE RECONOCIMIENTO DE LUGAR DE LOS HECHOS), c.c. 0604105924, ecuatoriano 32 años, unión de hecho, instrucción secundaria, ocupación Policía Nacional Cabo Primero, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…dando cumplimiento a lo ordenado en oficio el día 8 de marzo de 2019 a las 10h00 me traslade hasta el lugar objeto de experticia, con finalidad de hacer diligencia requerida por fiscalía para hacer el reconocimiento de lugar de los hechos, una vez constituido en el sitio en intersección calles diez de agosto y callejón décima se pudo apreciar varios inmuebles para mejor ilustración del presente informe a las escenas se las dividió en escena A, B y C. en cuanto a escena A se trata de escena cerrada ubicada en cantón Guayaquil, al costado derecho de callejón decima a unos 30 metros de la intersección calle diez de agosto se pudo apreciar un predio que presenta en su parte anterior una pared de 2 niveles de color anaranjado presentaba 3 ventanas y una puerta metálica color negro, la misma que comunica a un lugar asignado como patio, se puede apreciar un inmueble de 2 plantas de construcción bloque con techo de planchas metálicas. A la observación e inspección del lugar se pudo observar que las paredes interna de la pared antes descrita la de 2 niveles presentaba coloraciones gris oscuro, se puso apreciar maderas que presentaban signos de incineración. La escena B se ubica en la dirección antes mencionada y se trata de un predio presenta en su parte anterior una pared de dos niveles de color amarillo presentaba 3 ventanas y 3 espacios destinados para puertas en su interior del predio se pudo apreciar varios escombros y objetos que presentaban signos de carbonización e incineración, las paredes presentaban manchas color gris oscuro. Escena C tarta de un inmueble ubicado en calle diez de agosto en este lugar se puede apreciar inmueble 2 plantas color amarillo presentaba al lado izquierdo del observador puerta metálica color negro, la cual da a un pasillo que conduce a parte posterior del inmueble donde se pudo apreciar un patio y un inmueble de 2 plantas, en este no se pudo apreciar signos o huellas de incineración, llegando a la conclusión que los lugares objetos de reconocimiento existen se encuentran en las direcciones mencionadas, dicha experticia se realizó informe técnico de reconocimiento de lugar de los hechos no. 14142019 en el cual se plasmó tanto descriptiva, narrativa y fotográficamente lo que acabo de leer. EXAMEN P. fijo con toma fotográfica explique a los jueces. R. se trata de escena A la foto se aprecia ubicación de escena A. P. es una vivienda. R. si al momento de ingresar, la pared 2 niveles comunica al interior del mismo, puerta comunica a patio posterior se puede apreciar inmueble de construcción de bloque. P. otro inmueble. R. sí, podemos ver parte interna pared presentaba machas gris oscuro maderas signos de incineración, viene descripción de escena B la pared anterior del predio, se pueden apreciar al interior varios objetos presentaban signos y huellas de incineración y carbonización, varias tomas realizadas se ve coloración gris oscura cara interna de paredes. Se puede ver aquí la descripción de la escena C y ubicación del inmueble diez de agosto, presenta una puerta lleva a un pasillo conduce a patio posterior se puede ver lugares de habitaciones personas habitan el mismo, eso en cuanto a descripción informe consta plano de situación se determina ubicación exacta de sitios en los cuales se hizo diligencia diez de agosto a un costado escena A, escena B y la escena C un poco distante. P. se hizo presente algún propietario. R. si, hice mención al momento que me constituí tome contacto varias personas que eran afectados, estaba presente Arturo Figueroa, Maria Eugenia Tigrero Suarez, Maria Suarez, Mariza Lindao, Suarez Pascual indicaron ser afectadas son que permitieron ingreso a cada uno de inmuebles descritos. P. firma en este documento es la suya. R. si es la firma que uso en actos públicos y privados. P. cuantos años tiene como perito. R. 10. CONTRAEXAMEN: P. qué tipo cursos formativos realizó que permitan realizar este tipo de pericia. R. en Quito he realizado varios cursos de reconocimiento lugar de los hechos, curso de inspección ocular técnica nos capacitan sobre manejo de escena de delito interviene el reconocimiento de evidencias de lugar y varios seminarios en varias ciudades del Ecuador todos patrocinados por institución que sirvo policía nacional. P. en estos cursos vio sobre conatos de incendio, causas que se pueden dar. R. en si no he tenido esa capacitación sobre incendios. P. el resultado de informe. R. se concluyó que los lugares escenas A, B y C existen y se encuentran ubicados en Guayaquil en intersección calles diez de agosto y callejón décima. ACLARACION: P. una solita esta frente de otras viviendas afectadas. R. en plano de detalle escena A es esta. P. dijo la tora esta distante entendiendo calle de por medio no conozco el sitio. R. es a la vuelta de la manzana las 2 casas están aquí, la casa de acá hay que dar vuelta. P. esa colinda con quemadas de acá. R. Con escena B.” 4) VASCONEZ ZAMORA CHRISTIAN ANTONIO (PERICIA DE RECONOCIMIENTO DE LUGAR DE LOS HECHOS), c.c. 1716861438, ecuatoriano, 33 años, casado, instrucción superior, profesión Tecnólogo en Seguridad Pública, ocupación Teniente de Policía, domiciliado en Los Ríos- Buena Fe. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…pericia que se realizo fue pericia de reconocimiento de lugar de los hechos mediante oficio delegado de fiscalía el 10 febrero 2019 previo a respetiva posesión me traslade al lugar para llevar a cabo dicha diligencia lugar de hechos se describe como escena cerrada, sector sur de Guayaquil, distrito nueve de Octubre circuito Garay subcircuito Garay 3 avenida diez de agosto y general Eugenio Garzón callejón décimo, la avenida se describe como de primer orden sentido circulación este-oeste con aceras y bordillos calle asfalto postes para soporte cables energía eléctrica y lámparas de iluminación nocturna como se aprecia laminas ilustrativas, al costado izquierdo de la avenida Eugenio Garzón callejón décimo se observan varios inmuebles, inmueble signado no 1 se observa fachada amarillo con 3 accesos destinados para puerta una ventana en parte inferior, parte superior 2 ventanas con rejas, en su interior se observa terreno con varios escombros y enseres incinerados parcialmente, al costado derecho se observa el lugar signado como Inmueble Nº 2 fachada naranja con puerta metálica tipo rejas color negro la cual se encontraba cerrada no se pudo realizar la diligencia al interior. Como conclusiones el lugar de los hechos existe, ubicado en sur de la ciudad de Guayaquil distrito nueve de Octubre circuito Garay subcircuito Garay 3 avenida diez de agosto y general Eugenio Garzón callejón décimo. P. que había acontecido ene se lugar que reconoce. R. al interior de inmueble 1 se observan varios escombros con enseres incinerados. P. cuantos años tiene como perito. R. 3. P. la firma que consta en documento es suya. R. sí. CONTRAEXAMEN: P. ha realizado cursos formativos en cuanto a incendio o informes siniestros de incendio. R. informe que realice es de reconocimiento de lugar no es de incendio. P. no puede establecer en su informe si existió o no un incendio. R. se puede determinar objetos en el lugar, origen y la causa de incendio no se puede determinar. P. cual es finalidad de su informe. R. Reconocer que el lugar de los hechos donde ocurrió un evento existe. ACLARACION: P. conoce el delito que se juzga en esta causa. R. Por incendio.” 5) RODRIGUEZ CALLE JOSE IGNACIO (EXAMEN PSIQUIATRICO), c.c. 0905936803, ecuatoriano, 63 años, casado, instrucción superior, profesión Médico Psiquiatra, ocupación Médico Psiquiatra, jubilado, domicilio Guayaquil LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…se me ha solicitado examen psiquiátrico de marzo de 2019 el 8, yo lo hago el 25, una señora de 49 años de edad dedicada a prostitución le pregunto razones de su detención y dice que fue detenida en la calle, no refiere las razones de la detención, solo dice que escuchaba voces que le dicen que abandone la casa, queme la casa, no recuerda si lo hizo, refiere que las voces le hablan en todo momento, escucha al marido luego de haber muerto por cirrosis va a regresar con ella próximamente. La valoración previa es importante porque está desorientada en tiempo, espacio y persona, no hay manera de realizar test mental que son 10 preguntas por la desorientación y más aún porque durante entrevista el estado de la señora es delirante, al haber un cuadro delirante no se puede hacer sucesión de ideas pensamiento que definan las circunstancias de su experiencia. Dice la señora como antecedentes que desde 25 años recibe atención hospital psiquiátrico peor no ha ido, la señora es una vagabunda, vive en la calle, come en la calle, en cuadro psiquiátrico que tiene queda establecido que de acuerdo a la condición que presenta al cuadro delirante,  entiendo tiene desorden el cuadro reúne criterios diagnósticos de esquizofrenia indiferenciada porque al momento que yo la veo es muy difícil establecer a que subtipo pertenece porque si tiene un desorden crónico la diferenciación ya es condición que no existe, se mantiene cuadro delirante que escucho en la señora, lo que escucho en entrevista puede dar índices importantes si revela que a medida que se mantenga el delirio no hay manera de hacer test, las respuestas son incongruentes, dice que el marido está muerto pero va a regresar con ella para restablecer la relación, en este sentido en medida que no puedo obtener más información me remito a declaraciones de ella y al cuadro delirante paranoide puedo decir de acuerdo a aquello el criterio de esquizofrenia, la sugerencia es que se pida historia clínica al Instituto de Neurociencias para corroborar lo dicho sin embargo de aquello evaluación determina diagnóstico de un desorden severo que amerita porque esta persona no toma medicina, pero medicina es un deposito que mejora la percepción de la realidad y es sugerencia que hago porque es desorden de ese tipo proceso neurológico es de atrofia progresiva especialmente áreas anteriores que son donde residen razonamiento, juicio y voluntad condición que al momento de entrevista la señora no los tiene, de acuerdo a la observación del rostro, las actitudes, las muecas que puede hacer en momento de evaluación el diagnóstico que he hecho en sentido de una esquizofrenia paranoide, en el caso en cuestión habla de que quiere quemar la casa no se acuerda el acto lo hace un pensamiento psicótico, de acuerdo perspectiva está totalmente fuera de contacto con la realidad. EXAMEN: P. Estado de esquizofrénico paranoide que señala es un estado permanente o temporal de paciente. R. en el estado presente sí cuando desordenes esquizofrénicos empiezan pueden tener estados delirantes lo interesante en esos casos es que cuando ellos advierten que la gente quiere conversar con ellos suelen tener un tono prudente con entrevista, esto es se inhiben en proceso neurológico lamentablemente la alteración de lenguaje, compresión, razonamiento todo desaparece por tanto desestructuración corresponde al concepto esquizofrénico no tiene estructura de pensamiento todo es delirio, interpretaciones de acuerdo a lo que ella ha dicho en momento que entiendo sucedió el acto ella estaba delirando conducta psicótica. P. la persona ene se estado es consciente de sus actos de alguna manera que conoce. R. de acuerdo con estudios y con conceptos psiquiátricos cualquier persona que tenga un estado mental tan deficiente de tal deterioro enfermedad no sea capaz de entender la realidad es una persona que no es responsable por su conducta criminal y de acuerdo a literatura y evidencia no tiene responsabilidad criminal si usted me lo pregunta. P. la firma que consta en su documento es la suya. R. sí. P. cuantos años tiene como perito. R. tenía creo 30. CONTRAEXAMEN: P. todo lo que se realiza en entrevista puede obedecer o no a una realidad. R. si revisa el informe en criterio estado de diagnóstico se define primero orientación personal nula, no sabe quién es, qué edad tiene, donde nació, cero, hay elementos que indican ubicación tempo espacial totalmente anulada, la estructura de lenguaje incluyen relación de ciertos procesos o pensamientos tiene anulados, si en vez de que dé una respuesta a las preguntas que yo hago ella mantiene un discurso incoherente en el cual no existe una idea que defina su experiencia tengo entender que desestructuración comportamental no le permite definir ni siquiera su propio pensamiento.” 5.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Parte de aprehensión no. GOMDMG8222162 cuyos testimonios agentes aprehensores Diana Muñoz y Eduardo Veintimilla fueron escuchados en audiencia; 2.- dos informes de reconocimiento de lugar de los hechos uno realizado por cabo Julio Tello informe no. DCGIT191414 testimonio fue escuchado, otro informe no. DCGIT901440 suscribe subteniente Christian Vasconez rindió testimonio en audiencia; 3.- informe de examen psiquiátrico realizado a procesada por perito Dr. José Rodríguez Calle cuyo testimonio fue escuchado; 4.- certificado biométrico y datos de filiación de la procesada Betty Jeomar Jiménez; no ha comparecido la denunciante ni agente investigador pero incorporo como prueba documental los documentos. OBJECIONES: solicito exclusión del informe de investigaciones por no haber comparecido el agenta a sustentar su trabajo. Tampoco la denuncia de tiene que ser realizada y practicada dentro de la audiencia de juicio por no reunir requisitos de ley. 5.3.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE PROCESADA: TESTIMONIO DE PROCESADA.- BETTY JEOMAR JIMENEZ GARCIA, c.c. 0911714749, ecuatoriana, nació en el año 69 el 2 de junio, viuda, instrucción sin estudios, ocupación vivía con su esposo, domicilio en Guayaquil. El Tribunal le hizo conocer acerca de sus derechos y garantías constitucionales de los que está asistido al momento de dar su testimonio. Acerca de que podía dar su testimonio sin juramento o podía acogerse al derecho al silencio si así lo deseare.- SE ACOGIO AL SILENCIO. Se reproduce el testimonio de Dr. Rodríguez Calle como prueba. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez Ponente del Tribunal luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DE LA PROCESADA. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…La constitución y la ley manda a actuar con objetividad a la justicia, apegado a ello el art. 5 numeral 21 del COIP nos dice la objetividad en ejercicio de su función fiscal deberá adecuar sus actos con criterio objetivo a la correcta aplicación de la ley y respeto a los derechos, Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan. La constitución nos manda art. 195 La Fiscalía dirigirá, de oficio   o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante  el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de  oportunidad y mínima  intervención penal, con especial  atención  al  interés  público y a los derechos de las víctimas. De hallar  mérito  acusará  a  los presuntos infractores  ante el juez competente, e impulsará la  acusación en la sustanciación del juicio penal. Fiscalía considera que no obstante la prueba actuada por fiscalía concretamente al testimonio rendido por médico psiquiatra Dr. José Rodríguez Calle quien nos hizo conocer respecto de su informe del estado mental deteriorado de la procesada un estado esquizofrénico paranoide que la paciente no es consciente de sus actos, brillo por ausencia las presuntas víctimas incluso el agente investigador que tenía que informarnos para quien pido se lo sancione como debe ser porque los agentes deben concurrir como peritos, testigos, ante el juicio a rendir sus testimonios, el agente investigador quien ya di el nombre debe ser observado por el tribunal así lo solicito. Dicho esto fiscalía considera que de acuerdo al art. 34 COIP habla de culpabilidad nos indica que Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta. El articulo siguiente 35 dice Causa de inculpabilidad.- No existe responsabilidad penal en el caso de trastorno mental debidamente comprobado. Art 36 habla sobre Trastorno mental.- La persona que al momento de cometer la infracción no tiene la capacidad de comprender la ilicitud de su conducta o de determinarse de conformidad con esta comprensión, en razón del padecimiento de un trastorno mental, no será penalmente responsable. En estos casos la o el juzgador dictará una medida de seguridad, articulo tiene concordancia con art. 588 Persona con síntomas de trastorno mental.- Si la persona investigada o procesada muestra síntomas de trastorno mental, la o el fiscal ordenará su inmediato reconocimiento, para cuyo fin designará a un perito médico psiquiatra así se lo ha hecho, quien presentará su informe en un plazo determinado. De este informe dependerá el inicio de la instrucción, la continuación del proceso o la adopción de medidas de seguridad, según el caso. Fiscalía considera que estamos frente al caso de dictar una medida de seguridad como nos manda art. 76 del COIP Internamiento en un hospital psiquiátrico.- El internamiento en un hospital psiquiátrico se aplica a la persona inimputable por trastorno mental. Su finalidad es lograr la superación de su perturbación y la inclusión social, de tal manera fiscalía en base a este análisis y a los articulados que he dado lectura fiscalía solicita frente al estado de inculpabilidad de procesada le sea aplicado lo que nos manda art. 76 COIP es petición de fiscalía.” 6.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DE LA PROCESADA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Dentro de presente audiencia que ha tenido como resultado pronunciamiento de fiscalía en cuanto al informe psiquiátrico del Dr. José Rodríguez Calle determina que mi representada tiene cuadro esquizofrenia paranoide el cual es cuadro delirante tiene trastorno mental que no hay manera de realizar test puesto que los dichos de ella son incongruentes no puede distinguir entre realidad y lo que no es, fiscalía ha solicitado aplicación de medidas de seguridad conforme establece art. 588 COIP, sin embargo estamos invadiendo un terreno del cual ustedes como autoridad tampoco pueden ir adoptando medidas de seguridad en cuanto a una supuesta responsabilidad que no ha sido demostrada porque para adoptar una medida de seguridad para declarar a una persona inimputable por un acto delictivo primero tiene que probarse el acto delictivo, estamos ante una investigación que fiscalía tuvo por el delito art. 364 COIP es incendio, primer lugar se debe establecer materialidad de infracción esto conforme a un informe que debe elaborar miembros del cuerpo de bomberos para establecer razones por las cuales se originó el incendio, que ocasionó el incendio, posterior estableciendo eso si este fue provocado o no para establecer una posible responsabilidad, que tenía que haber sido sustentada en base testimonio de personas afectadas victima denunciante que no ha comparecido. No se puede imponer una medida de seguridad de una infracción que ni siquiera se ha comprobado existe por lo tanto si bien es cierto fiscalía solicita aplicación de medida de seguridad no menos cierto es que no puede ser aplicada si ni siquiera ha sido sustentada la materialidad de la infracción que no ha habido la prueba de que este proceso haya sido correctamente instaurando en contra de Betty Jeomar Jiménez García puesto que no hay ningún solo elemento de prueba que la señale a ella como posible responsable detonadora de este incidente ocurrido el día 11 febrero del 2019. El informe de Rodríguez Calle es cuadro clínico del cual nosotros tampoco podemos intervenir como administradores de justicia puesto que no se ha probado la posible responsabilidad o punibilidad dentro de este acto investigado por lo tanto no se puede establecer si es punible o no su conducta puesto que no se ha probado exista esa conducta por la señora Betty Jeomar Jiménez por tanto solicito se ratifique el estado de inocencia por insuficiencia probatoria no se ha probado ni la materialidad ni mucho menos la responsabilidad a través del nexo causal entre la infracción o el acto de mi defendida Betty Jeomar Jiménez García y los hechos que la fiscalía ha iniciado investigación y concluido en una solicitud de fiscalía de aplicación de medida de seguridad.” REPLICA FISCALIA: “Me ratifico en sentido responsable y objetivo en este caso en especial yo me abstengo de acusar de formular cargos a la procesada.” DEFENSA: “Me mantengo en tema de imposibilidad de poder operar en contra de Betty Jeomar Jiménez puesto que no puede ser responsabilizada por un acto que no ha sido aclarado por fiscalía no ha acusado en su contra.”.- SEPTIMO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad, que la prueba es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones del cuerpo de ley en mención.  El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial establece: PRINCIPIO DE OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del Derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.” En concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las Juezas y Jueces, según corresponda, tiene las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar Justicia aplicando la norma jurídica pertinente. Y con el Art. 130 No. 2 que consagra “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZA Y JUECES.- Es facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes, por lo tanto: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales”; todos del referido cuerpo legal.- OCTAVO: TIPO PENAL POR EL QUE LA PROCESADA BETTY JEOMAR JIMENEZ GARCIA HA SIDO LLAMADA A JUICIO: Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar y que ha sido llamada a juicio la procesada como AUTOR DIRECTA del delito contemplado en el inciso primero del Art. 364 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 42 numeral 1 literal a ibídem. Tipo penal que textualmente dice: Art. 364.- Incendio.- “La persona que incendie los bienes o lugares enumerados en el presente artículo, será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años: 1. Embarcaciones, aeronaves, transporte terrestre, almacenes, astilleros, edificios o cualquier otro lugar que sirva de habitación y mantenga en su interior a una o más personas en el momento del incendio. 2. A todo lugar, incluso inhabitado, que contenga depósitos de pólvora u otras materias explosivas”.- La Fiscalía se abstuvo de acusar a la procesada, apartándose de la acusación formulada en la audiencia preparatoria de juicio.- Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Por esta razón y por cuanto en la instrucción fiscal tan sólo hay elementos de convicción para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique  fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado.- NOVENO: PRONUNCIAMIENTO ABSTENTIVO DE FISCALÍA El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, ordena que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”, en ese sentido siendo que el Fiscal actuante en el juicio, alegó textualmente: “…Fiscalía considera que estamos frente al caso de dictar una medida de seguridad como nos manda art. 76 del COIP Internamiento en un hospital psiquiátrico, (…) Me ratifico en sentido responsable y objetivo en este caso en especial yo me abstengo de acusar de formular cargos a la procesada…”.- Por las consideraciones expuestas los jueces del Tribunal respetuosos del mandato constitucional establecido en el artículo 195 de la Constitución, siendo la Fiscalía, la titular del ejercicio de la acción penal, tanto en la etapa de investigación, como en la de juico, en audiencia puede emitir su acusación fiscal o su abstención, por lo que, en este caso la Agente Fiscal, se abstuvo de acusar; el Art. 444, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal dice: “…Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción…”, y el artículo 609 ibídem, que señala: “…Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”.- En mérito del pronunciamiento abstentivo de la Fiscalía; cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva, el debido proceso estipuladas en los artículos 66, 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como también el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, el Tribunal como órgano administrador de justicia, y en estricta aplicación y cumplimiento de los principios constitucionales y legales de imparcialidad, dispositivo, debido proceso, celeridad, inmediación, tutela judicial efectiva, seguridad jurídica, establecidos en los Arts. 75, 76, 82, 169 de la Constitución del Ecuador, y en los Arts. 9, 19, 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” por unanimidad, ratifica el estado constitucional de INOCENCIA a la procesada BETTY JEOMAR JIMENEZ GARCIA, c.c 0911714749, ecuatoriana, nacido en el año 69  el 2 de junio, viuda, instrucción sin estudios, ocupación vivía con su esposo, domicilio en Guayaquil.- Se dispuso el cese de las medidas cautelares, tanto reales como personales, ordenadas en contra de la procesada, para lo cual se deberá oficiar a las entidades correspondientes. Se hace mención que el mismo día en que se dictó la decisión judicial ratificando inocencia, se ordenó elaborar la respectiva Boleta de Excarcelación, para que la procesada BETTY JEOMAR JIMENEZ GARCIA, quien se encontraba detenida con prisión preventiva, recupere su libertad de manera inmediata, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “…En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”.- Intervenga la Ab. Lina Ramírez Yépez, Secretaria del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-