EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-0031G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 07 de mayo  del 2015
Hora:  10h50
Presunta Infracción: (Art.196 Inciso Primero)
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria encargada: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:   	SI  (  x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Modesto Freire Bajaña
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: Salcedo Espinoza Daniel Oswaldo
Abogado defensor:  Gabriel Mite Cantos, Defensor Público
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			 SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: Gabriel Mite Cantos
Señor Juez , solicito una medida sustitutiva a la prisión preventiva
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		                SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 	                                SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		                SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			                SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de 	SALCEDO ESPINOZA DANIEL OSWALDO, por el delito  sancionado y tipificado en el Art. 195  primer inciso del Código Orgánico Integral  Penal.  Solicito las medidas cautelares de carácter personal determinada en el  Art. 522 numeral 6, en concordancia con el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal.- Solicitando se notifique con el inicio de esta instrucción fiscal a los sujetos procesales, la misma que tendrá la duración de 90 días. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de SALCEDO ESPINOZA DANIEL OSWALDO, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 195  primer inciso del Código Orgánico Integral  Penal.- Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal. Se dispone la medida cautelar de carácter personal, determinada en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Pena, y se dicta auto de prisión preventiva en contra del procesado SALCEDO ESPINOZA DANIEL OSWALDO.-  La presente instrucción tendrá una duración 90 días.- Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA