EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00731
Lugar y Fecha de realización: Durán, 12 de Agosto del 2015
Hora: 15h39 
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Presunta Infracción: HURTO (Art. 196 COIP) por ROBO (Art. 189 Inc. 2 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE REFORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANKLIN MUZZIO MANRIQUE 
Casilla judicial: 3130, 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Salcedo Espinoza Daniel Oswaldo (no presente)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: Señor juez en nombre del ciudadano Salcedo Espinoza Daniel Oswaldo debo de señalar lo siguiente en el curso de las investigaciones la fiscalía requiere se señale fecha dia y hora para reformular cargos pero dentro del expediente no se ve claramente que exista nuevos elementos de convicción para que la fiscalía reformule cargos por lo que solicito se acoja una medida sustitutiva a la prisión preventiva.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. FRANKLIN MUZZIO MANRIQUE: La fiscalía comparece a esta audiencia de reformulación de cargos de conformidad con el Art. 596 del COIP, señor Juez por conocimiento de parte de aprehensión No. 09D24C01-D-050 de fecha 11 de Julio del año en curso a las 10h15 se procede a detener al ciudadano Bajaña Crespo Kevin Joel y en audiencia de flagrancia y formulación de cargos el Fiscal Fernando Yávar Núñez, lo procesa por el delito de HURTO tipificado en el Art. 196 COIP en la misma audiencia se dictó prisión preventiva. Ante esto la fiscalía dirige la investigación y durante la investigación la señora afectada manifiesta que no solo se ha llevado la cantidad de 300 dólares sino además 600 dólares y un teléfono celular y para cometer el delito había descerrajado las rejas de la ventana rompiendo las seguridades lo que conlleva al cambio del delito de hurto a un delito de robo, la fiscalía por una justa y correcta administración de justicia por el principio de objetividad considera y reformula cargos por el delito de ROBO tal como lo señala el Art. Art. 189 Inc. 2 COIP 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a la fiscalía y por ser esta la titular de la acción penal. Habiendo la fiscalía dentro de sus atribuciones ha reformulado, los cargos formulados que inicialmente se hicieran en contra del procesado Salcedo Espinoza Daniel Oswaldo por el delito de de HURTO tipificado en el Art. 196 COIP. en virtud de que ha variado justificadamente la situación jurídica en base a los elementos de convicción que han sido expuesto en esta audiencia por la fiscalía reformulando por el delito de ROBO tal como lo señala el Art. Art. 189 Inc. 2 COIP por todo esto se mantiene la medida cautelar de prisión preventiva en contra del procesado SALCEDO ESPINOZA DANIEL OSWALDO.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO