VISTOS.- En la sala de Audiencias a los 24 días del mes de Junio del 2019 a las 10H30, se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. María Serrano León, Dr. Geanis Loor Delgado; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio de fecha 28 de febrero del 2020, a las 14h39, remitido por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 0579 UJMPSJY 2020, de fecha 05 de Junio del 2020, y recibido ante este Tribunal con fecha Lunes 15 de Junio del 2020, a las 17h19.- Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presunto autor directo a Villacres Macías Jonathan Oswaldo, (prófugo), y BANCHON PEREZ JHODIN ALFREDO, del delito de Tentativa de Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140, en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal.- Avocando conocimiento de la presente causa, una vez que fuera puesto en el despacho de la Jueza ponente, luego del sorteo de ley, con fecha Miércoles 22 de Mayo del 2019, a las 11h10, habiéndose convocado a audiencia de Juzgamiento en esta causa, para el día 24 de Junio del 2020, a las 10h30, para que se lleve a efecto la audiencia de Juzgamiento, con la finalidad de resolver la situación jurídica del prenombrado procesado, ante este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, A LOS 24 DÍAS DEL MES DE JUNIO DEL 2020, a las 10h30, la misma que fue suspendida a petición de la defensa del procesado, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, por no contar con toda su prueba testimonial, convocando a las partes procesales a la fecha del día LUNES 29 DE JUNIO DEL 2020, A LAS 11H00, la misma que no pudo realizarse, reagendando la fecha por calamidad domestica de uno de los Jueces integrante del Tribunal, convocando la Reanudación a la fecha del día 2 DE JULIO DEL 2020, A LAS 10h40, concluyendo este mismo día a las 13h25; Habiéndose desarrollado la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 y siguientes del COIP, y de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales Ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA. - Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, se concede el uso de la voz, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ A LA SEÑORA FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. JOSE ALBERTO SANCHEZ VELEZ, QUIEN MANIFIESTA: Dentro de esta audiencia de Tentativa de Asesinato, en contra de Jhodin Alfredo Banchon Pérez, en la que fiscalía va a demostrar que el procesado Banchon Pérez Jhodin Alfredo, el día 7 de Julio del 2019, a las 18h07 en compañía de otras personas que están prófugas Villacres Macías Jonathan, intentaron asesinar a Coello Mérelo José Daniel, hecho que lo realizo cuando el señor José Coello estaba en la parte de afuera de su domicilio ubicado en las calles Miguel Yánez y Héctor Patiño, Cdla. El Tamarindo del Cantón Yaguachi, cuando estaba jugando carta en compañía de su esposa la señora Jacqueline del  Rocío, su hija de 10 años de iniciales CGDA, de su vecina Barroso Alfonzo Teresa de Jesús y vecino menor de edad de iniciales DCLM de 15 años, y de ahí pasa una moto color negra, conducida por Banchon Pérez Jhodin Alfredo, conductor y acompañante Jonathan Villacres y este saca un arma de fuego y apunta en contra de la humanidad de Coello Mérelo José Daniel, quien se esconde detrás de la Tricimoto, y dispara en contra de Coello Mérelo José Daniel para matarlo, impactando las balas en la puerta de su casa y luego huyen en la moto, en eso sale de inmediato Coello Mérelo José Daniel, a pedir auxilio y en el camino se encuentra con los señores Policías, quienes realizan la persecución le pide ayuda, saliendo en búsqueda de los causantes del hecho y lo detiene más adelante, aprehendiendo a Banchon Pérez Jhodin Alberto, dentro de un domicilio esto es de manera flagrante, pero que Villacres Jonathan, sale en huida, y está prófugo en este proceso, esta es señora jueza la teoría del caso de la fiscalía; 3.2.- ALEGATOS INCIALES POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR COELLO MERELO JOSE DANIEL, EN USO DE LA VOZ EL AB. PEDRO SAMANIEGO SOTO, QUIEN MANIFIESTA: Con respecto al alegato de apertura, conforme al Art. 614 del COIP, el señor fiscal ha expuesto con claridad, por lo que me allano al mismo; 3.3.- ALEGATOS INICIALES POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO BANCHON PEREZ JHODIN ALFREDO, EN USO DE LA VOZ AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, QUIEN MANIFIESTA: En mi calidad de defensor público, se me designo el proceso en defensa de Banchon Pérez Jhodin Alfredo.- Sobre los hechos del 7 de Julio del 2019, que fue en contra de José Daniel Coello Mérelo, el señor Jhodin Banchon Pérez, el nunca planifico estos hechos , ya que él fue engañado él fue llevado a pasar por la calle, esto porque el señor  Villacres Jonathan es por eso el día que es aprehendido el señor Banchon Pérez el 7 de julio del 2019 él se encontraba asustado por que no entendió que había hecho el señor Villacres por eso que ingreso a esa casa y se quedó ahí, en la audiencia la defensa solicitara que se ratifique su estado de inocencia; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así estar consagrados en los Art. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL SARGENTO 2DO DE POLICÍA ALEX RODOLFO RONQUILLO GOYES, CON CEDULA Nº 0916458276, DE 40 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Realizó la Aprehensión.- En cuanto a la Aprehensión del señor Banchon Pérez Jhodin Alfredo, el día 7 de Julio del 2019, en circunstancia que estábamos como agentes operativos de Yaguachi, circulando en el sector de la Y, y nos percatamos que un ciudadano se dirigía en una moto taxi, y reconociéndonos que éramos de la Policía Nacional y que iba siguiendo a 2 ciudadanos que ha hecho disparos en su domicilio y que se dirigían como en dirección al hospital de Yaguachi y de ahí con mi compañero Pérez Almachi, nos trasladamos a ese lugar y en el trayecto avanzamos por unas de las Avenidas, nos percatamos que un ciudadano cruza la calle a precipitada carrera al ver nuestra presencia se asusta y se entra en un domicilio, en eso pedimos la colaboración del propietario del domicilio Sr. Jorge Santana y de ahí a lo que ingresamos en ese domicilio el ciudadano que entró a la carrera se mete a un dormitorio y en eso le preguntamos al señor del domicilio quién se llama Jorge Guillermo Santana  de que si era familia, él dice que no es y que no sabe porque se metió y de  ahí es que lo sacamos del domicilio a un ciudadano quien ingreso al domicilio y  se mete a uno de los dormitorios de dicha vivienda el asustado él decía que él no realizó los disparos y dijo que había sido un conocido que le llaman rabito. Luego de ser aprehendido el ciudadano pedimos colaboración en el procedimiento el manifestó que en su domicilio llegó en una moto negra un ciudadano conocido como COCOLÓN, era el que se entró en ese domicilio y se lo tenía detenido, y de ahí nombro a otro que era el ciudadano  Jonathan Villacres Macías, es el que le realizó los disparos a su humanidad afuera de su domicilio, cuando él estaba con su conyugue, su hija y otras personas que estaban jugando cartas en ese momento  Después se dio a conocer al fiscal de turno quien manifestó que  siga el procedimiento y se aprehendió a Banchon Pérez Jhodin. Conocido como Cocolón en ese momento. Eso es el reconocimiento que se hizo de acuerdo al parte policial de aprehensión del ciudadano Nosotros luego de eso se coordinó con la unidad de criminalística llegando al lugar el señor Mayor Francisco Trujillo y encontró unos indicios que serán detallados en el proceso. En el parte policial si detallamos que era un encamisado de bala que han encontrado ahí los señores Peritos. Luego de la detención se trasladó al domicilio donde fue los disparos, se llamó a criminalística y ellos comenzaron a realizar las diligencias donde había ocurrido el hecho y levantaron los indicios, los impactos de bala se pudo constatar es conjuntamente con los de criminalística solo el encamisado de bala se ubicó, y en el domicilio del ciudadano no se vio porque era construcción de bloque.- Se adjunta al parte policial una denuncia, que fue entregada en el momento del procedimiento.- José Cuello Mérelo indica que días antes ha sufrido una amenaza por parte del señor Jonathan Villacres, del copiloto del que iba en la parte de atrás de la moto y él presenta una denuncia por el delito de intimidación en contra de Jonathan Oswaldo Villacres Macías, presentada por la señora  Jacqueline Delgado que es la conviviente del señor Coello.- Denuncia de fecha 3 de Julio del 2019.- La aprehensión se la hizo con el Cbos. Pérez Almachi, que era mi auxiliar al momento que dimos el auxilio. Consta mi firma y rubrica y me ratifico lo que esta descrito en el parte, del que doy fe, lo que se realizó el día de los hechos. Entrevistas con algunas personas, en el lugar solo estaba la conyugue y el señor Coello Merelo José, con otras personas, su hija menor de edad, solo la denuncia con el ciudadano. Y al momento que nos indicaron que personas iban con dirección al hospital ahí vimos a una persona cruzar de prisa la calle de una forma asustada, él estaba a pie, y se trataba de Banchon Pérez Jhodin, al momento de aprehenderlo no se le encontró ningún arma de fuego, y él estaba bien asustado y manifiesto de quien es que disparo fue Rabito. Rabito si se lo identificó como el señor Jonathan Villacres. El denunciante no dice que se ha denunciado a Banchon. El señor Coello, reconoció plenamente a Banchon, conocido como Cocolón quien era que manejaba la moto; 2.- TESTIMONIO DE CBOS. EITHEL VICENTE ORTIZ VILLALTA CON CEDULA 0929132165, DE 26 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: REALIZÓ LA PERICIA DEL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS.- En torno a la diligencia cabe recalcar que el día de los hechos siendo notificado por el ecu 911, nos trasladamos con mi Capitán Freire hasta la ciudad de Yaguachi en la Cdla. Tamarindo, calle Miguel Yunez y Héctor Patiño, se trata de una escena abierta vía de 2do orden constituida de adoquines, presenta acera, bordillo, alumbrado público, su entorno se encuentra poblado, no se observó circulación vehicular ni personal, en el momento de la diligencia en sentido de circulación  noreste, calle Miguel Yunez, se puede observar un inmueble de una planta de cemento y metal como son sus puertas y ventanas y cubierta de zinc enlucido y sin pintar, ventana pared frontal metal color blanco y una puerta de metal  que permite el ingreso a un ambiente destinado para sala y cocina, enceres propios del lugar, posterior había un  pasillo que va a dormitorio se observó encere propios del lugar la  cómoda, cama colchón  sin novedad. En la parte externa del inmueble a un metro de la pared frontal y 60 cm de la proyección dela pared lateral derecha del inmueble se pudo observar un encamisado de bala color dorado metal, como se puede observar en la fotografía y signado como indico Nº 1, y se observa la foto en conjunto, mesa de plástico color verde y sillas plástico color verde sobre la vereda que se toma como referencia, como indicio eso es lo que se pudo encontrar. Constatación técnica se observa un hundimiento similar de impacto de proyectil en la puerta metálica localizada en la cara externa, se puede observar de la puerta externa del inmueble parte tercio medio, se ingresó el indicio a sistema IBIS y bodegas de la Policía Judicial, en el lugar se encontraba mi Teniente Luis Sánchez Cely, de servicio urbano de Yaguachi quien colaboró en el procedimiento, el domingo 7 de Julio del 2019, aproximadamente a las 20h15.- Conclusiones, el lugar de los hechos existe, este se pudo constatar las coordenadas geográficas que se encuentran plasmadas en el informe es una escena abierta y que los indicios recabadas fueron ingresado al sistema SIIPNE después de ser rotulados y sellados se los trasladó a la Bodega de la Policía Judicial como consta en el acápite 3.1 del Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- Cuando se llegó al inmueble, se identificó quien habitaba en el inmueble Jacqueline del Rocío Delgado Mora que ella habitaba en dicha propiedad, así mismo manifestó que estaba jugando naipe en las silla y mesa que manifestaron anteriormente.- Con el Capitán Cristian Freire realicé el informe, y consta mi firma que la uso en mis actos públicos y privados.- Me ratifico en el informe realizado.- Se encontró un solo encamisado como objeto de indicio y un hundimiento similar en la cara externa del inmueble, a unos centímetros de la parte inferior como se dice del piso. Entre el hundimiento y el encamisado como a un metro se encontraba; 3.- TESTIMONIO DE SARGENTO 2DO. LUIS IGNACIO CUEVA COLOMA, CON CEDULA Nº 1718888686, DE 36 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: REALIZÓ LAS INVESTIGACIÓN.- Los trabajos de investigación, al haber sido delegado para realizar  las investigaciones por el presunto delito de tentativa de asesinato que tiene relación con el aprehendido Banchon Pérez Jhodin, el hecho del día 7 de julio del 2019, amparado en el Art. 444 N° 6 se procedió a tomar las versiones de la víctima ciudadano Cuello Mérelo José Daniel, quien efectivamente manifestó que el día 7 de julio del 2019 a las 18h00 próximamente, en circunstancia que estaba en la parte exterior del domicilio en compañía de su esposa Jacqueline Mora y una vecina de nombres Teresa, un menor de edad y su hija, ve que se acerca una moto, color negra con 2 sujetos y reconoce al conductor como alias Cocolón que es Banchon, quien conducía  la  moto y Villacres conocido como Rabito que él  había sacado una arma de fuego y había procedido a realizar disparo en contra su humanidad y que para precautelar su integridad ingresan al domicilio para ponerse a buen recaudo, luego de esto los motorizados se dan a la fuga siendo aprovechado por la victima el ciudadano Coello los sigue en la tricimoto y más  adelante estaban 2 policías  de civil que le ayudan a la persecución y que Banchon se baja de la moto y se mete a un domicilio que el ciudadano Villacres Macías Jonathan se da a la fuga en la moto, los agentes de la policía se ingresan al domicilio logrando así su aprehensión el procesado le manifestó a los policías que él no ha hecho nada, solo conducía la moto quien realizó los disparos era el ciudadano Villacres Macías conocido como Rabito de igual manera corroboran las versiones las ciudadanas Barroso Teresa de Jesús y Delgado Mora, que dicen que el día 7 de julio del 2019 a las 18h00, que estaban en el exterior del domicilio de Coello Mérelo Jose Daniel y han observado que una moto color negra se acerca con dos ocupantes, la moto conducida por alias Cocolón que es Banchon y copiloto Villacres Macías Jonatán Osvaldo, quien es el que realizó los disparos para salir huyendo y los seguía el Sr. Coello Merelo José.- De igual forma se procedió acudir al lugar de los hechos Cdla. El Tamarindo calle Miguel Yunez y Héctor Patiño de Yaguachi.- La escena es abierta, las calles de primer orden, cuenta con alumbrado público y es transitado por personas y vehículos como se puede verificar en las fotografías en el exterior del domicilio del ciudadano Coello Mérelo José Daniel, así mismo se verificó en la ciudadela Batallón del Cantón Yaguachi, en las calles Medardo Ángel Silva, Sofía García y Aurora Estrada  lugar donde fue aprehendido el hoy procesado Banchon Pérez Jhodin Alfredo, siendo que se procede a revisar los antecedentes personales de Banchon Pérez Jhodin Alfredo, donde el sistema informático de la Policía Nacional se verificó que el ciudadano no registra detenciones anteriores, de igual manera se verificó si el ciudadano Villacres Macías Jonathan y el sistema arrojo que registra 2 detenciones, el 24 de Agosto del 2016 por tráfico de sustancia, el 28 de Marzo del 2018 por asesinato y de igual forma se verificó los anteceden de Coello Mérelo Jose Daniel, el no registra detenciones anteriores. Según las investigaciones el que conducía la moto era Banchon Pérez conocido como Cocolón, y el que realizó los disparos es Villacres Macías conocido como Rabito. En la página 3 de su informe las 2 primeras fotografías era el lugar donde se realizó los disparos exteriores del domicilio del ciudadano Coello Mérelo José Daniel donde se pudo observar un pequeño hundimiento y según José Daniel eran los impactos de bala que habían quedado impregnados en el lugar en la pared y en la puerta del ingreso. Las entrevistas están anexadas al informe. Las entrevistas que consta de Coello Mérelo José Daniel, de Barroso Alfonzo teresa de Jesús y de Delgado Mora Jacqueline del Rocío, estas versiones son concordante con lo que manifiesto la víctima. Ya que habían estado en el lugar como testigos presenciales del hecho. En el informe consta mi firma y rubrica y me ratifico en el informe realizado. En las investigaciones Banchon Pérez no tiene detenciones, el que registra detención es Villacres Jonathan Oswaldo.- En las versiones de Coello, de Barroso y de Mérelo, que son concordantes identifican quien realizó los disparos es el señor Villacres. No han dicho que Banchon Pérez se haya bajado, fue desde la moto en circulación que realizan los disparos; 4.- TESTIMONIO DEL CBOS. MARLON DAVID PÉREZ ALMACHI, CON CEDULA Nº 0928476464, DE  29 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: APREHENSIÓN.- El día 7 de julio del 2019 a las 18h00 de la tarde nos encontrábamos de patrullaje en circulación con mi compañero Alex Ronquillo, cuando una persona nos pidió colaboración  y dijo que dos sujetos en una moto negra realizaron disparos en contra de su humanidad, por lo que realizamos la búsqueda, encontramos que dos sujetos van a carrera por la calle del hospital por lo cual procedimos a seguir a dicho ciudadano, a lo que nos ve, él se ingresa a un domicilio que pertenece al señor  Jorge Guillermo Chávez, él dijo que ese sujeto no vive en esa casa y lo intervenimos, al lugar llegó el señor Coello José, quien nos indicó que él era uno de los sujetos que momentos antes había conducido la moto con el que disparó y se intervino a Banchon Pérez él dijo voluntariamente que él no disparó, quien disparó es uno apodado Rabito, que se llama Jonathan Villacres.- Con estos antecedentes se realizó la aprehensión y se hizo conocer a las autoridades del hecho.- Él dijo que no ha disparado, de la moto no dijo nada, solo dijo que él no ha disparado.- La víctima si estaba presente dijo que si era el que andaba en la moto. Consta mi firma y rubrica en el informe. - Al señor Banchon no se le encontró arma, dijo que él estaba en la moto, que él no disparó el que disparó fue el que iba en la parte de atrás de la moto. El señor Banchon él estaba asustado, el no dijo nada de compra de cerveza, él tiene la edad de 18 años a la fecha de la aprehensión; 5.-  TESTIMONIO DE LA SRA. JACQUELINE DEL ROCIO DELGADO MORA, CON CEDULA Nº 0923901524, DE 24 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Testigo conviviente de la víctima.- Sobre los hechos del día 7 de julio del 2019, alas 18h00, Yo me encontraba jugando naipe con unas amigas, mi esposo y unos menores de edad, la señora Teresa Barroso, Lister Méndez, José Daniel Coello mi esposo y Belinda Guillen mi hija. Pasaron 2 chicos en una moto que se llama Jonathan Villacres, y el otro Pérez Banchon y pasan en una moto disparando al frente de mi casa, iba conduciendo iba Banchon Pérez, el otro Jonathan es el que disparo. Yo en ese momento estaba jugando naipe. Yo estaba de espalda mi esposo afrente, la chica aun lado y mi hijo alado de la otra chica. Me percato de que venía la moto, y le digo a mi esposo mira que ahí bien rabito, y mi esposo me dice no ha de hacer nada, cuando de ahí el sacó el arma y la moto iba despacio pasando, de menos de 4 metros ya que había un muro y ahí se iba despacito, me percaté que venía Rabito, yo vi que él iba apuntado, le digo a mi esposo, y nos tiramos al piso cuando estábamos sentado el disparo, uno pego en la puerta y el otro por donde estaba el menor de edad que pego en la pared. Los que dispararon corrieron en la moto, de ahí llegamos al UPC con la chica que jugaba naipe, y de ahí fuimos a la casa del chico que conducía la moto, porque el otro se dio a la fuga. Yo presenté la denuncia anteriormente en la Fiscalía, contra el chico mismo que me andaba amenazando en el triciclo, el chico es Rabito que es Villacres Macías, yo denuncie por que donde quiera me seguía, me detenía, me sacaba cuchillo, y me abalanzaba la moto porque él tenía una moto lineal.- La moto es la misma que se movilizaban es una negra. Sobre las amenazas de Rabito, es porque mi esposo le ha dado golpe como él no tenía como desquitarse con él, me veía, me amenazaba a mí, que no me dejaba ni salir. A la fecha de esto el 7 de julio del 2019, la calle era de adoquines, y ahí había un muro, unos cauchos para que no pasen rápido los carros.- Rabito que es Villacres,  se dio a la fuga y lo dejo botado al otro.- Cuando se dio los disparos  la moto paso circulando.- Al señor Banchon Pérez es quien conducía la moto en el día de los hechos.- No con el señor  Banchon nunca he tenido  contratiempo.- A Banchon no lo conozco, solo es porque paso manejando la moto nada mas.-  Él no es que me amenaza, el que amenazaba en Rabo, que es Villacres Macías Jonathan;  6.- TESTIMONIO DE LA SRA. TERESA DE JESÚS BARROSO ALFONZO, CON CEDULA Nº 0940389802, DE 26 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA; Testigo.- Sobre el 7 de julio del 2019, en las afuera del inmueble de Jacqueline, yo estaba jugando naipe, ahí pasaron dos sujetos en una moto, era Banchon que manejaba la moto, ahí Jonathan Villacres que sacó el arma y que disparó, luego pedimos ayuda a la Policía para que nos ayude ya que el pasó disparando, nos ayudaron y la Policía acudió al lugar detuvieron al señor Jhodin Banchon, el otro se dio a la fuga.- Yo estaba jugando naipe en la casa de la señora Rocío, afuera en la vereda,  estaba en la posición de espalda a la casa, con visibilidad a la calle, yo estaba sentada en ese momento vi primero que los 2 señores pasan en la moto, cuando Jonathan saco el arma y comenzó a disparar, yo me tiré al suelo,  yo lo vi porque saco el arma y cuando el 1er disparó nos tiramos al piso, estaba un niño se tiró al piso y el señor se levantó y se tiró al piso, la distancia que paso la moto ha de ser unos 5 metros más o menos, ya que venía de la esquina largo, ya cuando realizaron el disparo ellos siguieron ya que nunca se bajaron de la moto, se fueron de largo. A Banchon si lo reconozco como el que iba manejando la moto, la moto era negra; 7.- TESTIMONIO DEL SR. COELLO MÉRELO JOSE DANIEL, CON CEDULA N° 1206541797, DE 34 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Testigo.- Sobre los hechos del día 7 de julio del 2019, a las 18h00 en la afuera de mi domicilio, jugando naipe con mi esposa, una amiga mi hija y un niño menor de edad  de pronto viene en la moto Jhodin y Villacres me pasa disparando en la casa, iban pasando en la moto, es una color negra, si observe que  Jonathan saco el arma, y el que conducía la moto era Jhodin Banchon cuando  Villacres saca el arma yo me tiro al piso, yo estaba de frente y a lo que saca el arma yo me tiro al piso con la chica en el piso. El chico fue que le disparo porque teníamos la mismas color de camiseta, blanca, y ahí es que le dispara al chico que estaba conmigo Hacen 2 disparo de ahí ellos e fueron, yo prendí la moto y los seguí en eso me encuentro con dos policías de civiles y le digo de ahí ellos me ayudan y seguimos a Banchon que cruza la calle y va a carrera y los seguimos le digo él es, iban a  20 de velocidad, no iban a viada, ya mi mujer le puso la denuncia por que la molestaba no la dejaba salir de la casa ella es mi esposa la señora Jacqueline.- Las amenazas eran por parte de Villacres, era porque ya habíamos tenido una peleas y yo le pegué con las manos de ahí andaba que atemorizaba con un machete, de ahí jugando naipe, yo dije no ah de disparar, como él decía que no se metía con nadie; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte Policial de aprehensión del Ciudadano Jhodin Banchon, el cual es elaborado y Suscrito por el Señor Cabo de Policía Marlon Pérez Almachi y el Sargento Alex Rodolfo Ronquillo Goyes y sus anexos que se encuentran incorporados.- Informe Investigativo que es elaborado y suscrito por el Sargento Luis Cueva Coloma Agente Investigador de la DINASED.- Informe de inspección Ocular Técnica del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias que es elaborado y suscrito por el señor Cabo Eithel Ortiz Villalta y por el Capitán Cristian Freire Bautista.- La Denuncia presentada por La Señora Jacqueline Delgado Mora por Intimidación Denuncia que recaería en la Fiscalía San Jacinto de Yaguachi.- Denuncia en contra de Banchon Jhodin de Fecha 3 de Julio del 2019.- TOTAL 54 FOLIOS; 4.2.- PRUEBA POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: Se allana a la prueba presentada por la fiscalía; 4.3.- PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: 1.- TESTIMONIO DEL CBO. DE TRANSITO, LEÓN PATARON JENRRY ANTONIO, CON CEDULA N° 0921668620, DE 34 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: AGENTE DE TRANSITO.- Me desempeño como agente de tránsito en el distrito de Duran, mi domicilio es en el cantón Yaguachi, el 7 de julio del 2019, estaba franco ya que trabajé en la mañana, al señor Alfredo Banchon si lo conozco. Desde que creo tengo conciencia ya que Yaguachi es un pueblo pequeño.- Si comparecí a dar una versión ante el fiscal, y lo reconoce, eso di ante el fiscal mi versión libre y voluntaria.- Esto fue el día 23 de julio del 2019, a eso de las 09h00.- Yo me encontraba circulando por las calles, llegaba a la esquina de los Malanoche, esto fue el 7 de julio del 2019, a eso de las 17h20, y estaba estacionado mi vehículo, de ahí Banchon me llamó y me invito un vaso de cerveza me acerque y me quede momentos ahí, y de ahí llego un señor en una moto y se acercó a mi amigo y le pidió de favor que le acompañara a comprar unas cerveza, yo le dije Alfredo no te vayas y si me invitas a tomar y te vas, como él dijo que él quería seguir aprendiendo a manejar moto, ahí es que él se va. Dijo, que él se iba  por que estaba aprendiendo a manejar la moto, el que iba manejando la moto era Alfredo Banchon la persona que llegó es un señor de tamaño promedio, de tez morena, de unos 30 años, y que él dijo que le iba a hacer el favor, ya de ahí no se mas nada.- Jhodin Banchon si el me invito a tomar una cerveza, y él estaba con aliento a licor porque estaba tomando, yo lo vio que él estaba bien, cuando el señor llego  lo vi a breve vista,  el que llego andaba la moto le dijo al señor Banchon que le maneje la moto porque él iba a comprar las cerveza, el solo dijo que lo acompañe a comprar la cerveza.- Le acompañe a comprar una java de cerveza, y que le maneje la moto.- Si llevaba la jaba en la moto, y por eso es que me imagino que le pido que le acompañe a comprar la jaba de cerveza.- Ya después no lo volví a ver ya que demoró, y de ahí ya me fui del lugar, espere unos minutos y no regresó me fui.- La moto lo que recuerdo es que era oscura puede ser que haya sido negra.- El día 7 de julio del 2019, a eso de las 17h20 de la tarde, llegó y de ahí se fue Banchon, yo pase por el lugar me invito y de ahí se fue por la carretera.- Banchon se fue, desconozco donde se fue, porque solo se de lo que escuché, de que lo lleve a comprar cerveza, se fueron los dos en la moto, Banchon manejando la moto y de ahí si llevaban la java, ya después no sé qué habrá pasado; 2.- TESTIMONIO DEL PROCESADO BANCHON PÉREZ JHODIN ALFREDO, a quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales, establecidos en los Art. 75 y 76 de nuestra constitución, y Art 507 del COIP, manifestando de manera libre y voluntaria, llamarse como tiene indicado, con cedula N° 0928806728, nacido en Yaguachi, domiciliado Yaguachi, Batallón Yaguachi, de 19 años de edad, estado civil soltero, instrucción ninguna, de ocupación comerciante, nacionalidad Ecuatoriano; Y, EN CUANTO A LOS HECHOS POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO Y QUE ACUSA LA FISCALÍA, MANIFIESTA: Sobre el día 7 de julio del 2019, yo estaba con Jenrry León Pataron conversando al minuto pasó el señor Jonathan Villacres, él pasaba con una jaba de cerveza en la moto y me dijo que si le puedo hacer el favor de acompañarlo y fuimos a comprar una jaba de cerveza y cuando iban a entregar la jaba de cerveza, el señor Coello, la victima saco un arma de fuego y yo aceleré la moto y de ahí escuche unos disparos ahí me asusté, más adelante planté la moto y me asuste, yo dije me mataron, y unas cuadras más adelante me tire de la moto me raspé, me quedé en shock, asustado, yo medio mareado que estaba yo creí que me dispararon a mí y me miraba todo el cuerpo unos minutos antes, me capturaron y de ahí yo no disparé nunca, yo no sabía que Jonathan Villacres tenía problemas con el señor Coello, si yo nunca he tenido problema con el señor Coello, nunca he tenido problemas. Entre Villacres y Coello, ellos creo que si han tenido problemas yo escuchaba esos rumores. Me dedico al comercio, yo vendo papa rellena, maduro, corviches, soy vendedor comerciante, así es que me gano la vida, eso es en el paradero de Yaguachi, me subo en el carro, me gusta trabajar ganarme todo. Nunca tuve problema con José Daniel Coello, si se le puede preguntar con mucho respeto a mi abogado él está presente. El 7 de julio del 2019, Jonathan Villacres Macías, me pidió que lo acompañe para comprar unas cervezas, yo no sabía que llevaba arma de fuego, nunca supe que él iba a hacer disparos, solo iba por acompañar a compra la jaba de cerveza, él llegó y me dijo que manejara la moto, y por hacer el favor mire como estoy metido en esto, yo me asusté creí que me habían disparado, yo me mire todo el cuerpo.- Yo estaba como loco que no sabía que Jonathan Villacres llevaba arma de fuego, yo ahí me enteré que tenían problemas, y de ahí él me decía manea maneja yo me asuste.- Cuando iba en la moto con el señor Villacres,. Observe que el señor Coello, el saco un arma de fuego y primero nos apuntó, yo avancé la moto y escuche los disparos y creí que el señor Coello había disparado ahí yo más adelante ya estaba asustado yo.- Los disparos que se escuchó, fue a mi espalda.- Yo iba en la moto como a unos 20 KM, no duro, despacio nomas porque estaba medio mareado.- Cuando Coello sacó el arma y disparó, el señor Villacres, ahí fue que el disparó, yo creí que el señor Coello era que había disparado.- Yo le decía a Villacres le decía me dispararon.- El señor Villacres con el arma no sé qué hizo el con esa arma, desconozco ya que desde ese momento nunca más lo volví a ver, ya que él se fue con la moto no lo vi más hasta el día de hoy yo no tengo que ver nada con el problemas de ellos dos.- La jaba de cerveza  que el señor Coello me apunta con el arma de fuego el señor Villacres deja botada la jaba de cerveza, ahí mismo por el lugar que fue los hechos, la distancia creo que hay unos 4 km, algo así, a lo que le dijo que acompañe cerveza íbamos a comprar por la casa del señor Coello, ya que ahí es que se compra la cerveza, no me acuerdo el nombre de la señora que vende la cerveza. - Fue bastante largo, yo le pongo unas 10 a 11 esquinas, la distancia que nos trasladamos a comprar la cerveza, si son como 3 a 5 cinco minutos en moto; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: NO presenta prueba documental; QUINTO.- OBJECIONES: Las partes no objetan las pruebas de la contraparte; SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA: Dentro de esta audiencia que se realiza por el delito de Tentativa de Asesinato se demostró mediante prueba debidamente practicada que el procesado Banchon Pérez Jhodin Alfredo, el 7 de julio del 2019, a las 18h05 minutos intento asesinar  en ese momento que iban acompañado de Villacres que intentaron asesinar a Coello, y que hecho que se realzó cuando el señor Coello estaba a fura de su domicilio en las calles Miguel Yunez y Héctor Patiño de la Cdla. Los Tamarindo del Cantón Yaguachi, que él estaba jugando cartas, con su esposa Jacqueline del Rocío Mora su hija y una vecina Teresa de Jesús Barroso, y así mismo de un vecino menor de edad de 15 años. Y en eso sorpresivamente pasa la moto color negra conducida por el procesado Jhodin Alfredo Banchon que lo conocen como Cocolón al señor Osvaldo lo conoce como Rabito y que Villacres saca el arma de fuego y apunta contra Coello, y el señor Villacres saca el arma de fuego y dispara al señor Coello de ahí se tira al piso y escucha que Villacres dispara por 2 ocasiones en contra de su vida. Y estas balas impactan en la puerta de su casa y otra en la pared luego estos dos sujetos. Banchon Pérez y Macías Jonathan, como iba como acompañante  proceden a huir en la moto, y Coello Merelo pide ayuda en el lugar y se encuentra  con agentes de la Policía Nacional en una persecución ininterrumpida lo aprehenden al señor Jhodin Banchon dentro de un domicilio en delito flagrante todos los hechos fueron demostrado con los testimonios de los Agentes Marlon Almachi y de Alex Ronquillo que suscriben el parte de aprehensión del señor  Banchon quien manifestó que el día 7 de julio del 2019, a las 18h05 en el momento que iban por las calles cerca de la Y, por las canchas de boli y que observan a la persona a la víctima Coello que pedía colaboración  les cuenta lo sucedido de ahí es que ingresan al domicilio  que el señor Santana le da permiso y en el interior del domicilio lo  aprehende a Banchon en eso es que Banchon indica que él no había disparado  el arma que  el conducía la moto que el que disparó el arma es Villacres Macías, los agentes indicaron que habían  acudido donde fue el hecho narrado por Coello, de ahí llamaron a criminalística quienes acudieron al lugar levantando los indicios, también tuvieron conocimiento de la denuncia que había presentado la señora Jacqueline del Rocío diciendo que Villacres la ha amenazado presenta la denuncia de intimidación, se recepto el testimonio del perito Freire Bautista y de Eithel Ortiz Villalta que suscribe el Informe de Inspección Técnica y Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencia, el Cabo Ortiz el manifestó a esta audiencia que al momento de llegar  al lugar pues fijo la escena y plasmando las fotos y lamina ilustrativas de la vivienda  en su informe  y se observa el lugar de los hechos esto es la vivienda del señor Coello Merelo  y así mismo en una de las fotos que consta en el acápite 3.3 se observa una puerta que tiene hundimiento en la parte superior de la puerta de ingreso  y que es similar a un impacto de bala, localizada en la cara interna  y que está en un tercio a un 33 ml. superior.- y que se fijan como indicio un encamisado de bala localizado sobre la vereda a un metro de la pared y a sesenta centímetros de la proyección lateral derecha del inmueble esas fotografías se puede observar, una  mesa plástica con varias sillas y también varias cartas de naipe, que se pude corroborar lo que ha manifestado la víctima que ellos  estaban afuera de su inmueble jugando cartas se recepto el testimonio del Agente Investigador Sargento Luis  Cueva Coloma, quien realizo el  informe Investigativo, el también plasma varias fotos haciendo hincapiés de una foto donde se ha impactado la bala y se observa hundimiento en la pared frontal y así mismo una 2da foto que  da a conocer que ese ha impactado una abala logrando observar que hay hundimiento  en la puerta pintada de color blanco, también está el lugar donde fue aprehendido Banchon  es de propiedad de Chávez Santana Jorge Guillermo.- Los aprehensores Alex Ronquillo y Marlon Pérez. Se escuchó el testimonio que rindió la esposa del señor Coello Merelo que responde a los nombre de Jacqueline Delgado, que corrobora lo manifestado por Coello Merelo el día y la hora de los hechos estaban sentado afuera de su domicilio jugando naipe  ha observado que se acercaba una moto conducido por Banchon Pérez  y que Villacres atrás y el saca el arma de fuego y dispara a la persona afuera de su domicilio.- Testimonio de la Sra. Teresa Barroso, corrobora lo manifestado  por Coello José Daniel  y la señor  Jacqueline Mora, y dijo que ella está sentada con su mirada a la calle y observó que se acercaba una moto despacio y observó que Villacres ha sacado un arma de fuego y propina disparos.- Y las personas  se lanzaron al piso. El testimonio de un testigo de la defensa del procesado el señor Jenrry Antonio Pataron quien manifiesto que el día 7 de julio del 2019, en un aproximado como a las 17h20 de la tarde estaba con el señor. Banchon Pérez llego una persona en una moto que llevaba una jaba de cerveza ahí Banchon estaba injiriendo licor. - Se manifestó el testimonio del proceso y que le al momento que se acercó al domicilio de Coello Merelo el indica que escucho y observo que Villacres tenía arma de fuego en sus manos y posterior a los disparos él había salido del lugar. Con estos elementos probatorio que fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y con el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del lugar de los hechos, Evidencias en cuanto a la Responsabilidad del Procesado Jhodin Banchon Pérez y los testimonios presentados por fiscalía son concordante entre sí, tanto del señor Coello, su esposa también y de la señora Teresa Barroso, y qué ellos indican que el día de los hechos observaron claramente que el señor Banchon Pérez conducía la moto y que iban despacio y que el señor Villacres saca el arma de fuego y va apuntando al señor Coello Merelo y propina los disparos ahí Banchon sale a toda velocidad en su motocicleta con el testimonio del  señor Banchon Pérez  y el testigo León Pataron, hay contradicciones de los testimonios presentados por la defensa y fiscalía se menciona que se hayan encontrado de evidencia  una Java de cerveza cerca o botella de vidrio tiradas en el lugar en este informe  lo que se observa son los impactos de bala los casquillos  se observa es que hubo la de banco y de Villacres, esa jaba de cerveza jamás fue encontrada, lo que se ve es la planificación para atentar contra la vida de Coello Merelo José Daniel. Por todos estos elementos probatorios que la fiscalía presentó, dentro de esta audiencia fiscalía acusa a Banchon Pérez Jhodin del delito que se encuentra tipificado y reprimido en el art 140 n 2 y 5 en concordancia con el art 39 del COIP con circunstancias agravantes del Art. 47 N° 5 del COIP. - Por lo que fiscalía solicita que declare su culpabilidad y en sentencia condenatoria se le imponga la multa del Art. 70, y la reparación integral a la víctima como es al señor Coello Merelo José Daniel; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: En vista que el representante del ministerio público ha detallado la acusación en contra del procesado Banchon Pérez me allano a la misma por estar apegada a derecho; 6.3.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa podría ser fácil decir que se tiene convencimiento de la participación, del señor Banchon Pérez y que habría una complicidad con los elementos que podría ser el art 144 del COIP en el grado de Tentativa y quien se le considera un atenuante, como manifestaron la Policía. La defensa Sería ilógica iría contra de mis principios que habiéndose demostrado inocente se le ponga una sentencia, es más un quedando en evidencia en primer lugar uno de los motivos la acusación del señor fiscales cuanto la versión contradictoria de León Pataron y del procesado, cuando conociendo lo que establece el Art. 5 n 3 y en primer lugar el señor Banchon  es un medio de defensa Art. 507 del COIP  el fiscal no queda liberado de la  prueba, no se puede utilizar  solo al procesado le puede  beneficiar eso, así lo establece el N° 3 del Art. 5 del COIP, dice que tendrá el convencimiento de la culpabilidad, no contradicciones los elementos del tipo penal del Art. 140 las circunstancia, N° 2 colocar a la víctima en situación de indefensión y aprovecharse, de esta situación esto no se ha logrado establecer que el procesado dice recién manifiesta como da un elemento da y que quien sacó 1ro el arma de fuego, esto será verdad o será mentira esto no se ha investigado como ya cayó la persona  presa se encuentra privado de su libertad, utilizar un medio de causar graves estragos, que esto no se probó ya que el señor Eithel Ortiz Villalta dijo similar a un Proyectil, que en la parte inferior de la puerta abajo en el piso, pero no con esto  acepta que en verdad pude ser o no un impacto de proyectil, por lealtad procesal la defensa tiene que debatir el señor fiscal se dijo de evidencia de casquillos, y lo que existió fue un encamisado, y que eso fue levantada después de 4 horas posteriores que no se verificó porque el señor Banchon dijo que le señor Coello también saco un arma de fuego  y queda la duda y eso se debe de ver,  en que momento fue la planificación, como lo establece, el N° 2 del Art. 13 del COIP es obligación de la defensa  que para el cometimiento del delito tiene que  haber dolo,  como se describe actualmente  el dolo, actúa con dolo la persona conociendo los elementos del objetivo del tipo penal que ejecuta voluntariamente la conducta, Art. 26 del COIP.- Con relación a la prueba Alex Ronquillo Goyes, Parte de Aprehensión que ve un ciudadano cruzar por la calle, y que dicho ciudadano estaba muy asustado e ingreso al domicilio, que él nunca disparó, y que fue Rabito, él manifestó que no tenía conocimiento de eso, no le encontraron la motocicleta, arma de fuego, hay una denuncia en contra de Jonathan Villacres. El señor Eithel Ortiz, él manifiesta que no establece la existencia del casquillo, solo indicó de encamisado que se encontró uno solo, que miro un hundimiento similar a un impacto de bala y que no se pude establecer si es o no, y que está a un metro del encamisado.- Vino el señor Luis Cueva Coloma, Agente investigador y manifestó que Alfredo Banchon no tiene antecedentes penales, y que todos ubican a Villacres como el causante que realizó los disparos y que tenía problemas con el señor Coello Merelo.- La moto estaba en circulación, elemento del tipo penal, y que suceden están cosas se para la moto se baja uno y dispara a las personas, que la moto pasaba circulaba por ahí, y que el señor Banchon tenía conocimiento que el pasaban por ahí y que según iban a unos 20 km por hora. La señora Jacqueline Mora, que es la esposa de la víctima del señor Coello Merelo, quien manifestó que ella le dijo al esposo mira ahí viene Rabito, le dice, de ahí Rabito saco un arma de fuego y que empezó a disparar, es decir que ahí es que saca, y que ella también dijo que justo en la casa de ello existe unos muros eso es para que bajen la velocidad, dijo que jamás tuvo problema con el señor Banchon, alguien que planifica que va a matar se apega a la personas, que según donde paso las personas es de unos 6 metros de ancho y ellos pasaron por media calle, otro elemento esencial lo mismo vino a decir la señora Teresa Barroso, manifestó que la motocicleta paso como alrededor de 5 metros circulando jamás pararon la marcha.- El testimonio del señor Coello Merelo él dijo que iban a unos 20 km, él dijo que nunca ha tenido problemas con el señor Banchon Pérez, las personas que acostumbran hacer esto no van descubiertos deben ir con tipo capuchas, pasamontañas.- Vino el señor Jenry Pataron que no es testigo presencial del hecho, es una persona que  minutos antes estaba conversando con el procesado con el señor Alfredo Banchon que le brindo un vaso de cerveza, en el sector Mala Noche del Cantón Yaguachi de ahí se quedó conversando luego llego el señor Rabito, Villacres, el error de Banchon es de ser un muchacho desesperado por manejar una moto y es ahí que él ve la oportunidad de manejar la moto y le dijo a Pataron  ya vengo que estoy aprendiendo a manejar la moto.- Incluso que el más adelante se cayó de la moto y se levantó asustado por que el jamás ha estado en esas circunstancias, no es prudente que se dicte sentencia condenatoria, no se ha logrado establecer lo que dice el Art. 455 del COIP, el nexo causal no se ha logrado establecer la culpa, el dolo, por lo que la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia a favor de Jhodin Banchon Pérez y se levanten todas las medidas cautelares en contra del mismo; 6.4.- REPLICAS: POR PARTE DE FISCALÍA.- La coartada de la defensa del procesado que el señor Banchon acompañaba al señor Villacres a comprar cervezas no se corroboró con ningún elemento, de lo que el manifiesta que dejaron tirada la jaba en el lugar, ni jabas, ni botellas de vidrio, lo que sí es verdad que el señor Coello Merelo la señora Barroso con su esposa y su hija, se encontraban en ese momento sentadas en una mesa de plástico con sillas, afuera de su domicilio, y se encontraban en estado de indefensión lo que hacen en ese momento es lanzarse al piso, observa el hundimiento, de la puerta exterior del ingreso, con estos elemento es que fiscalía ha corroborado es que  existía planificación  por parte del señor Banchon Pérez y por parte del señor Villacres Jonathan, el señor Banchon tenía conocimiento del hecho perpetrado por lo que fiscalía se ratifica con el Art. 140 N.º 2 y 5,en concordancia con el Art. 39 con las agravantes del Art. 47, Nº 5 del COIP, esto es en el grado de autor directo con el Art. 42 N°1 literal a), del COIP; POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR.- Si hubo planificación el mismo Banchon recorrió una distancia, bastante prudencial si hubo planificación ya que mi defendido vive en el suburbio, lo fueron a buscar eso es planificar, en los pueblos donde quiera venden cerveza, él va a recorrer 4 km, para comprar una jaba de cerveza, pero no se encontró la jaba nunca, entonces planificaron y encontraron un encamisado de bala similar que es sinónimo de igual si se encontró la bala por lo tanto la acusación que hace el señor fiscal está bien fundamentada, por tanto me allano a la acusación que hace fiscalía; POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa como me he caracterizado, de desviar la prueba o hacer una coartada nunca, yo he actuado en base a los hechos.-  Como se logró establecer una planificación que se dice que es de 4 km, que la rusticidad todo el largo de Milagro, porque ni todo Yaguachi tiene 4 km, por eso la defensa le dijo que aclarara y que cuantas esquinas fue que pasó, diciendo que eran como 10 a 11 esquinas. Pongamos la teoría que disparó Rabito, ellos dicen que antes de que vieran que si es así se tiran al suelo donde queda el impacto del arma de fuego esto se maneja con la lógica.- la defensa pide que se ratifique el estado de inocencia por cuanto no se ha logrado demostrar que haya tenido algún grado de conocimiento lo que paso es un muchacho ilusionado por manejar una motocicleta; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en sus Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”; Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la, o al juzgador, al convencimiento de los hechos y circunstancias metería de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y valoración de las pruebas, nos lleva a la certeza de la existencia material de la infracción y la participación del procesado objetivo-fin inmediato directo, en  esta fase de juicio; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por la cual fue llamado a juicio el procesado, se encuentra determinado en el Art. 140 del COIP, Asesinato en el grado de tentativa conforme al Art. 39 ibídem; La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido.”; Analizando la Tentativa conforme el Art. 39 del COIP, en cuanto a la tentativa dice: “Artículo 39.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.”; El ASESINATO, y HOMICIDIO, es un delito contra el bien jurídico de la vida de una persona física, de carácter muy específico, bien jurídico que se encuentra garantizado en el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte. 2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas Mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual. c) La prohibición de la tortura, la desaparición forzada y los tratos y penas crueles, inhumanas o degradantes. d) La prohibición del uso de material genético y la experimentación científica que atenten contra los derechos humanos. ….”. Tipo penal del asesinato, que consiste en matar a una persona incurriendo en ciertas circunstancias agravantes, tales como la alevosía, la premeditación, el precio, la recompensa o promesa remuneratoria y el ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido. Es un tipo de homicidio cualificado. Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un Mayor número de requisitos. Si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto (de acuerdo con la Mayoría de la doctrina y la jurisprudencia), en el que las circunstancias señaladas son elementos constitutivos del mismo. En el asesinato existe una Mayor intensidad del propósito criminal que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela.- Existe, sin embargo, materia jurisprudencial y doctrinal en contrario, lo que refleja las discusiones que aún hoy este tema suscita. Entre las razones para considerarlo un homicidio agravado, destacan dos: 1.- Su regulación separada del homicidio. 2.- Considerarlo homicidio agravado no rompería la unidad de título de imputación en el caso de que existiera participación en el delito y los partícipes no conociesen que el autor actuó por una de las causas o requisitos exigidos para esta figura. Podría castigarse, así, al autor como tal de un delito de asesinato y a los partícipes como autores de un delito de homicidio. Por todo ello, no existe el asesinato imprudente, sino que lleva siempre aparejada la intencionalidad.- De acuerdo a la Regulación del tipo penal por países como en “Argentina.- En Argentina el asesinato es una forma de homicidio, calificado por agravación y regulado en el artículo 80 inciso 3º del Código Penal de la Nación. Únicamente se considera asesinato al homicidio cometido mediando pago o promesa remuneratoria, es decir el contrato para dar muerte a una persona.- En Ecuador se encuentra regulado en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal capítulo segundo "Delitos contra los derechos de libertad" sección primera. En el Ecuador según la normativa del Código Orgánico Integral Penal, se denomina Asesinato a la persona que mate a otra teniendo así una sanción con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias, que fueron detalladas; "Del homicidio y sus formas", en el artículo 140. Tiene lugar cuando en el delito de homicidio concurrieren alguno de estos requisitos: Alevosía: consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune. Son casos de alevosía aquellos en los que se aprovecha la particular situación de desvalimiento e indefensión del agredido, cuando la ejecución es súbita e inesperada, por sorpresa, o cuando se hace mediante acechanza, apostamiento, trampa, emboscada o celada. También pueden serlo la nocturnidad o el disfraz, que impiden el reconocimiento del autor del crimen. Precio, Recompensa o Promesa: esta circunstancia tiene un carácter ineludiblemente económico. Es una expresión antigua, pero que el legislador español la ha querido mantener por existir una jurisprudencia profusa en aplicación de la misma. No es necesario que la contraprestación económica sea previa a la comisión del hecho delictivo, ni que se verifique objetivamente (caben casos de fraude). Lo importante es que el sujeto activo cometa el hecho movido por esta intencionalidad económica. Ensañamiento: aumentando deliberada y de forma inhumana el dolor del ofendido. El ensañamiento se aprecia tanto por la intención, como por el objetivo resultado de incrementar el dolor del agredido, y por ello excluye actos realizados sobre el cadáver con posterioridad a la muerte de la víctima (que podría constituir otro delito diferente, como es la profanación de cadáver). Es doctrina del Tribunal Supremo que no debe confundirse ensañamiento con "ánimo decidido de matar". Debiendo tener en cuenta que pese a los distintos conceptos emitidos por diferentes países, respecto al delito de asesinato, se debe establecer que el legislador en amparo de la Constitución lo que protege es el bien jurídico de la vida, como a su vez los modos y sistemas de animus de la persona actora, según los actos ejecutados, a fin de poder diferenciar un homicidio, a un asesinato, que no es otra cosa que un homicidio agravado, en el cual se suman la intencionalidad de aumentar en forma inhumana el dolor del ofendido, donde juega un papel importante el dolo, que en derecho, el dolo (variante en latín vulgar de la palabra clásica dolus) es la voluntad deliberada (elemento volitivo) de cometer un delito a sabiendas de su ilicitud (elemento intelectivo, intelectual o cognitivo). En los actos jurídicos, el dolo implica la voluntad maliciosa de engañar a alguien o de incumplir una obligación contraída. En derecho penal, el dolo significa la intención de cometer la acción típica prohibida por la ley.- El encuadramiento del dolo dentro de los elementos del delito no es una cuestión pacífica en la doctrina. El dolo ha sido definido por numerosos e importantes autores. Entre ellos encontramos a Grisanti, Carrara, Manzini, Jiménez de Asúa y Castellanos Tena, quienes han emitido un concepto completo de lo que se entiende por el dolo.- Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito.- Según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.- Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere.- Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico; Elementos del dolo.- El dolo posee dos elementos fundamentales: El cognitivo o intelectual, éste se da en el ámbito de la internalidad consciente del sujeto, pues se conoce a sí mismo y a su entorno; por lo tanto, sabe que sus acciones son originadoras de procesos causales productores de mutaciones de la realidad, o bien de violaciones a deberes establecidos en normas culturales.- El volitivo, éste se encuentra en el ámbito de los deseos del sujeto, motivados por estímulos originados en las necesidades de la contingencia humana; Es aquí en donde se encuentra, el querer, que propiamente afirma la voluntad de alterar el mundo circundante al desencadenar el proceso causal, o bien, aceptar tal alteración, absteniéndose de intervenir para que éste se interrumpa. Derivado de ambos elementos del dolo, el ser humano, a través de su inteligencia que conoce, dirige su voluntad hacia lo que quiere, lo que se manifiesta fenomenológicamente en acciones u omisiones, productoras de resultados. Como puede advertirse, ambos elementos (cognitivo y volitivo), ligados entre sí, producen la intención, ya sea como causa originadora de los procesos causales que mutan o transforman el mundo exterior, o bien, la violación al deber establecido en las normas de cultura subyacentes en las penales, produciéndose siempre en ambos casos, la lesión o puesta en peligro de bienes jurídicos tutelados por estas; En las diversas escuelas penales modernas la discusión en relación con el dolo se ha escenificado principalmente sobre el alcance que se le da al elemento cognitivo del mismo y su ubicación sistemática: Es así como para el causalismo (clásico y neoclásico) escuela penal alemana que tuvo su auge entre 1870 y 1930 aproximadamente en ese país, el elemento cognitivo del dolo comprende el conocimiento de los hechos, esto es, el conocimiento del comportamiento que se está realizando, y el conocimiento de la antijuridicidad del hecho, es decir, el conocimiento de que el comportamiento que se está realizando se encuentra prohibido por el derecho penal.- El dolo en el causalismo es concebido como un elemento o característica de la culpabilidad, categoría en la cual se evalúan la Mayor parte de los aspectos subjetivos o psicológicos del hecho punible. Por el contrario, para el finalismo escuela penal germana que tuvo su esplendor entre 1945 y 1960 aproximadamente en el país teutón, el elemento cognitivo del dolo sólo abarca el conocimiento de los hechos, valga decir, el conocimiento del comportamiento que se está realizando. El dolo en el finalismo es ubicado como un elemento de la tipicidad, conformando el denominado tipo subjetivo del delito doloso. El conocimiento de la antijuridicidad, o sea, el conocimiento de que el comportamiento que se realiza está proscrito por el derecho penal, es deslindado del dolo y es concebido como un elemento de la culpabilidad. Clasificando este tipo de actuar en Asesinato, precautelando el bien jurídico de la vida, porque nadie puede ser privado de su vida, tal y como así también se garantiza este derecho, en la Convención Universal de Derechos Humanos, “Artículo 3. Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”; Y de acuerdo al Artículo 39 del C.O.I.P.- TENTATIVA.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”; 7.3.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha cumplido habiendo comprobado conforme a derecho la infracción penal tipificada y reprimida en el Art. 140 del COIP, esto es por Asesinato en el grado de Tentativa conforme al Art. 39 ibídem y en aplicación a lo normado en el Art 82 de la Constitución de la República del Ecuador, sobre la Seguridad Jurídica.- El derecho a la seguridad Jurídica se fundamenta en el respeto  la Constitución y en la existencia de las normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes; y Art. 77 Nº 7 Constitución.- El derecho de toda persona procesada a la defensa incluye: “a) Ser informada, de forma previa y detallada, en su lengua propia y lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”; Existiendo ese nexo causal que se une entre la infracción legalmente comprobada, a la persona procesada, con los elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa y se consideran suficientes, llevándonos a la convicción de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga, esto es el delito de Tentativa de Asesinato, Art. 140 en relación con el Art. 39 del COIP, en cuanto a los hechos que se han suscitado a la fecha del día 7 de Julio del 2019, a las 18h07, cuando la víctima, en compañía de otras personas estaba en la parte de afuera de su domicilio en la calles Miguel Yunez y Patiño, Cdla. El Tamarindo del Cantón Yaguachi, cuando estaba jugando carta en compañía de su esposa la Sra. Rocio, y su hija de 10 años de iniciales CGDA y de su vecina Barroso Alfonzo y vecino DCLM de 15 años, y de ahí pasa una moto color negra, conducida por Banchon Pérez Jhodin Alfredo, conductor y acompañante Jonathan Villacres y este saca un arma de fuego y apunta en contra de la humanidad de Coello Merelo Jose Daniel, quien se esconde detrás de la Tricimoto, y dispara en contra de Coello Merelo Jose Daniel para matarlo, impactando la bala en la puerta de su casa y luego huyen en la moto”; 7.4.- INFRACCIÓN LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 140, en relación con el Art. 39 todos del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores, el delito de Tentativa de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140, en relación con el Art. 39 todos del COIP: “ASESINATO.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”; Y, el Art. 39 en cuanto a la tentativa dice: “Artículo 39.- Tentativa.- Es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado….”; Verbos Rectores del tipo penal que se ha demostrado, con la prueba aportada por parte de la fiscalía, los elementos de prueba testimonial, pericial y documental, llevando a los juzgadores al convencimiento de los hechos más allá de toda duda razonable, sobre las circunstancias suscitadas a la fecha del día 7 de Julio del 2019, a las 18h07, en la Cdla. El Tamarindo del cantón Yaguachi.- Circunstancia en que la víctima Coello Mérelo José Daniel, estaba jugando carta afuera de su domicilio, en compañía de su esposa la Sra. Rocio, y su hija de 10 años de iniciales CGDA y de su vecina Barroso Alfonzo y vecino de iniciales DCLM de 15 años, y de ahí pasa una moto color negra, conducida por Banchon Pérez Jhodin Alfredo, conductor y acompañante Jonathan Villacres y este saca un arma de fuego y apunta en contra de la humanidad de Coello Merelo Jose Daniel, quien se esconde detrás de la Tricimoto, y dispara en contra de Coello Merelo Jose Daniel para matarlo, impactando la bala en la puerta de su casa y luego huyen en la moto, en eso sale de inmediato Coello Merelo Jose Daniel, a pedir auxilio y en el camino se encuentra con la Policía, a quienes le pide ayuda, saliendo en búsqueda de los causantes del hecho y lo detiene más adelante; Hechos y circunstancias que se encuentran justificados, con la prueba documentales, testimoniales y pericial presentada por la fiscalía, contando con los testimonios de: CBOS. EITHEL VICENTE ORTIZ VILLALTA REALIZÓ LA PERICIA DEL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS.- En torno a la diligencia cabe recalcar que el día de los hechos siendo notificado por el ecu 911, nos trasladamos con mi Capitán Freire hasta la ciudad de Yaguachi en la Cdla. Los Tamarindo, calle Miguel Yunez y Héctor Patiño, se trata de una escena abierta vía de 2do orden constituida de adoquines, presenta acera, bordillo, alumbrado público, su entorno se encuentra poblado, no se observó circulación vehicular ni personal, en el momento de la diligencia en sentido de circulación  noreste, calle Miguel Yunez, se puede observar un inmueble de una planta de cemento y metal como son sus puertas y ventanas y cubierta de zinc enlucido y sin pintar, ventana pared frontal metal color blanco y una puerta de metal  que permite el ingreso a un ambiente destinado para sala y cocina, enceres propios del lugar, posterior había un  pasillo que va a dormitorio se observó encere propios del lugar la  cómoda, cama colchón  sin novedad. En la parte externa del inmueble a un metro de la pared frontal y 60 cm de la proyección dela pared lateral derecha del inmueble se pudo observar un encamisado de bala color dorado metal, como se puede observar en la fotografía y signado como indico Nº 1, y se observa la foto en conjunto, mesa de plástico color verde y sillas plástico color verde sobre la vereda que se toma como referencia, como indicio eso es lo que se pudo encontrar. Constatación técnica se observa un hundimiento similar de impacto de proyectil en la puerta metálica localizada en la cara externa, se puede observar de la puerta externa del inmueble parte tercio medio, se ingresó el indicio a sistema IBIS y bodegas de la Policía Judicial, en el lugar se encontraba mi Teniente Luis Sánchez Cely, de servicio urbano de Yaguachi quien colaboró en el procedimiento, el domingo 7 de Julio del 2019, aproximadamente a las 20h15.- Conclusiones, el lugar de los hechos existe, este se pudo constatar las coordenadas geográficas que se encuentran plasmadas en el informe es una escena abierta y que los indicios recabadas fueron ingresado al sistema SIIPNE después de ser rotulados y sellados se los trasladó a la Bodega de la Policía Judicial como consta en el acápite 3.1 del Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- Cuando se llegó al inmueble, se identificó quien habitaba en el inmueble Jacqueline del Rocío Delgado Mora que ella habitaba en dicha propiedad, así mismo manifestó que estaba jugando naipe en las silla y mesa que manifestaron anteriormente.- Con el Capitán Cristian Freire realicé el informe, y consta mi firma que la uso en mis actos públicos y privados.- Me ratifico en el informe realizado.- Se encontró un solo encamisado como objeto de indicio y un hundimiento similar en la cara externa del inmueble, a unos centímetros de la parte inferior como se dice del piso. Entre el hundimiento y el encamisado como a un metro se encontraba; SARGENTO 2DO. LUIS IGNACIO CUEVA COLOMA, REALIZÓ LAS INVESTIGACIÓN.- Los trabajos de investigación, al haber sido delegado para realizar  las investigaciones por el presunto delito de tentativa de asesinato que tiene relación con el aprehendido Banchon Pérez Jhodin, el hecho del día 7 de julio del 2019, amparado en el Art. 444 N° 6 se procedió a tomar las versiones de la víctima ciudadano Cuello Mérelo José Daniel, quien efectivamente manifestó que el día 7 de julio del 2019 a las 18h00 próximamente, en circunstancia que estaba en la parte exterior del domicilio en compañía de su esposa Jacqueline Mora y una vecina de nombres Teresa, un menor de edad y su hija, ve que se acerca una moto, color negra con 2 sujetos y reconoce al conductor como alias Cocolón que es Banchon, quien conducía  la  moto y Villacres conocido como Rabito que él  había sacado una arma de fuego y había procedido a realizar disparo en contra su humanidad y que para precautelar su integridad ingresan al domicilio para ponerse a buen recaudo, luego de esto los motorizados se dan a la fuga siendo aprovechado por la victima el ciudadano Coello los sigue en la trici moto y más  adelante estaban 2 policías  de civil que le ayudan a la persecución y que Banchon se baja de la moto y se mete a un domicilio que el ciudadano Villacres Macías Jonathan se da a la fuga en la moto, los agentes de la policía se ingresan al domicilio logrando así su aprehensión el procesado le manifestó a los policías que él no ha hecho nada, solo conducía la moto quien realizó los disparos era el ciudadano Villacres Macías conocido como Rabito de igual manera corroboran las versiones las ciudadanas Barroso Teresa de Jesús y Delgado Mora, que dicen que el día 7 de julio del 2019 a las 18h00, que estaban en el exterior del domicilio de Coello Mérelo Jose Daniel y han observado que una moto color negra se acerca con dos ocupantes, la moto conducida por alias Cocolón que es Banchon y copiloto Villacres Macías Jonatán Osvaldo, quien es el que realizó los disparos para salir huyendo y los seguía el Sr. Coello Merelo José.- De igual forma se procedió acudir al lugar de los hechos Cdla. El Tamarindo calle Miguel Yunez y Héctor Patiño de Yaguachi.- La escena es abierta, las calles de primer orden, cuenta con alumbrado público y es transitado por personas y vehículos como se puede verificar en las fotografías en el exterior del domicilio del ciudadano Coello Mérelo José Daniel, así mismo se verificó en la ciudadela Batallón del Cantón Yaguachi, en las calles Medardo Ángel Silva, Sofía García y Aurora Estrada  lugar donde fue aprehendido el hoy procesado Banchon Pérez Jhodin Alfredo, siendo que se procede a revisar los antecedentes personales de Banchon Pérez Jhodin Alfredo, donde el sistema informático de la Policía Nacional se verificó que el ciudadano no registra detenciones anteriores, de igual manera se verificó si el ciudadano Villacres Macías Jonathan y el sistema arrojo que registra 2 detenciones, el 24 de Agosto del 2016 por tráfico de sustancia, el 28 de Marzo del 2018 por asesinato y de igual forma se verificó los anteceden de Coello Mérelo Jose Daniel, el no registra detenciones anteriores. Según las investigaciones el que conducía la moto era Banchon Pérez conocido como Cocolón, y el que realizó los disparos es Villacres Macías conocido como Rabito. En la página 3 de su informe las 2 primeras fotografías era el lugar donde se realizó los disparos exteriores del domicilio del ciudadano Coello Mérelo José Daniel donde se pudo observar un pequeño hundimiento y según José Daniel eran los impactos de bala que habían quedado impregnados en el lugar en la pared y en la puerta del ingreso. Las entrevistas están anexadas al informe. Las entrevistas que consta de Coello Mérelo José Daniel, de Barroso Alfonzo teresa de Jesús y de Delgado Mora Jacqueline del Rocío, estas versiones son concordante con lo que manifiesto la víctima. Ya que habían estado en el lugar como testigos presenciales del hecho. En el informe consta mi firma y rubrica y me ratifico en el informe realizado. En las investigaciones Banchon Pérez no tiene detenciones, el que registra detención es Villacres Jonathan Oswaldo.- En las versiones de Coello, de Barroso y de Mérelo, que son concordantes identifican quien realizó los disparos es el señor Villacres. No han dicho que Banchon Pérez se haya bajado, fue desde la moto en circulación que realizan los disparos; TESTIMONIOS, que en su conjunto, determina que existe un lugar, el mismo que guarda relación al lugar que se menciona se ocasionaron los hechos, siendo realizado el reconocimiento en la Cdla. El Tamarindo de la jurisdicción cantonal de Yaguachi. Existiendo la intencionalidad del actor, de causar daño a la víctima, pero que el mismo no se llegó a ejecutar por voluntad ajena del actor.- Siendo esto un acto violento, que puso en peligro la integridad física de la víctima y que pudo haber producido su muerte.- MATERIALIZÁNDOSE, con estas pruebas La INFRACCIÓN del DELITO tipificado y reprimido en el Art. 140 en relación con el Art. 39, del COIP, Tentativa de Asesinato; En sus numerales Nº 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos; Por cuanto de las pruebas aportadas por parte de la fiscalía, y que se desarrollaron ante este Tribunal, respetando los criterios de la valorización de la prueba, y en aplicación a los principios determinados en el Art. 454 del COIP, en especial el de contradicción y de inmediación, llevando al Tribunal al pleno convencimiento que se cumple con los verbos rectores del tipo penal de Asesinato, Art. 140 Nº 2, y 5, en relación con el Art. 39 del COIP; Analizando estas dos circunstancias, desde la plena convicción de que el autor tuvo la intención de privar de la vida a una persona, existiendo la intencionalidad, en su conducta.- Esto es la tentativa de Asesinato en contra de la humanidad de Coello Merelo Jose.- Como se ha analizado la tentativa está presente cuando, con el objetivo de cometer un delito, ha comenzado alguien su ejecución por medios apropiados pero no se consuma por causas ajenas a su voluntad. Los delitos imperfectos se caracterizan y se diferencian por la parte subjetiva. Ej. Alguien dispara contra la víctima y le causa una herida, ¿cómo se sabe si es homicidio frustrado o lesión? Ya que objetivamente es lo mismo. La diferencia radica en la intención del autor, ésta intención va a ser la que permita diferenciar el delito y por ello es la parte central de los delitos de imperfecta realización. Esto sin embargo no quiere decir que en estos delitos no haya una parte objetivo, si la hay. Tipo subjetivo de la tentativa: En la tentativa se cumple la parte subjetiva del tipo, por lo cual se puede afirmar que el autor ha obrado con dolo (o sea que tiene conocimiento y voluntad de llevar a cabo la acción) por consiguiente si no hay dolo no hay tentativa. Con su accionar el sujeto dirige una conducta destinada a realizar el resultado jurídicamente desaprobado por la norma, pero por circunstancias ajenas a él no llega a consumar el hecho. Recordemos que el dolo está compuesto por un elemento cognitivo o intelectual que implica que el autor tenga un conocimiento efectivo y actual de lo que está haciendo y un elemento volitivo que significa que el autor tiene la intención de llevar a cabo la conducta. Si falta alguno de estos dos elementos no tenemos dolo. Por ello, si por ejemplo, alguien intenta matar a otra persona con un arma de juguete desconociendo esto, no tiene dolo porque le falta el conocimiento sobre el medio que está utilizando. Esto tiene lógica si se piensa que en estas circunstancias el bien jurídico nunca estuvo en peligro. Para ser más claros en el concepto de tentativa es importante mencionar lo que señalan el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal.- “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”; Así mismo es de señalar la evolución histórica de la tentativa: I. Derecho Romano: distinguió entre flagitium perfectum y flagitium imperfectum. En delitos públicos sí sanciono la tentativa. II. Derecho Germánico: contempló algunas características del delito imperfecto. III. Edad Media: consideró el desistimiento como no punible, la inidoneidad y el menor castigo para la tentativa. Demuestra grandes avances. IV. Derecho Canónico: enunció como punibles, algunos actos de conato. VI. Los prácticos diferenciaron tentativa y consumación; confundieron tentativa y preparación. VII. la tentativa en el siglo XIX: VIII: La Ordenance de blois, identificó la pena de tentativa y consumación en delitos graves. IX. El Código Josefino: fue tomado como ejemplo por la Carolina. X. El proyecto tejedor: equiparó tentativa y consumación. XI. Proyectos de códigos argentinos de 1891 y 1906: el tipo de tentativa incluyó le preparación. XII: Derecho anglosajón: sanciona con prisión la tentativa de todo crimen; Tentativa inidónea.- El término tentativa se utiliza en un sentido amplio como sinónimo de delito imperfecto. El nombre correcto debería ser de "delito imperfecto inidóneo" Antiguamente se llamaba "delito imposible". Consiste en una conducta que analizada "ex post", después de que ocurrió (viendo la actividad en retrospectiva) se determina que desde que comenzó la acción no se podía consumar el tipo penal. Ej.: Tratar de matar a alguien con brujería, con veneno insuficiente o disparar donde se cree que está la víctima y no está, lo que en la especie se ha comprobado; 7.5.- EN CUANTO AL ANÁLISIS DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO BANCHON PÉREZ JHODIN ALFREDO, Y EL NEXO CAUSAL QUE UNE A LA INFRACCIÓN LEGAMENTE COMPROBADA Y LOS ACTOS QUE PUDIERE HABER EJECUTADO: Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de la persona procesada en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Evidenciándose en esta causa que la responsabilidad y participación de la conducta típica, antijurídica y culpable, en cuanto a la norma acusada, recae en el procesado BANCHON PÉREZ JHODIN ALFREDO, teniendo la certeza el Tribunal de su participación de manera dolosa facilito y coopero con sus actos simultáneos en le ejecución de la infracción Penal, una vez que se acoge los testimonios de los agentes de policías que realizaron el parte de aprehensión: SARGENTO 2DO DE POLICÍA ALEX RODOLFO RONQUILLO GOYES, Realizó la Aprehensión.- En cuanto a la Aprehensión del señor Banchon Pérez Jhodin Alfredo, el día 7 de Julio del 2019, en circunstancia que estábamos como agentes operativos de Yaguachi, circulando en el sector de la Y, y nos percatamos que un ciudadano se dirigía en una moto taxi, y reconociéndonos que éramos de la Policía Nacional y que iba siguiendo a 2 ciudadanos que ha hecho disparos en su domicilio y que se dirigían como en dirección al hospital de Yaguachi y de ahí con mi compañero Pérez Almachi, nos trasladamos a ese lugar y en el trayecto avanzamos por unas de las Avenidas, nos percatamos que un ciudadano cruza la calle a precipitada carrera al ver nuestra presencia se asusta y se entra en un domicilio, en eso pedimos la colaboración del propietario del domicilio Sr. Jorge Santana y de ahí a lo que ingresamos en ese domicilio el ciudadano que entró a la carrera se mete a un dormitorio y en eso le preguntamos al señor del domicilio quién se llama Jorge Guillermo Santana  de que si era familia, él dice que no es y que no sabe porque se metió y de  ahí es que lo sacamos del domicilio a un ciudadano quien ingreso al domicilio y  se mete a uno de los dormitorios de dicha vivienda el asustado él decía que él no realizó los disparos y dijo que había sido un conocido que le llaman rabito. Luego de ser aprehendido el ciudadano pedimos colaboración en el procedimiento el manifestó que en su domicilio llegó en una moto negra un ciudadano conocido como COCOLÓN, era el que se entró en ese domicilio y se lo tenía detenido, y de ahí nombro a otro que era el ciudadano  Jonathan Villacres Macías, es el que le realizó los disparos a su humanidad afuera de su domicilio, cuando él estaba con su conyugue, su hija y otras personas que estaban jugando cartas en ese momento  Después se dio a conocer al fiscal de turno quien manifestó que  siga el procedimiento y se aprehendió a Banchon Pérez Jhodin. Conocido como Cocolón en ese momento. Eso es el reconocimiento que se hizo de acuerdo al parte policial de aprehensión del ciudadano Nosotros luego de eso se coordinó con la unidad de criminalística llegando al lugar el señor Mayor Francisco Trujillo y encontró unos indicios que serán detallados en el proceso. En el parte policial si detallamos que era un encamisado de bala que han encontrado ahí los señores Peritos. Luego de la detención se trasladó al domicilio donde fue los disparos, se llamó a criminalística y ellos comenzaron a realizar las diligencias donde había ocurrido el hecho y levantaron los indicios, los impactos de bala se pudo constatar es conjuntamente con los de criminalística solo el encamisado de bala se ubicó, y en el domicilio del ciudadano no se vio porque era construcción de bloque.- Se adjunta al parte policial una denuncia, que fue entregada en el momento del procedimiento.- José Cuello Mérelo indica que días antes ha sufrido una amenaza por parte del señor Jonathan Villacres, del copiloto del que iba en la parte de atrás de la moto y él presenta una denuncia por el delito de intimidación en contra de Jonathan Oswaldo Villacres Macías, presentada por la señora  Jacqueline Delgado que es la conviviente del señor Coello.- Denuncia de fecha 3 de Julio del 2019.- La aprehensión se la hizo con el Cbos. Pérez Almachi, que era mi auxiliar al momento que dimos el auxilio. Consta mi firma y rubrica y me ratifico lo que esta descrito en el parte, del que doy fe, lo que se realizó el día de los hechos. Entrevistas con algunas personas, en el lugar solo estaba la conyugue y el señor Coello Merelo José, con otras personas, su hija menor de edad, solo la denuncia con el ciudadano. Y al momento que nos indicaron que personas iban con dirección al hospital ahí vimos a una persona cruzar de prisa la calle de una forma asustada, él estaba a pie, y se trataba de Banchon Pérez Jhodin, al momento de aprehenderlo no se le encontró ningún arma de fuego, y él estaba bien asustado y manifiesto de quien es que disparo fue Rabito. Rabito si se lo identificó como el señor Jonathan Villacres. El denunciante no dice que se ha denunciado a Banchon. El señor Coello, reconoció plenamente a Banchon, conocido como Cocolón quien era que manejaba la moto; CBOS. MARLON DAVID PÉREZ ALMACHI, APREHENSIÓN.- El día 7 de julio del 2019 a las 18h00 de la tarde nos encontrábamos de patrullaje en circulación con mi compañero Alex Ronquillo, cuando una persona nos pidió colaboración  y dijo que dos sujetos en una moto negra realizaron disparos en contra de su humanidad, por lo que realizamos la búsqueda, encontramos que dos sujetos van a carrera por la calle del hospital por lo cual procedimos a seguir a dicho ciudadano, a lo que nos ve, él se ingresa a un domicilio que pertenece al señor  Jorge Guillermo Chávez, él dijo que ese sujeto no vive en esa casa y lo intervenimos, al lugar llegó el señor Coello José, quien nos indicó que él era uno de los sujetos que momentos antes había conducido la moto con el que disparó y se intervino a Banchon Pérez él dijo voluntariamente que él no disparó, quien disparó es uno apodado Rabito, que se llama Jonathan Villacres.- Con estos antecedentes se realizó la aprehensión y se hizo conocer a las autoridades del hecho.- Él dijo que no ha disparado, de la moto no dijo nada, solo dijo que él no ha disparado.- La víctima si estaba presente dijo que si era el que andaba en la moto. Consta mi firma y rubrica en el informe. - Al señor Banchon no se le encontró arma, dijo que él estaba en la moto, que él no disparó el que disparó fue el que iba en la parte de atrás de la moto. El señor Banchon él estaba asustado, el no dijo nada de compra de cerveza, él tiene la edad de 18 años a la fecha de la aprehensión; Esta convicción, afianza la certeza del Tribunal, en cuanto a la participación del procesado, con los testimonio de los testigos presenciales: SRA. JACQUELINE DEL ROCIO DELGADO MORA, Testigo conviviente de la víctima. - Sobre los hechos del día 7 de julio del 2019, alas 18h00, Yo me encontraba jugando naipe con unas amigas, mi esposo y unos menores de edad. La Sra. Teresa Barroso, Lister Méndez José Daniel Coello, mi esposo y Belinda Guillen mi hija. Pasaron 2 chicos en una moto que se llama Jonathan Villacres, y el otro Pérez Banchon y pasan en una moto disparando al frente de mi casa, iba conduciendo iba Banchon Pérez, el otro Jonathan es el que disparo. Yo en ese momento estaba jugando naipe. Yo estaba de espalda mi esposo afrente, la chica aun lado y mi hijo alado de la otra chica. Me percato de que venía la moto, y le digo a mi esposo mira que ahí bien Rabito, y mi esposo me dice no ha de hacer nada, cuando de ahí el sacó el arma y la moto iba despacio pasando, de menos de 4 metros ya que había un muro y ahí se iba despacito, me percaté que venía Rabito, yo vi que él iba apuntado, le digo a mi esposo, y nos tiramos al piso, cuando estábamos sentado el disparo, uno pego en la puerta y el otro por donde estaba el menor de edad que pego en la pared. Los que dispararon corrieron en la moto, de ahí llegamos al UPC con la chica que jugaba naipe, y de ahí fuimos a la casa del chico que conducía la moto, porque el otro se dio a la fuga. Yo presenté la denuncia anteriormente en la Fiscalía, contra el chico mismo que me andaba amenazando en el triciclo, el chico es Rabito que es Villacres Macías, yo denuncie por que donde quiera me seguía, me detenía, me sacaba cuchillo, y me abalanzaba la moto porque él tenía una moto lineal.- La moto es la misma que se movilizaban es una negra. Sobre las amenazas de Rabito, es porque mi esposo le ha dado golpe como él no tenía como desquitarse con él, me veía, me amenazaba a mí, que no me dejaba ni salir. A la fecha de esto el 7 de julio del 2019, la calle era de adoquines, y ahí había un muro, unos cauchos para que no pasen rápido los carros.- Rabito que es Villacres,  se dio a la fuga y lo dejo botado al otro.- Cuando se dio los disparos  la moto paso circulando.- Al señor Banchon Pérez es quien conducía la moto en el día de los hechos.- No con el señor  Banchon nunca he tenido  contratiempo.- A Banchon no lo conozco, solo es porque paso manejando la moto nada mas.-  Él no es que me amenaza, el que amenazaba en Rabo, que es Villacres Macías Jonathan; SRA. TERESA DE JESÚS BARROSO ALFONZO, Testigo.- Sobre el 7 de julio del 2019, en las afuera del inmueble de Jacqueline, yo estaba jugando naipe, ahí pasaron dos sujetos en una moto, era Banchon que manejaba la moto, ahí Jonathan Villacres que sacó el arma y que disparó, luego pedimos ayuda a la Policía para que nos ayude ya que el pasó disparando, nos ayudaron y la Policía acudió al lugar detuvieron al señor Jhodin Banchon, el otro se dio a la fuga.- Yo estaba jugando naipe en la casa de la señora Rocío, afuera en la vereda, estaba en la posición de espalda a la casa, con visibilidad a la calle, yo estaba sentada en ese momento vi primero que los 2 señores pasan en la moto, cuando Jonathan saco el arma y comenzó a disparar, yo me tiré al suelo, yo lo vi porque sacó el arma y cuando escuché el 1er disparo, nos tiramos al piso, estaba un niño se tiró al piso y el señor se levantó y se tiró al piso, la distancia que paso la moto ha de ser unos 5 metros más o menos, ya que venía de la esquina largo, ya cuando realizaron el disparo ellos siguieron ya que nunca se bajaron de la moto, se fueron de largo. A Banchon si lo reconozco como el que iba manejando la moto, la moto era negra; SR. COELLO MÉRELO JOSE DANIEL, victima.- Sobre los hechos del día 7 de julio del 2019, a las 18h00 en la afuera de mi domicilio, jugando naipe con mi esposa, una amiga mi hija y un niño menor de edad  de pronto viene en la moto Jhodin y Villacres me pasa disparando en la casa, iban pasando en la moto, es una color negra, si observe que  Jonathan saco el arma, y el que conducía la moto era Jhodin Banchon cuando  Villacres saca el arma yo me tiro al piso, yo estaba de frente y a lo que saca el arma yo me tiro al piso con la chica en el piso. El chico fue que le disparo porque teníamos la mismas color de camiseta, blanca, y ahí es que le dispara al chico que estaba conmigo Hacen 2 disparo de ahí ellos e fueron, yo prendí la moto y los seguí en eso me encuentro con dos policías de civiles y le digo de ahí ellos me ayudan y seguimos a Banchon que cruza la calle y va a carrera y los seguimos le digo él es, iban a  20 de velocidad, no iban a viada, ya mi mujer le puso la denuncia por que la molestaba no la dejaba salir de la casa ella es mi esposa la señora Jacqueline.- Las amenazas eran por parte de Villacres, era porque ya habíamos tenido una peleas y yo le pegué con las manos de ahí andaba que atemorizaba con un machete, de ahí jugando naipe, yo dije no ah de disparar, como él decía que no se metía con nadie; Testimonios con los que se deja establecido, que se da cumplimiento el segundo presupuesto del Art. 543 del COIP, esto es, el convencimiento de la responsabilidad y participación del procesado, BANCHON PÉREZ JHODIN ALFREDO, y el nexo causal que une a la infracción legalmente comprobada, tal y como lo dispone el Art. 455 del COIP, quien tuvo participación de manera simultánea en la ejecución del acto, del hecho suscitado el día 07 de Julio del 2019, a eso de las 18h00, habiendo adecuado su conducta al tipo penal del Art. 140 del COIP, y Art. 39 del COIP, Tentativa de ASESINATO, como CÓMPLICE, que de acuerdo a lo que dispone el Art. 43, del COIP, nos indica.- CÓMPLICES.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. No cabe complicidad en las infracciones culposas. Si de las circunstancias de la infracción resulta que la persona acusada de complicidad, coopera en un acto menos grave que el cometido por la autora o el autor, la pena se aplicará solamente en razón del acto que pretendió ejecutar. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor”; Estos actos como así lo indica la norma, de no haber facilitado, o cooperado, el hecho no se hubiera suscitado, que pese a que el procesado niega que haya ejecutado de manera directa el acto, esto es la tentativa de muerte de la víctima, pero si existió esa participación de colaborador, facilitando la ejecución de la infracción penal, aceptando el mismo procesado, que si se trasladaba en una moto con la otra persona participante de la infracción, y que no realizó Banchon los disparos, pero si facilitó el trayecto como conductor del vehículo motorizado en el que se movilizaban, TENIENDO RELACIÓN EL TESTIMONIO DEL TESTIGO DEL PROCESADO.- CBO. DE TRANSITO, LEON PATARON JENRRY ANTONIO, Testigo.- Me desempeño como agente de tránsito en el distrito de Duran, mi domicilio es en el cantón Yaguachi, el 7 de julio del 2019, estaba franco ya que trabajé en la mañana, al señor Alfredo Banchon si lo conozco. Desde que creo tengo conciencia ya que Yaguachi es un pueblo pequeño.- Si comparecí a dar una versión ante el fiscal, y lo reconoce, eso di ante el fiscal mi versión libre y voluntaria.- Esto fue el día 23 de julio del 2019, a eso de las 09h00.- Yo me encontraba circulando por las calles, llegaba a la esquina de los Malanoche, esto fue el 7 de julio del 2019, a eso de las 17h20, y estaba estacionado mi vehículo, de ahí Banchon me llamó y me invito un vaso de cerveza me acerque y me quede momentos ahí, y de ahí llego un señor en una moto y se acercó a mi amigo y le pidió de favor que le acompañara a comprar unas cerveza, yo le dije Alfredo no te vayas y si me invitas a tomar y te vas, como él dijo que él quería seguir aprendiendo a manejar moto, ahí es que él se va. Dijo, que él se iba  por que estaba aprendiendo a manejar la moto, el que iba manejando la moto era Alfredo Banchon la persona que llegó es un señor de tamaño promedio, de tez morena, de unos 30 años, y que él dijo que le iba a hacer el favor, ya de ahí no se mas nada.- Jhodin Banchon si el me invito a tomar una cerveza, y él estaba con aliento a licor porque estaba tomando, yo lo vio que él estaba bien, cuando el señor llegó, lo vi a breve vista, el que llego andaba la moto le dijo al señor Banchon que le maneje la moto porque él iba a comprar las cerveza, el solo dijo que lo acompañe a comprar la cerveza.- Le acompañe a comprar una java de cerveza, y que le maneje la moto.- Si llevaba la jaba en la moto, y por eso es que me imagino que le pido que le acompañe a comprar la jaba de cerveza.- Ya después no lo volví a ver ya que demoró, y de ahí ya me fui del lugar, esperé unos minutos y no regresó me fui.- La moto lo que recuerdo es que era oscura puede ser que haya sido negra.- El día 7 de julio del 2019, a eso de las 17h20 de la tarde, llegó y de ahí se fue Banchon, yo pase por el lugar me invito y de ahí se fue por la carretera.- Banchon se fue, desconozco donde se fue, porque solo se de lo que escuché, de que lo lleve a comprar cerveza, se fueron los dos en la moto, Banchon manejando la moto y de ahí si llevaban la java, ya después no sé qué habrá pasado; Y el propio testimonio del procesado BANCHON PÉREZ JHODIN ALFREDO, a quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales, establecidos en los Art. 75 y 76 de nuestra constitución, y Art 507 del COIP, manifestando de manera libre y voluntaria, llamarse como tiene indicado, con cedula N° 0928806728, nacido en Yaguachi, domiciliado Yaguachi, Batallón Yaguachi, de 19 años de edad, estado civil soltero, instrucción ninguna, de ocupación comerciante, nacionalidad Ecuatoriano; Y, EN CUANTO A LOS HECHOS POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO Y QUE ACUSA LA FISCALÍA, MANIFIESTA: Sobre el día 7 de julio del 2019, yo estaba con Henry Pataron conversando al minuto pasó el señor Jonathan Villacres, él pasaba con una jaba de cerveza en la moto y me dijo que si le puedo hacer el favor de acompañarlo y fuimos a comprar una jaba de cerveza y cuando iban a entregar la jaba de cerveza, el señor Coello, la victima saco un arma de fuego y yo aceleré la moto y de ahí escuche unos disparos ahí me asusté, más adelante planté la moto y me asuste, yo dije me mataron, y unas cuadras más adelante me tire de la moto me raspé, me quedé en shock, asustado, yo medio mareado que estaba yo creí que me dispararon a mí y me miraba todo el cuerpo unos minutos antes, me capturaron y de ahí yo no disparé nunca, yo no sabía que Jonathan Villacres tenía problemas con el señor Coello, si yo nunca he tenido problema con el señor Coello, nunca he tenido problemas. Entre Villacres y Coello, ellos creo que si han tenido problemas yo escuchaba esos rumores. Me dedico al comercio, yo vendo papa rellena, maduro, corviches, soy vendedor comerciante, así es que me gano la vida, eso es en el paradero de Yaguachi, me subo en el carro, me gusta trabajar ganarme todo. Nunca tuve problema con José Daniel Coello, si se le puede preguntar con mucho respeto a mi abogado él está presente. El 7 de julio del 2019, Jonathan Villacres Macías, me pidió que lo acompañe para comprar unas cervezas, yo no sabía que llevaba arma de fuego, nunca supe que él iba a hacer disparos, solo iba por acompañar a compra la jaba de cerveza, él llegó y me dijo que manejara la moto, y por hacer el favor mire como estoy metido en esto, yo me asusté creí que me habían disparado, yo me mire todo el cuerpo.- Yo estaba como loco que no sabía que Jonathan Villacres llevaba arma de fuego, yo ahí me enteré que tenían problemas, y de ahí él me decía manea maneja yo me asuste.- Cuando iba en la moto con el señor Villacres,. Observe que el señor Coello, el saco un arma de fuego y primero nos apuntó, yo avancé la moto y escuche los disparos y creí que el señor Coello había disparado ahí yo más adelante ya estaba asustado yo.- Los disparos que se escuchó, fue a mi espalda.- Yo iba en la moto como a unos 20 KM, no duro, despacio nomas porque estaba medio mareado.- Cuando Coello sacó el arma y disparó, el señor Villacres, ahí fue que el disparó, yo creí que el señor Coello era que había disparado.- Yo le decía a Villacres le decía me dispararon.- El señor Villacres con el arma no sé qué hizo el con esa arma, desconozco ya que desde ese momento nunca más lo volví a ver, ya que él se fue con la moto no lo vi más hasta el día de hoy yo no tengo que ver nada con el problemas de ellos dos.- La jaba de cerveza  que el señor Coello me apunta con el arma de fuego el señor Villacres deja botada la jaba de cerveza, ahí mismo por el lugar que fue los hechos, la distancia creo que hay unos 4 km, algo así, a lo que le dijo que acompañe cerveza íbamos a comprar por la casa del señor Coello, ya que ahí es que se compra la cerveza, no me acuerdo el nombre de la señora que vende la cerveza. - Fue bastante largo, yo le pongo unas 10 a 11 esquinas, la distancia que nos trasladamos a comprar la cerveza, si son como 3 a 5 cinco minutos en moto; Según el Dr. Alejandro Arteaga García, de acuerdo a la Imputación Personal y la Culpabilidad, nos indica respecto a: 1.- La Imputación personal.- Estriba en la posibilidad de atribuir a una persona una acción u omisión que constituye un delito; esta atribución debe establecerse en  grado de participación. El delito, proviene de la conducta que se considera infracción penal, por cuanto es típica, antijurídica y culpable. Esta acción u omisión, punible, obligatoriamente estará descrita en la Ley como delito. El delito es el acto legalmente punible, porque es aquel que la ley tipifica y sanciona con una pena. El delito siempre parte por ser un acto, y este tiene la característica de ser gravemente ofensivo al orden ético cultural de una sociedad determinada, en un momento histórico determinado y que, según los criterios político criminales de los legisladores, merece una sanción. El delito también proviene de la omisión dolosa, que es la actitud de desentenderse deliberadamente de las circunstancias presentes, para no evitar un resultado material típico, cuando se tiene la obligación de actuar”. El tratadista Francisco Muñoz Conde 1, luego de hacer reflexiones sobre conceptualizar el delito, empieza por establecer características comunes que debe tener un hecho (no utiliza el término acto), para que sea considerado como delito y por ende ser sancionado con una pena; y, busca definiciones virtud del positivismo, lo que se puede considerar, en materia penal, como excelso y necesario; Llevándonos a una definición jurídica, más que filosófica, Fórmula que es trascendental toda vez que, de no sostenerse en los principios de legalidad y dispositivo, nos quedaríamos en el ámbito de la subjetividad y esa concepción haría indeterminable el concepto de delito; por lo tanto, este emerge de la convención político social, a través de la legislatura que demarca el delito como la conducta típica, antijurídica y culpable, cuya sanción se encuentra prevista en el Código Orgánico Integral Penal. No existe delito si no ha sido considerado y anotado por la legislatura como tal, sea el acto bochornoso que fuere; las leyes deben arbitrar y no ser arbitrarias “nullum crimen sine lege”. 2.- La culpabilidad.- Es la responsabilidad que tiene una persona de la comisión de un delito; esta responsabilidad debe ser demostrada dentro del parámetro del grado de participación. Previo a determinar la responsabilidad penal de una persona, respecto de la comisión de la infracción, hay que verificar si esta persona es imputable, es decir que ese individuo sea capaz de ser culpable. Es necesario que existan los presupuestos y elementos propios de la culpabilidad; En este aspecto deben concurrir además del elemento imputabilidad; El de conocimiento, esto es que el individuo comprenda que la conducta efectuada es de aquellas anotadas como contrarias a derecho; y, finalmente, el de exigibilidad, esto es que el individuo que realizó el acto u omisión, tuviera la opción de realizar otra conducta que no sea  la punible. Tenemos claro que la culpabilidad, en el  derecho penal, es la conciencia de la antijuridicidad de la conducta, es decir que el individuo tiene claro que el hecho cometido está destinado a la censura social y esa conducta se encuentra registrada como típica y  antijurídica en el catálogo de delitos. Cuando el individuo es imputable y está claro que su conducta estuvo sustentada en el conocimiento y la negativa a ejecutar otra conducta; Es que procede el ejercicio del ius puniendi. Es en la valoración del comportamiento del individuo, que realizó un hecho en el cual evidenció una conducta reprochable socialmente y punible en cuanto está tipificada; que se puede individualizar la pena, tomando en cuenta también el grado de participación. Puede decirse, entonces, que es una consecuencia de la valoración de la conducta. 3.- Grados de participación criminal: Autor, coautor y CÓMPLICE.- Artículo 41 (COIP).- Participación. Las personas participan en la infracción como autores o cómplices. Las circunstancias o condiciones que limitan o agravan la responsabilidad penal de una autora, de un autor o cómplice no influyen en la situación jurídica de los demás partícipes en la infracción penal”; Evidenciándose que existe tanto la materialidad de la infracción debidamente comprobada, como la imputación directa y la culpabilidad de BANCHON PEREZ JHODIN ALFREDO.- DEBIENDO RECORDAR, QUE EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA LO MANTENÍA EL PROCESADO HASTA LA FINALIZACIÓN DE LA AUDIENCIA, EN LA CUAL DE ACUERDO A LAS PRUEBAS APORTADAS POR LAS PARTES PROCESALES SE RATIFICABA SU ESTADO DE INOCENCIA O SE DECLARA SU CULPABILIDAD.- No basta la simple negativa de un hecho que se está imputando, si bien es cierto, que jamás le corresponde al procesado el probar su estado de inocencia, pero en la etapa de juzgamiento y ante la ponencia incriminatoria de parte de la Acusación Pública, en quebrantar aquel principio de inocencia, se torna como una herramienta fundamental del procesado el controvertir los hechos de cargo que se alegan en su contra y presentar los elementos de  descargos, y a su vez probar su tesis, situación que en la especie no se ha dado, por cuanto no se contó con prueba documental o testimonial con la que pudiera justificar el hecho de no ser la persona responsable.- Por lo que el Tribunal considera sin lugar a dudas y con plena certeza que el procesado BANCHON PEREZ JHODIN ALFREDO, ha encuadrado su conducta en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2 y 5, en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, como cómplice de la infracción, una vez que establece que facilito intencionalmente para la ejecución de la infracción, en este caso de la tentativa de asesinato de la víctima, con las circunstancias agravantes establecida en la norma legal invocada, siendo esta el de aprovecharse del descuido de la víctima, de la situación de indefensión, asegurando el resultado de la infracción, sin riesgos para él, imposibilitando a la víctima para defenderse, al haber realizado el disparo de manera sorpresiva cuando la víctima se encontraban sin sospecha alguna de la voluntad dolosa del actor de acabar con su vida, utilizando el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune y haber utilizado un medio capaz de causar graves estragos, entendiéndose que el agresor usa algún instrumento (arma de fuego), con el que asegure el resultado, que en el caso sería la muerte, la misma que no llegó a consumarse, por acusas ajenas a la voluntad del actor.- Delito que protege como bien jurídico la vida de las personas, derecho consagrado en el Art 66 numeral 1 de la Constitución, sobre el derecho a la inviolabilidad de la vida; OCTAVO.-  En cuanto a la pena en concreto que debe recibir el procesado de acuerdo a su grado de participación, este no ha justificado ninguna de las circunstancias atenuantes establecidas en los Art. 45 y 46 del Código Orgánico Integral Penal, ni agravantes que considerar determinadas en el Art. 47 ibídem, a fin de la aplicación del Art. 44 del COIP, por lo que NO procede la modificación de la pena, de manera favorable, ni agravada; NOVENO.- RESOLUCIÓN: En mérito a lo expuesto en los considerandos anteriores, en cuanto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado el Tribunal tiene el pleno convencimiento que se encuentra cumplidos los elementos valorativos del tipo penal acusado, en razón que el resultado obedece a un acto o conducta atribuible al procesado por los contundentes testimonios de los testigos que la fiscalía presentó. Por lo expuesto, de manera unánime, ESTE TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES con sede en este Cantón Milagro, Provincia de GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la CULPABILIDAD de BANCHON PEREZ JHODIN ALFREDO, con cedula Nº 0928806728, nacido en Yaguachi, domiciliado Yaguachi, Batallón Yaguachi, de 19 años de edad, estado civil soltero, instrucción ninguna, de ocupación comerciante, nacionalidad Ecuatoriano, como CÓMPLICE conforme al Art. 43 del COIP, de la infracción tipificada y reprimida en el Art. 140 Nº 2, y 5, y Art. 39 del COIP, IMPONIÉNDOLE LAS PENAS: 1.- Como pena privativa de libertad, establecida en el Art. 140 numerales 2, y 5, en relación con el Art. 39 del COIP, de DOS AÑOS, CINCO MESES, DIEZ DIAS, QUE ES UN TERCIO DE LA PENA PREVISTA PARA EL AUTOR, TANTO POR LA TENTATIVA, COMO POR EL GRADO DE PARTICIPACION, COMO COMPLICE, la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad, en el cual se encuentra recluido; 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de OCHENTA Y NUEVE (89), salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70 numeral 14 del COIP, siéndola mitad de la multa prevista para el autor, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); 3.- Como pena no privativa de libertad, la determinada en el Art. 60 numerales 1 y 13 en concordancia del Art. 68 todos estos del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: Nº 1. Tratamiento médico, psicológico y capacitación de programas o cursos educativos, que el sentenciado deberá recibir; y, Numeral 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Y 4.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad en el  Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde el año 2008, y el paradigma garantista que se rige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad”.- Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re-victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78 COIP)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- MECANISMOS DE REPARACIÓN INTEGRAL.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimigento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. Y  5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; Teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA a las PERSONAS NATURALES o jurídicas y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; así como a quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL. Aplicando en el presente caso como mecanismo de reparación integral la estipulada en el numeral 3 del Art. 78 del COIP, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 622 numeral 6 y Art. 628 ibídem, y como en el presente caso la víctima, ni la fiscalía como representante de la sociedad, no han justificado cuantitativamente los valores por concepto del daño sufrido, este Tribunal considera EL VALOR DE $ 1.000.00, (MIL, dólares), siendo el total a la indemnización como reparación integral a la víctima que deberá pagar el sentenciado, una vez ejecutoriada la presente Sentencia.-  Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Se declara con lugar la Acusación Particular propuesta por Coello Merelo Jose Daniel, en contra de Banchon Perez Jhodin Alfredo, y otro, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 629 Nº 1 del COIP, se regula las costas procesales en la cantidad de $ 400.00 dolares, consistentes en los gastos judiciales originados durante la tramitacion del proceso; Los sujetos procesales, Ab. Jose Alberto Sanchez Vélez Fiscal interviniente, Ab. Pedro Samaniego Soto defensa del Acusador Particular Sr. Coello Merelo Jose Daniel, y Ab. Roberto Gaibor Gaibor defensor público del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Siga interviniendo el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- Con costas procesales.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-