VISTOS: El señor Juez, Abogado Julio Alejandro Aguayo Urgiles, Juez Cuarto de Garantías Penales del Guayas, con fecha martes 04 de diciembre del 2019, a las 11h10, en resolución en audiencia Preparatoria de Juicio y de Formulación de Dictamen Fiscal,  considerando  como resultado de la instrucción Fiscal, que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, pronuncia auto de llamamiento a juicio, de conformidad con el Artículo 232 del Código de Procedimiento Penal, en  contra del procesado ALAY AVILA ANGEL ALFONSO (ACTUALMENTE PRESO), como presunto AUTOR, del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 450 del Código Penal, circunstancias 1,4 y 5 del artículo en referencia,  en relación con el  Art. 42,  del cuerpo legal ibídem. Una vez ejecutoriado el respectivo auto de llamamiento a juicio, se suspendiera la etapa de juicio en su contra por mantener condición de prófugo en aquella época el procesado, y siendo que con fecha 23 de octubre del 2019, se da cuenta de su aprehensión por existir orden de prisión en su contra conforme consta del parte de aprehensión suscrito por la policía nacional, por el cual, la Jueza Fabiola del Rocío Vega Carvajal, con fecha 23 de octubre del 2019 a las 15h38 legaliza su detención y remite a Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, para que se radique la competencia en un Tribunal del Pool de Jueces del Tribunal único de Garantías Penales de la ciudad de Guayaquil,  y efectuado el sorteo de ley, por la  Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ha correspondido su conocimiento al Tribunal Único de Garantías Penales Con Sede en el Cantón Guayaquil, integrado de conformidad con la Disposición Reformatoria SEGUNDA, numerales 9, 14, 15 y 17 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el procedimiento determinado, en el Artículo agregado como 160.1, a continuación del Artículo 160; y los  Artículos reformado 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial,  mediante el sorteo de Ley,  en atención a la  Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y los cantones de Durán, Naranjal, Balao y Samborondón, asignados al Tribunal Único de Garantías Penales del Cantón Durán,  conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, conformado por los señores jueces, Abg. Segundo Gavino Mina Sifuentes (P) Abg. Alvarez Rodríguez Alba Rocío y Abg. Carlos Walberto Churta Rodríguez,  interviniendo como Secretario en instalación: Abg. Tito Gonzalo Zamora Mora, secretario titular del despacho; Luego que en atención a la Resolución 04-2020 de la Corte Nacional de Justicia, que declara la suspensión de la continuidad procesal en la justicia ordinaria y en materia penal con excepción de los procesos por delitos flagrantes en la República del Ecuador, procesos de Menores infractores, jurisdicción de Niñez y Adolescencia, y violencia intrafamiliar,  en consideración al decreto ejecutivo No. 1017 del 2020 y Resoluciones del Consejo de la Judicatura No. 028-2020,  Resolución 031-2020 del 17 de marzo del 2020, y Resolución 038-2020, por lo cual se reafirma la disposición de autoridad jurisdiccional de Corte Nacional de Justicia, mediante el oficio No. 175-P-CNJ-2020 de fecha 25 de marzo del 2020 de la Doctora Paulina Aguirre Suárez Presidenta de la Corte Nacional de Justicia, donde como consecuencia se dispone por fuerza mayor extraordinaria la suspensión de plazos y términos en los procesos penales en todo el país, se DECLARÓ LA SUSPENSIÓN DEL PROCESO PENAL DEL JUICIO ORDINARIO, en la debida oportunidad, por la emergencia sanitaria (PANDEMIA) y que la suspensión declarada incluye la suspensión de los plazos para que se compute la caducidad de la prisión preventiva y los plazos para que se compute la prescripción de la acción, y los plazos y términos en materia procesal, ante el estado de excepción por el riego de propagación del virus COVID-19, en la ciudad de Guayaquil como en todo el Ecuador, lo que produjo la imposibilidad de movilidad de testigos y defensores así como de fiscales, lo que dificultaba ejercer nuestra actividad judicial por suspensión del servicio ordenada por las autoridades administrativas del sistema judicial en el Ecuador y las disposiciones de la Corte Nacional de Justicia, en las causas en trámite,  producto de la emergencia sanitaria como incidente de fuerza mayor de conformidad con los artículos 75 y 76 penúltimo inciso del Código Orgánico General de Procesos y Artículo 30 del Código Civil, debiendo considerarse que la asistencia ponía en riesgo nuestra integridad por inminente contagio favoreciendo su propagación y el riesgo a nuestras familias. Por lo cual tan pronto se reanudó la actividad judicial por mitigación de riesgo declarado por el GOBIERNO NACIONAL, se continuó con el proceso en función a las resoluciones, la Resolución del Consejo de la Judicatura 046 del 2020, donde se dispone la reactivación en forma progresiva de las actividades jurisdiccionales correspondiente a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con Sede en el Cantón Guayaquil, a partir del día lunes 18 de mayo del 2020, determinándose que en esa reactivación se iniciará con la organización y el trabajo interno de despacho; la Resolución 057-2020 del Consejo Nacional de la Judicatura que dispone el restablecimiento de la atención al público en el sistema judicial ecuatoriano a partir del 4 de junio del 2020 para el área de Tribunal Penal en Guayaquil y la Resolución 007-2020 de La Corte Nacional de Justicia donde se reactivan los plazos y términos suspendidos por 79 días desde el 17 de marzo del 2020 a partir del 4 de junio del 2020. Que mediante sentencia No. 8-20-IA/20 EL PLENO DE LA CORTE CONSTITUCVIONAL DEL ECUADOR, EN EJERCICIO DE SUS ATRIBUCIONES CONSTITUCIONALES Y LEGALES, EMITE LA SIGUIENTE SENTENCIA No 8-20IA/20 “TEMA: LA corte constitucional analiza la acción pública de inconstitucionalidad presentada en contra de las resoluciones No. 004-2020 y 005-2020 emitidas por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia respecto de la suspensión de plazos y términos en los procesos judiciales debido a la emergencia sanitaria por COVID-19. La Corte declara la constitucionalidad condicionada a que la suspensión de términos y plazos para los procesos judiciales dispuesta en las resoluciones impugnadas no sea aplicada ni interpretada en el sentido de considerar suspendido el plazo de caducidad de la prisión preventiva establecido en el artículo 77 numeral 9 de la Constitución.”; dicha corte dentro de lo que decide en el numeral 2 expresa: “declara la constitucionalidad de las resoluciones 004-2020 y 005-2020, dictadas por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia , condicionada a que éstas no sean interpretadas ni aplica a efectos de considerar suspendido el plazo previsto constitucionalmente para la caducidad de la prisión”.- Por lo que una vez reanudada la actividad judicial ordinaria penal en el país, la audiencia de juzgamiento se realizó: Instalación: Guayaquil, martes 29 de septiembre del 2020, a las 11h00; y Reinstalación: Guayaquil, martes 13 de octubre del 2020 a las 14h00; donde se culminó la misma y se resolvió la situación jurídica del procesado ALAY AVILA ANGEL ALFONSO (PRESO), contando con la intervención de los sujetos procesales, Fiscal: Abg. Tanya Gualoto; y, del procesado ALAY AVILA ANGEL ALFONSO (interviene en videoconferencia desde el Centro de Privación de Libertad) con su Defensor Particular en instalación: Ab. William Ayala Toscano.- Por lo que, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento PenalOrgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en la parte final del Art. 305 y Artículo 304-A (304.1) del cuerpo legal ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la decisión del Tribunal que por unanimidad resolvió DECLARAR LA ABSOLUCIÓN del procesado, para hacerlo se consideró: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- VALIDEZ: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, PROMOVIDA POR LA ADMISIBILIDAD DE LA ACUSACIÓN FISCAL, de conformidad con el Artículo 603 del Código Orgánico Integral Penal, en la Audiencia preparatoria de juicio,  en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, ante este Tribunal se promueve la eta principal del proceso penal, El Juicio, de conformidad con el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, sustanciándose la etapa de juicio cumpliéndose con la necesidad de la acusación verificada en la audiencia preparatoria de juicio de conformidad con el Artículo 250 y 251 del cuerpo legal en refrencia, por lo cual el Tribunal, sustancia el proceso acorde a las disposiciones contenidas desde los Artículos 277 al 316 del Código de Procedimiento Penal y concluyó con la decisión.- TERCERO: INICIO DEL JUICIO ALEGATOS DE APERTURA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- FISCALÍA: “…Llegó a conocimiento del denunciante José Raúl Palacio Villamar padre de la víctima, el 2 de marzo del 2012 a las 17h30, a través del hermano de JOSE CARLOS PALACIO ACOSTA ahora occiso, que lo habían apuñalado en el bloque 3 de la Cooperativa Bastión Popular, a su hijo, por lo que se traslada el denunciante y le indican que el hoy procesado lo había apuñalado sin ningún motivo; el 4 de marzo fallece a las 9 de la mañana en el Hospital Luis Vernaza de la ciudad de Guayaquil, estuvo hospitalizado inicialmente en el Hospital Universitario, la prueba aportada y recabada por la fiscalía dotan de medios suficientes para promover la audiencia de juicio, por lo que se lo trae a juicio por el delito del Art. 450 numerales 1, 4 y 5 como autor en relación con el Art. 42 del Código Penal...”.- DEFENSA DEL PROCESADO: “…Este proceso que he venido pidiendo la copia y la señorita fiscal no me ha dado las facilidades, pero con la copia simple se denota claramente violaciones en el orden constitucional y legal,  la tipificación de la infracción no corresponde a la realidad de los hechos, por lo que dice las copias de este expediente y la averiguación, a la hora del hecho el procesado llegó a su casa en su vehículo automóvil azul, la víctima le roba la llanta de emergencia y para un hombre pobre es un perjuicio, el procesado lo persigue, a dos cuadras le da alcance, el ahora occiso bota la llanta, la persona que falleció, y es allí que en el forcejeo esta persona sale lesionada herida con un propio cuchillo por lo que es llevado al Hospital y ahí fallece, no fue un asesinato, simplemente fue una pelea donde una persona falleció.…”.- CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA: FISCALÍA.- PRUEBA TESTIMONIAL: De conformidad con el Art 286.1 del Código de Procedimiento Penal, se concede la palabra a la fiscalía, para que proceda con el desarrollo de la práctica de prueba, por lo que la fiscalía llamó a los siguientes testigos: 1.- RICHARD STALIN BONIFAZ  YUGCHA, de 37 años, casado, policía nacional, sargento segundo, vive en Cotopaxi en Latacunga,  (AGENTE INVESTIGADOR informe preliminar ocurrido el hecho), quien advertido de las penas de perjurio ante las interrogantes de fiscalía, contra interrogatorio de la defensa del procesado y a las aclaraciones del Tribunal, entre otros hechos señaló: “...Realicé el informe investigativo dentro de esta causa, se hizo las siguientes diligencia recepción de versiones y entrevistas a los testigos que observaron el hecho, quienes indicaron que el 2 de marzo del 2012, a las 17h30 el ahora occiso sufrió heridas de arma blanca por parte del hoy procesado, posterior familiares se acercan y lo llevan al Hospital Universitario, luego lo trasladan al Hospital Luis Vernaza donde fallece, se realizó la verificación del lugar de los hechos en el sector de Flor de Bastión, lugar de escasa afluencia vehicular y peatonal de viviendas de construcción mixta, conociendo el hecho, se pidió a la fiscalía exija la boleta de detención en contra del procesado, lo cual se requirió en informe, las personas entrevistadas fueron Jose Raul Palacios el padre del occiso, y los testigos Carmen Bazán, Luis Lindao y Jenny Vinces; personas que observaron el hecho, ellos dijeron que: “Luis Lindao, que cuando estaba en su taller electrónico, vio acumulación de personas donde se acerca y conoce que el procesado propino cuchilladas al occiso...”, la señora Carmen Bazán, dijo que “...estaba en una tienda y que se enteró del hecho que inclusive ayudo al ahora occiso...”; la señora Jenny Vinces, también indica que “...se percató de lo ocurrido cuando estaba en la tienda del sector por la aglomeración de gente y que vio al procesado retirarse del lugar con el cuchillo en la mano, inclusive ayudo al ahora occiso quien le dijo que fue el hoy procesado el que le propino las cuchilladas...”; no pude fijar la evidencia en el lugar de los hechos, el cuchillo, la ciudadana Silvia Macias entrevistada también  dijo que “...vio al ahora occiso se retiraba con un neumático en su poder en el hombro, por lo cual fue agredido por el hoy procesado quien lo alcanzó...”. El padre dijo que Johnny Desiderio Palacios, uno de sus hijos, le dijo que JOSE CARLOS PALACIOS había sido acuchillado y que el responsable fue el procesado, por lo que él se traslada al lugar y verificó al hijo herido y lo traslada a su domicilio y luego al hospital Universitario y de ahí al Hospital Luis Vernaza donde fallece. La víctima falleció el mismo día y tampoco pude entrevistarme con la víctima. No presencié los hechos, fui a investigarlos preliminarmente, se me indicó que antes de fallecer el occiso cargaba una llanta en su hombro, no se me informó si era de él o de otra persona,  no presentaba antecedentes el hoy procesado, y no se determinó antecedentes de la víctima…”; 2.- CARRILLO GUAJALA GUIDO MIGUEL, de 57 años, soltero, policía en servicio pasivo con grado de Sub Oficial Primero, vive en Loja, (LEVANTAMIENTO DE CADAVER DE LA VICTIMA) quien advertido de las penas de perjurio ante las preguntas realizadas en interrogatorio por fiscalía y contra interrogatorio de la defensa y las aclaraciones del Tribunal, entre otros hechos señaló: “...Realicé el levantamiento de cadáver de JOSE CARLOS PALACIOS ACOSTA,  de 24 años de edad, hicimos el levantamiento en el hospital Luis Vernaza, quien falleció por herida de arma punzo cortante, cuchillo, con dos heridas, una en esternón y otra en la clavícula izquierda, la fecha fue el día 2 de marzo del 2012, el lugar es en Flor de Bastión, Bloque 4 manzana 712, solar 14, el lugar del levantamiento fue la morgue del Hospital Luis Vernaza, me entrevisté con el padre de la víctima, el padre se llamaba Palacios Villamar José Raúl...”; 3.- MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBAN, de 44 años, divorciado, medico, labora en el laboratorio de criminalística de la policía judicial Zona 8 Guayaquil,   (MEDICO LEGISTA) quien advertido de las penas de perjurio ante las preguntas realizadas en interrogatorio por fiscalía y contra interrogatorio de la defensa y las aclaraciones del Tribunal, entre otros hechos señaló: “...La pericia fue una autopsia médico legal del 4 de marzo del 2012, practicada al ahora occiso, se llegó a la conclusión que la causa de muerte fue Shock hipovolémico, hemorragia aguda externa, por laceración de arteria y vena subclavia izquierda, por herida de arma corto punzante, número de heridas, una hemitórax anterior izquierdo, tiempo de muerte entre 12h00 a 24h00 aproximadamente; la herida fue de adelante hacia atrás de izquierda a derecha y de arriba hacia abajo, solo preciso una herida, porque las otras eran de la intervención quirúrgica...”.- Fiscalía indica no han comparecido ningún otro testigo de los anunciados como prueba, agentes aprehensores 4 agentes presentados como prueba, pese a que he realizado todas las gestiones para su comparecencia, así tampoco interviene el denunciante padre de la víctima por quien también he hecho las gestiones respectivas, sin poder dar con su paradero y no poder contar en audiencia con aquel, también cuenta con quien realizó la identificación de cadáver por parte de la policía judicial. El denunciante tampoco ha comparecido en la etapa pre procesal y procesal respectiva.- Por lo cual la Fiscalía procede a continuación con la aportación de la PRUEBA DOCUMENTAL: a) Oficio que contiene el parte informativo de fecha 9 de marzo del 2012 que se relaciona con la muerte del hoy procesado y parte informativo; b) Informe de autopsia médico legal al ahora occiso; c) Informe de levantamiento de cadáver.- Cabe indicar que al procesado se lo detiene el 23 de octubre del 2019 dando cumplimiento a una orden de localización y captura.- OBJECION DE DEFENSA DEL PROCESADO: No objeta la defensa.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: TESTIMONIAL: 1.- MARTHA CECILIA CHOEZ CANTOS, de 40 años de edad, casada, comerciante de pintura automotriz taller de pintura, bachiller, vive en Flor de Bastión, en la manzana No. 1335, solar 10, cedula 0917185092, quien advertida de las penas de perjurio ante las preguntas realizadas en interrogatorio por fiscalía y contra interrogatorio de la defensa y las aclaraciones del Tribunal, entre otros hechos señaló: “...Vivo en el sector casi toda mi vida, unos 20 o 30 años; en cuanto a los hechos vivo por el sector donde pasó el inconveniente a media cuadra de mi casa; como madre salimos con los niños a que se recreen un poco, veo un joven que venía con una llanta en el hombro más atrás venia otro joven, el chico lo alcanzó, el que traía la llanta tiro la llanta, el otro señor parecía el dueño, decían que el que llevaba la llanta era ladrón y de inmediato cuando es alcanzado saca un cuchillo, forcejearon con el que lo alcanzó y cayeron al piso forcejeando de ahí la gente se aglomeró y de ahí no vi más; y de ahí llegó un familiar del señor dueño de la llanta y eso fue todo, al ahora occiso lo conozco del sector, decían que robaba; conmigo nunca se metió; conozco al hoy procesado, taxiaba (taxista informal), trabajaba como conductor y vivía también por ahí por el sector. No vi quien salió herido la verdad, la gente se aglomeró, no le tomé importancia y me metí a mi casa, y no vi más...”; 2.- MALDONADO PINCAY MARIA ISABEL, de 30 años, de unión libre, de educación primaria, trabajo como comerciante para ORVE HOGAR-JAPON, vive en Durán atrás del terminal, con cédula de ciudadanía No. 0928458454, quien advertida de las penas de perjurio, ante las preguntas realizadas en interrogatorio por fiscalía y contra interrogatorio de la defensa y las aclaraciones del Tribunal, entre otros hechos señaló: “...En el 2012 vivía en Flor de Bastión, Yo venía de la tienda el día de los hechos, cuando a una cuadra venían dos chicos corriendo el que venía adelante traía una llanta y el chico que venía persiguiendo atrás, lo alcanzó a lado mío; el que llevaba la llanta sacó un cuchillo y ellos forcejearon en un charco, ahí se metieron, cayeron, el chico que llevaba la llanta lo hirió en el hombro y por la altura del ojo al chico que lo seguía, y el chico que llevaba la llanta intentaron forcejear de nuevo y él se hirió con el cuchillo en el cuello. El que llevaba la llanta era conocido como ladrón en el sector, el otro chico trabajaba, era trabajador por el sector, se lo veía como conductor de un auto.- Las personas venían no cerca, casi a una cuadra detrás mío, o sea no lo alcanza junto a mi, sino casi cerca a una cuadra, el que llevaba la llanta la deja a un lado y ahí forcejean, el de la llanta lo hiere en el ojo y cuello al chico que lo seguía, y de ahí yo por la multitud lo vi herido en el cuello al ahora occiso, y vi que lo trasladaron al hospital se lo llevaron, yo en el forcejeo considero que se hirió luchando con el otro chico...”.- MEDIOS DOCUMENTALES: La defensa alega no contar con anuncio de prueba alguno ni prueba nueva que aportar al proceso, lo cual de palabra y con la anuencia del procesado así lo hace conocer al Tribunal, careciendo los jueces que conformamos el Tribunal, de actuación probatoria alguna en el juicio contradictorio oral.- Inmediatamente indica que es su derecho de su defendido acogerse al silencio, por lo que  advertido el procesado de las garantías que le asisten en un justo y debido proceso, en cuanto a rendir libre y voluntariamente su testimonio de conformidad con el Art. 143 en observancia con su derecho del Art.70 y las reglas del Art. 295 normas del Código de Procedimiento Penal, ejerciendo el derecho a la contradicción determinado en el Art. 76 numeral 7 literal h) y en poderse acoger al derecho al silencio determinado en el Artículo 77 numeral 7 literales a), b) y c) de la Constitución de la República del Ecuador, SE ACOGE AL DERECHO AL SILENCIO por lo que a las generales de Ley del procesado aquel indica llamarse: ALAY AVILA ANGEL ALFONZO, de 30 años, casado, nacido en el Cantón 24 de Mayo en la Provincia de Manabí, ecuatoriano, de educación primaria, de ocupación taxista y pintor de vehículos, y que vivía en el kilómetro 26 en el sector de Puente Lucia en la ciudad de Guayaquil; INDICÓ “ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO”..- Luego se dio paso a los Alegatos: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: “...La fiscalía refirió que iba a probar el delito, existe informe médico legista, practicado por el agente fiscal que me antecedió en la investigación,  existe reconocimiento médico, levantamiento de cadáver, informe investigativo que justifican una muerte violenta de la víctima en circunstancias que refieren una confrontación con el hoy procesado, pero ni el denunciante ni quien hizo conocer de las circunstancias del hecho han comparecido a declarar, tampoco no han comparecido ningún otro testigo de los anunciados como prueba, agentes aprehensores 4 agentes presentados como prueba, pese a que he realizado todas las gestiones para su comparecencia, esto imposibilita a la fiscalía sostener los cargos propuestos para la responsabilidad del procesado, por lo cual la fiscalía no acusa al procesado y solicita se emita sentencia respectiva...”.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “…Habiendo escuchado la Fiscalía pronunciarse respecto al hecho que trajo a su conocimiento y que señaló que se iba a probar; el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal es claro y la finalidad de la prueba es llevar al convencimiento de los hechos y de las circunstancias de cómo se hayan producido esta situación, dentro de este proceso hemos visto personas que dicen que le dijo, pero aquí nadie ha venido presencialmente ni siquiera los familiares de la víctima han comparecido en ningún momento ha decir si es verdad, no ha reconocido directamente al procesado de que haya sido la persona que le haya ocasionado la muerte al occiso, además que por lealtad procesal hemos sostenido que la muerte se da por legítima defensa; el ahora occiso, roba, se da a la fuga, es alcanzado por mi defendido quien lo sorprende robando su llanta de emergencia del vehículo, con el que labora como taxista, quien saca el arma e intenta impedir la acción de defensa de sus bienes de mi defendido es el ahora occiso, en ese forcejeo al caer se hiere en el cuello con su propia arma, no podemos acusar a una persona solamente con dichos o por escuchas, que la persona que conoce el hecho tiene que venir y decirlo ante el Tribunal, no venir con terceros de escuchas porque se estaría violando el debido proceso, además debo manifestar que esos testimonios de los testigos presenciales que han declarado ratifica lo dicho en favor de mi defendido, la materialidad si se ha probado, con el examen médico realizado por el perito médico de la fiscalía, pero la responsabilidad no se ha podido comprobar pues no tenemos prueba directa, plena en este proceso; por lo tanto, me sumo al criterio de abstención de la fiscalía que lo considero justo y existiendo insuficiencia probatoria la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia de mi representado, en virtud del Art. 76 numeral 2 de la Constitución…”.- QUINTO: ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ASESINATO  A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- Por la redacción que el legislador le da en el Código Penal, al “Artículo 450.- Asesinato.- Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguiente; 1. Con alevosía; 2. Por precio o promesa remuneratoria; 3. Por medio de inundación, veneno, incendio, o descarrilamiento; 4. Con enseñamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor  del ofendido; 5. Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; 6. Por medio cualquiera capaz de causar grandes estragos; 7. Buscando de propósito, la noche o el despoblado para cometer el homicidio. 8. Con el fin de que no se descubra, o no se detenga al delincuente, excepto cuando el homicida sea ascendiente o descendente; cónyuge o hermano del delincuente al que se haya pretendido favorecer; y,  9. Como medio de preparar, facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para asegurar sus resultados o impunidad; o por no haber obtenido los resultados que se propuso al intentar el otro hecho punible. 10. Con odio o desprecio en razón de raza, religión, origen nacional o étnico, orientación sexual o identidad sexual, edad, estado civil o discapacidad, de la víctima. 11. Si ha sido cometido en contra de miembros de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces de garantías penales  en el desempeño de sus funciones.”  Esta norma  en vigor vigente en aquella época, une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, caracterizando al tipo penal, por lo que se debe observar, que: En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, que: El homicidio etimológicamente se descompone así: "homo"; hombre y "cidium" derivado de "caedere"; matar. Es un delito que consiste precisamente en matar a otra persona.  Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un mayor número de requisitos, si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto, en el que las circunstancias y los elementos constitutivos del mismo, le dan característica propia, en el asesinato existe una mayor intensidad del propósito criminal, que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela. El Código Penal  tipifica el asesinato  en el Artículo 450, determinando la modalidad del asesinato, cuando este homicidio se cometa con las circunstancias determinadas en el Artículo 450 de la citada norma. Siendo así estamos frente a la autonomía del delito de asesinato, los elementos del tipo penal deben estar presentes en todo asesinato: la muerte dolosa de una persona, a lo cual cabe agregar  ciertos elementos que dotan de sustantividad al injusto previsto en el Artículo 450 del Código Penal, han de ser las circunstancias las que aporten el mayor contenido disvalioso. Así muchos tratadistas, como Alonso Raúl Peña Cabrera Freyre, en sus obras Derecho Penal, Parte Especial, Tomo I, página 109 y Parte General, página 327; Gonzáles Rus, JJ, en su obra Formas de Homicidio, abordan el tipo penal, DEL ASESINATO cuya conducta, ha sido propuesta por la acusación fiscal inicialmente, para el presente juzgamiento. En el presente caso, lo que se juzga es un acto de dar muerte y quitar la vida en forma violenta a la víctima y una vez verificada aquella, determinarse si la conducta desplegada se adecuó o no a las circunstancias propias de un asesinato consumado. De modo que para juzgar la conducta del procesado, dentro del juicio penal, se deberá observar necesariamente la aportación probatoria de cargo y de descargo, en su valoración, tanto de la conducta, su tipicidad, y antijuridicidad, en lo que se hace necesario, observar lo preceptuado conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, que es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem dispone que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se inicia el proceso y que luego surge su abstención de acusación a juicio en el alegato de cierre o clausura del debate, se debe observar, que,  siendo aquello fijado como el objeto de las circunstancias de la conducta por la cual realizó inicialmente el reproche punitivo la fiscalía dentro del juicio penal;  en este escenario, la comprobación conforme a derecho de las circunstancias materiales de la infracción que se juzga, es decir justificarse en forma irrefutable, que ésta, se adecúa o se adapta, al tipo penal de asesinato en las circunstancias que se juzga, aquello se vuelve imposible atenta la motivación expresada por la fiscalía de su insuficiencia probatoria en la aportación de la prueba necesaria y conducente para la responsabilidad del procesado en el cometimiento de la infracción, lo cual sin ser superado no se puede dar paso a la consideración del nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.- SEXTO: CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE FUNDAMENTA LA DECISIÓN DEL TRIBUNAL.-  El Tribunal considera que, la aportación de la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento al juzgador de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en ese sentido se ha evacuado la misma, conforme lo dispone el Código Penal Artículo 79. En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, que: El homicidio etimológicamente se descompone así: "homo"; hombre y "cidium" derivado de "caedere"; matar. Es un delito que consiste precisamente en matar a otra persona.  Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un mayor número de requisitos, si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto, en el que las circunstancias y los elementos constitutivos del mismo, le dan característica propia, en el asesinato existe una mayor intensidad del propósito criminal, que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela. El Código Penal tipifica el homicidio en el Artículo 449, determinando que “El homicidio cometido con intención de dar muerte, pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el  artículo siguiente, es homicidio simple y será reprimido con reclusión mayor de ocho a doce años.” Determinando la modalidad del asesinato, cuando este homicidio se cometa con las circunstancias determinadas en el Artículo 450 del Código Penal. Siendo así estamos frente a la autonomía del delito de asesinato, en cuyo caso habrá que entenderse que todo asesinato, encierra en realidad un homicidio. Los elementos del tipo penal deben estar presentes en todo asesinato: la muerte dolosa de una persona, a lo cual cabe agregar  ciertos elementos que dotan de sustantividad al injusto previsto en el Artículo 450 del Código Penal, por lo que en ambos delitos, cabe una relación de consunción y/o especialidad, ante un conflicto aparente de normas, que se aclara, cuando el núcleo central del injusto coincide con el del homicidio (la lesión de la vida), han de ser las circunstancias las que aporten el mayor contenido disvalioso. Así muchos tratadistas, como Alonso Raúl Peña Cabrera Freyre, en sus obras Derecho Penal, Parte Especial, Tomo I, página 109 y Parte General, página 327; Gonzáles Rus, JJ, en su obra Formas de Homicidio, abordan el tipo penal, cuya conducta, ha sido propuesta por la acusación fiscal, para el presente juzgamiento. En este escenario, la acusación fiscal, propone en contra del acusado, el delito de asesinato, determinando la conducta en el Art. 450 circunstancias 1, 4 y 5 inicialmente es decir el homicidio con alevosía, ensañamiento e imposibilitando a la víctima para defenderse, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, la defensa por su parte alega, legítima defensa fundamentada en el Art. 19 del Código Penal, afirmando que previo al acto de la muerte, la víctima ejecutó en contra del acusado, agresión ilegítima, dado que existió falta de provocación de su parte y que el medio empleado para repeler la agresión, fue justificado en proporción, al que utilizara la víctima, en su pretensión de generar la agresión,  adicionalmente propone al debate, la posibilidad que el hecho pudo evitarse, si la víctima no hubiese salido con una arma, cuchillo, tal acto provocó la defensa en un acto evidente de riña, con agresiones mutuas, en las que se afirma como causa probable de la muerte, la circunstancia de muerte en riña, conducta que contempla el Art. 461 del Código Penal.- Así el aspecto controvertido, el delito que se juzga, es el de asesinato, determinando en el Art. 450 en sus circunstancias 1, 4 y 5 del Código Penal inicialmente acusado, que agravan el delito de homicidio, otorgando la autonomía del delito de asesinato. En el presente caso, lo que se juzga es un acto de dar muerte y quitar la vida en forma violenta a la víctima y una vez verificada aquella determinarse si la conducta desplegada se adecuó o no a las circunstancias propias de un homicidio, asesinato  o de legítima defensa o muerte en riña; y que para aquello se necesitaba que el titular de la acción penal pública, la señora Agente Fiscal, mantuviera su acusación en juicio y que al dejar de sostener su acusación en juicio, luego de la acción y la contradicción de medios de pruebas considera no tener elementos para determinar la circunstancias del hecho para el delito de Asesinato, para mantener su acusación;  siendo aquello inicialmente fijado como el objeto de las circunstancias de la conducta por la cual realiza el reproche punitivo la fiscalía dentro del juicio penal;  en este escenario, la comprobación conforme a derecho de las circunstancias materiales de la infracción que se juzga, se ven imposibilitadas de justificarse en forma irrefutable, que ésta, se adecúa o se adapta al tipo penal que se juzga, aquello se ve impedido valorar para la tutela judicial efectiva, por las características del tipo penal ante la no acusación fiscal sin que se verifique la concurrencia de la víctima como parte activa en la persecución de la sanción del presunto delito. Al verificarse la actuación de abstención de acusación fiscal ya en juicio y no existiendo la concurrencia en este tipo de delito, en el presente juicio de la víctima, el Tribunal en función que la Fiscalía se convierte en accionante público para la sanción de un delito, la actuación del fiscal abstentivo de acusar el injusto penal por insuficiencia probatoria, su consecuencia es inexistencia de la materialidad de la infracción y de la determinación de responsabilidad del procesado en la verificación del nexo causal entre esta y aquella. Siendo así, el Tribunal concuerda con aquello frente a que como se dijo, la intervención de la presunta víctima se hacía sustancial en esta audiencia, y no ocurre, la determinación pericial de las heridas que se dicen fueron ejecutadas sobre el ahora occiso, refieren causas de muerte violenta, pero aquello no es suficiente para determinar adecuación a tipo penal en la conducta del procesado,  se asume que al  no existir para la Fiscalía, el efecto de aquello, es la imposibilidad de acusar sin pruebas, se constituye la obligación del señor Agente Fiscal, en representación de la acusación pública,  demostrar conforme en derecho, tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad penal de los acusados, en el hecho propuesto como infracción penal, en procura de su sanción punitiva, al tenor de lo normado en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, mediante los medios de prueba que permitan arribar a la certeza de la existencia del hecho y de la culpabilidad de los acusados, conforme así lo exige el Art. 252, del cuerpo de Ley ibídem. Esos medios de prueba, no solamente deben estar dirigidos a justificar la muerte, lo cual no admite controversia, en cuanto a su conocimiento, siendo importante llegar a dicha valoración, mediante la prueba del protocolo de la autopsia, médico-legal, realizada por MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBAN, (MEDICO LEGISTA) quien entre otros hechos señaló: “La pericia fue una autopsia médico legal del 4 de marzo del 2012, practicada al ahora occiso, se llegó a la conclusión que la causa de muerte fue Shock hipovolémico, hemorragia aguda externa, por laceración de arteria y vena subclavia izquierda por herida de arma corto punzante número de heridas una hemitórax anterior izquierdo, tiempo de muerte entre 12n00 a 24h00 aproximadamente, la herida fue de adelante hacia atrás de izquierda a derecha y de arriba hacia abajo, solo preciso una herida, porque las otras eran de la intervención quirúrgica…”; así mismo, contribuye a la valoración probatoria, el testimonio del señor CARRILLO GUAJALA GUIDO MIGUEL, quien entre otros hechos señaló “...realicé el levantamiento de cadáver de JOSE CARLOS PALACIOS ACOSTA DE 24 años de edad hicimos el levantamiento en el hospital Luis Vernaza quien falleció por herida de arma punzo cortante, cuchillo con dos heridas, en esternón y otra en la clavícula izquierda, la fecha fue el día 2 de marzo del 2012, el lugar es en Flor de Bastión, Bloque 4 manzana 712, solar 14, el lugar fue la morgue del hospital Luis Vernaza, me entreviste con el padre de la víctima, el padre se llamaba Palacios Villamar José Raúl...”; por lo que, al haberse cumplido con lo prescrito en los Artículos 99 y 100 del Código de Procedimiento Penal, la constatación de la muerte, no admite controversia, no solamente se debe representar la muerte, que es el hecho que no admite controversia,  sino que, la importancia de estos aportes probatorios, radica y debe de estar dirigida, en evaluar las circunstancias en que ésta ocurre, en la llamada escena de la muerte o la escena del delito. Siendo de obligatoriedad probatoria, por este medio, establecer y evaluar las situaciones previas a su ocurrencia, donde puede encontrarse los motivos o antecedentes, de utilidad para la valoración de testimonios, en el esclarecimiento de las circunstancias del hecho, toda vez, que la muerte es un proceso de enorme repercusión médico legal y no es meramente un estado o un instante, así al determinarse la causa de la muerte por Shock hipovolémico, hemorragia aguda externa, por laceración de arteria y vena subclavia izquierda por herida de arma corto punzante una herida hemitórax anterior izquierdo, tiempo de muerte entre 12h00 a 24h00 aproximadamente, la herida fue de adelante hacia atrás de izquierda a derecha y de arriba hacia abajo, por arma cuchillo con dos heridas, en esternón y otra en la clavícula izquierda, se la determina, como la que provoca la muerte de la víctima; bajo ésta valoración, sus características, corresponden a un accionar que se glosa en el Artículo 450, determinando las agravantes de los numerales 1, 4 y 5 del Artículo en referencia del Código Penal, pero esto exige que el agente cometa el hecho delictivo, empleando en la ejecución medio, modos o formas que tiendan directa o especialmente a asegurar, ante el riesgo que para su persona pudiera proceder de la defensa por parte del ofendido, suponiéndose entonces premeditación, al igual que al afirmarse la actuación delictiva, con ensañamiento, nos remite a valorar una particular forma de realización típica bajo el delito inicialmente acusado, cuyo desvalor del injusto radica, en los padecimientos y dolores inhumanos que el autor provoca en la víctima, en el marco de la ejecución típica constitutiva del homicidio agravado, este ensañamiento se expresa en la siguiente frase “ita feri ut se mori sentiat” (“mata de tal manera que sienta morir”), Soler, S.; Derecho penal argentino, T.III,cit., p 55. Siendo así, la acusación debe probar además que el acto fue premeditado, que la víctima, entonces, ha sido sometida a un trato cruel, lo que repercute en el juicio de imputación individual, para generar una respuesta punitiva drástica. Por lo que, por sí solo, los elementos analizados, autopsia y levantamiento de cadáver, no pueden aportar en su valoración, las circunstancias del hecho acusado como asesinato, por cuanto para afirmar su ocurrencia o su existencia, no es suficiente el hecho, de que se haya inferido un número considerable de heridas, como medio de ejecución del homicidio calificado como asesinato, pues habrá de agregarse una intencionalidad específica, de generar un mayor sufrimiento en la persona del sujeto pasivo. Si el autor se excede en los golpes que propina para asegurar el resultado muerte o se excede en la forma de cometerlo, no será posible afirmar esta agravante, ensañamiento, debiéndose agregar que los dolores que hace inferir el autor a su víctima, deben ser innecesarios, pues no deben ser aquellos que se requiere para lograr la perfección delictiva. El dolor puede ser tanto físico como psíquico, éste debe manifestarse en el transcurso de la ejecución típica del homicidio, solo cabe el ensañamiento  sobre un cuerpo vivo, estando excluidos del mismo los comportamientos posteriores a la muerte. Para poder observar, si estas circunstancias y características agravantes del homicidio, que dan paso a la configuración del delito autónomo de asesinato, en la forma determinada inicialmente por la acusación fiscal, para el presente caso, se hace necesario, recurrir al aporte de la prueba testimonial actuada en la audiencia de juicio, y así tenemos: RICHARD STALIN BONIFAZ  YUGCHA, (AGENTE INVESTIGADOR informe preliminar ocurrido el hecho), quien entre otros hechos señaló: “...Realicé el informe investigativo dentro de esta causa, se hizo las siguientes diligencia recepción de versiones y entrevistas a los testigos que observaron el hecho, quienes indicaron que el 2 de marzo del 2012, a las 17h30 el ahora occiso sufrió heridas de arma blanca por parte del hoy procesado, posterior familiares se acercan y lo llevan al Hospital Universitario, luego lo trasladan al Hospital Luis Vernaza donde fallece, se realizó la verificación del lugar de los hechos en el sector de Flor de Bastión, lugar de escasa afluencia vehicular y peatonal de viviendas de construcción mixta, conociendo el hecho, se pidió a la fiscalía exija la boleta de detención en contra del procesado, lo cual se requirió en informe, las personas entrevistadas fueron Jose Raul Palacios el padre del occiso, y los testigos Carmen Bazán, Luis Lindao y Jenny Vinces; personas que observaron el hecho...”;  MARTHA CECILIA CHOEZ CANTOS, quien entre otros hechos señaló: “...Vivo en el sector casi toda mi vida, unos 20 o 30 años; en cuanto a los hechos vivo por el sector donde pasó el inconveniente a media cuadra de mi casa; como madre salimos con los niños a que se recreen un poco, veo un joven que venía con una llanta en el hombro más atrás venia otro joven, el chico lo alcanzó, el que traía la llanta tiro la llanta, el otro señor parecía el dueño, decían que el que llevaba la llanta era ladrón y de inmediato cuando es alcanzado saca un cuchillo, forcejearon con el que lo alcanzó y cayeron al piso forcejeando de ahí la gente se aglomeró y de ahí no vi más; y de ahí llegó un familiar del señor dueño de la llanta y eso fue todo, al ahora occiso lo conozco del sector, decían que robaba; conmigo nunca se metió; conozco al hoy procesado, taxiaba (taxista informal), trabajaba como conductor y vivía también por ahí por el sector. No vi quien salió herido la verdad, la gente se aglomeró, no le tomé importancia y me metí a mi casa, y no vi más...”; y, MALDONADO PINCAY MARIA ISABEL,  quien entre otros hechos señaló: “...En el 2012 vivía en Flor de Bastión, Yo venía de la tienda el día de los hechos, cuando a una cuadra venían dos chicos corriendo el que venía adelante traía una llanta y el chico que venía persiguiendo atrás, lo alcanzó a lado mío; el que llevaba la llanta sacó un cuchillo y ellos forcejearon en un charco, ahí se metieron, cayeron, el chico que llevaba la llanta lo hirió en el hombro y por la altura del ojo al chico que lo seguía, y el chico que llevaba la llanta intentaron forcejear de nuevo y él se hirió con el cuchillo en el cuello. El que llevaba la llanta era conocido como ladrón en el sector, el otro chico trabajaba, era trabajador por el sector, se lo veía como conductor de un auto...”. Bajo estas consideraciones atentas la reglas de la sana crítica, en la forma que prescribe el Artículo 86 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal estima como verdadero, lo afirmado por éstos testigos, al rendir su testimonio,  este hecho en forma determinante, nos permite apreciar, que en forma primaria, la propia víctima aporta una contribución consciente en la generación del riesgo, lo que conlleva su puesta en peligro, luego el hoy procesado en defensa de su integridad y sus bienes, neumático de emergencia de su vehículo, con su conducta desplegada justifica la circunstancia de  su acción al ubicarla en la eximente de legítima defensa, determinada en el Artículo 19 del Código Penal, vigente a la fecha en la que se registra el hecho que se juzga, por cuanto, concurren las tres circunstancias que la configuran, actual agresión ilegítima, necesidad racional del medio empleado para repeler dicha agresión y falta de provocación suficiente de parte del que se defiende; las tres circunstancias no son excluyentes sino concurrentes y esenciales, para la eximente, se utilizó el arma blanca para repeler la agresión, que con riesgo, asumió utilizar en la ejecución del hecho repelido la víctima, así lo ha afirmado la defensa del procesado y se ha probado; para la pertinencia de este descargo de responsabilidad, era necesario que se haya justificado el cumplimiento de los  requisitos  esenciales, siendo el de mayor relevancia, el de la racionalidad del medio empleado, que implica que el medio que se utilice en la defensa, sea proporcional al peligro creado por la presunta agresión ilegítima, por lo que, en consideración al número de personas involucradas en la confrontación, so solo dos el ahora occiso y el hoy procesado observado en el hecho como inicialmente víctima de un robo, no se advierte superioridad o ventaja, fueron uno contra uno, y el hoy occiso provisto además de arma blanca, así se justifica la proporcionalidad de medios. Así ni la materialidad se encuentra justificada conforme a derecho, ni  el nexo causal de la responsabilidad del acusado, en el presente análisis.- SÉPTIMO.- LA CERTEZA.- Ha sido definida como un estado de creencia en la percepción y su respectiva conformidad, por tal motivo FRAMARINO afirma: " La certeza es un estado subjetivo el cual no debe considerarse como independiente de la realidad objetiva, pues se trata de un estado sicológico producido por la acción de las realidades percibidas y por la conciencia de esas percepciones". "La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad; el convencimiento agrega que en esta visión intelectiva no hay error y que las ideas están conforme con la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento, es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos que ella es legítima y de que el espíritu no admite dudas en cuanto a esa verdad." La certeza se erige a partir de evidencias físicas y siguiendo a GERMAN PABON, coincidimos en señalar que estamos frente a un estado objetivo – subjetivo, en el que, la verdad objetiva es aprehendida por la mente en carácter de síntesis con ausencia de dudas, previa observación, previa valoración de los fenómenos averiguados, analizados por separado y en conjunto en sus múltiples interrelaciones, complementos y contradicciones. Entonces debemos entender que toda prueba indiciaria está compuesta por indicios, el cual se ha convertido en el punto de partida, esperando obtener con suma rigurosidad el argumento probatorio, que permitirá al órgano jurisdiccional expedir sentencia. Para acudir a la prueba indiciaria, el órgano jurisdiccional debe cumplir con los requisitos materiales que se exige tanto al indicio en sí mismo, como a la inferencia, aquello, por cuanto, si bien los hechos objeto de prueba de un proceso penal, no siempre son comprobados mediante los elementos probatorios directos, para lograr ese cometido debe acudirse a otras circunstancias fácticas que, aun indirectamente sí van a servir para determinar la existencia o inexistencia de tales hechos. De ahí que sea válido referirse a la prueba penal directa de un lado, y a la prueba penal indirecta de otro lado, y en esta segunda modalidad que se haga referencia a los indicios y a las presunciones. En consecuencia, a través de la prueba indirecta, se prueba un "hecho inicial -indicio", que no es el que se quiere probar en definitiva, sino que se trata de acreditar la existencia del "hecho final - delito" a partir de una relación de causalidad "inferencia lógica". De conformidad con los Artículos 167, 168, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el juez penal, de conformidad con el Artículo 457 del Código Orgánico Integral  Penal, es libre para obtener su convencimiento y entonces, puede también llegar a la convicción de la existencia del hecho delictivo y la participación del imputado, a través de la prueba indirecta (prueba indiciaria o prueba por indicios), sin embargo será preciso empero que cuando ésta sea utilizada, quede debidamente explicitada en la resolución judicial; pues no basta con expresar que la conclusión responde a las reglas de la lógica, las máximas de la experiencia o a los conocimientos científicos, sino que dicho razonamiento lógico debe estar debidamente exteriorizado en la resolución que la contiene. En ese sentido, el Tribunal considera que en el presente caso, en su valoración probatoria, que si bien es cierto, se ha probado el  hecho base o hecho indiciario, el dar muerte violenta a la víctima; el hecho consecuencia o hecho indiciado, que no ha probado (delito de asesinato); que en su  enlace o razonamiento deductivo, la conexión lógica entre los dos  debe ser directa y precisa, pero además debe responder o sujetarse plenamente a las reglas de la lógica, a las máximas de la experiencia o a los conocimientos científicos. La pluralidad de indicios, pues su variedad, permitirá controlar en mayor medida la seguridad de la relación de causalidad entre el hecho conocido y el hecho desconocido, que el tribunal no lo ubica en el delito de asesinato, sino en una circunstancia de dar muerte a un agresor por ejercer la legitima defensa el hoy procesado. En cualquier caso, el indicio debe ser concomitante al hecho que se trata de probar, y cuando sean varios, deben estar interrelacionados, de modo que se refuercen entre sí. De esta forma, los  presupuestos materiales legitimadores de la prueba indiciaria, como única manera que permitiría  enervar la presunción de inocencia, no cumplen con los requisitos necesarios para aquello, por cuanto  el hecho base (asesinato) no está plenamente probado – por los diversos medios de prueba que autoriza la ley, quedando en una mera alegación, sin sustento real alguno, la producción de la herida a la víctima en circunstancias violentas por arma corto punzante,  que acabó con su vida, no obedece a la idealización de la partida sino como la consecuencia de rechazo a la agresión de la víctima para provocar su huida de la escena donde antes se sustrajo un bien perteneciente al hoy procesado por lo cual se utilizó la fuerza en defensa de un ataque de aquella con desenlace de muerte; y, que para justificarse la responsabilidad en el procesado que se acusa en el presente juicio, los hechos no son plurales en su contra y ni únicos, se revisten de una fuerza  singular acreditativa en la acción de la víctima, y se observan concomitantes al hecho que se ha podido probar, su legítima defensa, considerando que los indicios deben ser periféricos respecto al dato fáctico a probar, no excluyendo el hecho consecuencia; no sólo se trata de suministrar indicios, sino que estos estén relacionados entre sí. Que, en lo atinente a la inducción o inferencia, es necesario que sea razonables, esto es, que respondan plenamente a las reglas de la lógica y la experiencia, de suerte que de los indicios surja el hecho consecuencia y que entre ambos exista un enlace preciso y directo". Aquello frente al  derecho fundamental a la presunción de inocencia y el principio indubio pro reo,  las cuales obligan a observar el texto constitucional, del  Artículo 76 numeral 2 de la Constitución, que observa que "Toda persona es considerada inocente mientas no se haya declarado judicialmente su responsabilidad". Este dispositivo constitucional supone, en primer lugar, que por el derecho a la presunción o estado de inocencia toda persona es considerada inocente antes y durante el proceso penal; es precisamente mediante la sentencia firme que se determinará si mantiene ese estado de inocencia o si, por el contrario, se le declara culpable; mientras ello no ocurra es inocente; y, en segundo lugar, que el juez ordinario para dictar esa sentencia condenatoria debe alcanzar la certeza de culpabilidad del acusado, y esa certeza debe ser el resultado de la valoración razonable de los medios de prueba practicados en el proceso penal. El principio indubio pro reo, (Artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador) por otro lado, significa que en caso de duda sobre la responsabilidad del procesado, debe estarse a lo que sea más favorable a éste (la absolución por contraposición a la condena). El derecho a la presunción de inocencia, goza del reconocimiento constitucional, como de la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad, dentro de un estado de derechos, fin supremo de la sociedad y del Estado (Artículo 1 de Constitución de la República del Ecuador. Ahora bien, cabe anotar que tanto la presunción de inocencia como el indubio pro reo inciden sobre la valoración probatoria del juez ordinario. En el primer caso, que es algo objetivo, supone que a falta de pruebas aquella no ha quedado desvirtuada, manteniéndose incólume, y en el segundo caso, que es algo subjetivo, supone que ha habido prueba, pero esta no ha sido suficiente para despejar la duda (la suficiencia no se refiere a la cantidad de pruebas incriminatorias, sino a la entidad y cualidad que deben reunir estas). La sentencia, en ambos casos, será absolutoria, bien por falta de pruebas (presunción de inocencia), bien porque la insuficiencia de las mismas - desde el punto de vista subjetivo del juez - genera duda de la culpabilidad del acusado (indubio pro reo). Pero qué de ser suficiente la prueba, la duda queda despejada y se arriba a la certeza para determinar la culpa y sancionar. Entonces podemos concluir, que en  ese sentido coincidimos con MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión.- En la República del Ecuador solamente las Juezas y Jueces tienen la potestad de administrar justicia teniendo como marco referencial la Constitución, Convenios Internacionales y Tratados internacionales de Derechos Humanos y las Leyes especiales de la materia, en este caso, el Código Penal  y Código De Procedimiento Penal vigentes en aquella época, conforme lo establecen los Arts. 167 y 172 de la Constitución de la República, en armonía a lo que establece el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina el principio de tutela judicial efectiva conferida por ley exclusiva y excluyente a las Juezas y Jueces la República del Ecuador, de resolver la controversia legal sometida a las Juezas y Jueces y hacer que se ejecute lo decidido, existiendo para aquello la activación de la trilogía necesaria para que esa tutela judicial efectiva entre a resolver los conflictos, esto es, jurisdicción, acción y proceso, de todo lo mencionado, resulta que es el Juez de garantías penales el único llamado a tomar decisiones y resoluciones dentro del proceso penal y para ello no debe encontrarse normativamente constreñido en tales facultades, ni por la existencia de un dictamen fiscal abstentivo, ni por la insistencia en mantener una acusación aunque la evidencia resulte ineficaz, en este caso el Tribunal concuerda que en la abstención fiscal de acusación en juicio, aquella ha operado por la insuficiencia probatoria para el tipo del delito que se juzga y sus circunstancias.- OCTAVO: OBSERVANCIA DE LA AFECTACIÓN DEL ESTADO DE LIBERTAD Y DE INOCENCIA: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, numerales 1 y 3 literales a) y b) de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la inviolabilidad de la vida, la dignidad de la persona, y el derecho a la integridad personal; etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. El  Tribunal observa, que el acontecimiento dañoso o peligroso de que debería depender la existencia de la infracción, no es consecuencia de la acción del acusado, no determinándose la relación de causalidad en el cometimiento de la infracción, por la acción en los términos que prescriben los Arts.11, 14 y 32 del Código Penal, en cuyo indicio no se puede observar un accionar del procesado en la acción injusta culpable por lo que la fiscalía se abstuvo de acusar, no se determina su responsabilidad al juzgar, definida por el maestro alemán HANS WELSEL como la objetividad de la imputación en la determinación de la culpabilidad;  al no verificarse en su contra los dos elementos que la justifican: capacidad de culpabilidad (que es lo que se denomina imputabilidad) y el conocimiento potencial de la antijuridicidad. Por lo primero, se exige que el autor haya podido, en el momento del hecho, comprender la criminalidad de su acto y comportarse de acuerdo con esa comprensión. Por lo segundo, que el autor haya tenido conocimiento actual de la antijuridicidad (teoría del dolo), o bien, solamente conocimiento  potencial de ella (teoría de la culpa); de otra manera, existiendo capacidad de imputación, no existe conocimiento previo de antijuridicidad, ni el dolo, en función que la intención del agente no fue afectar el bien, la vida del ahora occiso sino la defensa de su integridad frente a la agresión indebida del ahora occiso con riesgo a la integridad de la vida de aquel. En este caso no está definitivamente probado que el acusado, tuvo conocimiento de la antijuridicidad del acto, al momento de haberse cometido, no evidenciándose el dolo o la acción volitiva, de infringir la conducta sancionada por la norma penal, por evidenciarse el hecho, como no previsto y no querido por el Agente, ni como consecuencia de su propia acción, lo cual no nos permite arribar a la certeza debida para determinar su culpabilidad, en la forma que lo requiere el Artículo 304.1 del Código Penal. El Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. NOVENO.- DERECHOS Y JUSTICIA: MARCO CONSTITUCIONAL Y DERECHOS HUMANOS: Es pertinente  analizar en el caso sub judice, la aplicación de lo determinado en forma imperativa, en el Código Orgánico Integral Penal, que determina en el Articulo “16.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores, observarán las siguientes reglas: 1. Toda infracción será juzgada y sancionada con arreglo a las leyes vigentes al momento de su comisión. En tal sentido, en la confrontación del hecho propuesto a juzgamiento, su cometimiento y procesamiento, es anterior a la entrada en vigencia del Código Orgánico Integral Penal, por consiguiente correspondía juzgar ésta conducta, en función de la norma que sanciona el acto, vigente a la fecha en que ocurrió su cometimiento. Se deberá ubicar, en el espíritu del principio de retroactividad de la Ley penal, en su ámbito temporal de aplicación, únicamente para beneficio del reo, garantía contemplada en el numeral 2 del Artículo 16 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de cometida la infracción o dictarse sentencia.” En relación con el Artículo 2 inciso quinto, del Código Penal, que tipifica la infracción en la fecha en que ésta se comete, y se inicia el proceso penal que se juzga, que disponía en su parte pertinente: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean más favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”, en relación con el Artículos 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Así se contempla dentro de la normas promulgadas en la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS SUSCRITA EN LA CONFERENCIA ESPECIALIZADA INTERAMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS (B-32) San José, Costa Rica realizada del  7 al 22 de noviembre de 1969 CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, identificada como  (Pacto de San José), que en su Artículo 4. Derecho a la Vida, precautela en su numeral 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente. Derecho fundamental que ha sido infringido en grado de tentativa, para el caso de la víctima primaria, por la conducta tipificada en la Ley penal ecuatoriana, como delito, cuya responsabilidad se imputa a los procesados, a quienes, además en franca garantía al justo y debido proceso, se reconoce su derecho, amparado dentro del mismo Pacto de San José en su  Artículo 5. Derecho a la Integridad Personal, numerales  1. Toda persona tiene derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral;  2. Nadie debe ser sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes. Toda persona privada de libertad será tratada con el respeto debido a la dignidad inherente al ser humano; 3. La pena no puede trascender de la persona del delincuente; y, 6. Las penas privativas de la libertad tendrán como finalidad esencial  la reforma y la readaptación social de  los condenados. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo y qué mejor garantía para la nitidez de la justicia, que el establecimiento legal de la posibilidad, de que la sanción se individualice, de tal forma que su graduación, guarde directa proporción con la medida en que el hecho, haya sido más o menos grave y que la responsabilidad haya sido probada; lo cual está dado por las circunstancias que en él hayan concurrido. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa – política – del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84. Por lo cual el Tribunal en franca observancia al garantismo, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículos 5 numerales 1, 3, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; y, Artículo 2 DEL Código Penal en relación con el Artículo 2 del Código de Procedimiento Penal; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, con Sede en la Ciudad de Guayaquil  de conformidad con lo prescrito en el Artículo 304.1, 306 y 311 del Código de Procedimiento Penal, y cumpliendo con los requisitos que además lo dispone el Artículo 309 del Código de Procedimiento Penal, en armonía con el Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por decisión Unánime  emite SENTENCIA RATIFICATORIA DE INOCENCIA, en la que RESUELVE: 1) Considerar a: ALAY AVILA ANGEL ALFONZO, de 30 años, casado, nacido en el Cantón 24 de Mayo en la Provincia de Manabí, ecuatoriano, de educación primaria, de ocupación taxista y pintor de vehículos, y que vivía en el kilómetro 26 en el sector de Puente Lucia en la ciudad de Guayaquil, INOCENTE, y por consiguiente ABSUELTO de los cargos del delito de ASESINATO determinado en Artículo 450 del Código Penal, por beneficiarse de una abstención Fiscal en la intervención de quien representa la persecución del delito, como titular de la acción penal pública; cargos por los cuales se juzgó su conducta, consecuentemente se deja sin efecto todas las medidas cautelares de carácter real y personal que se hayan dictado en su contra, y se deberá oficiar en este sentido a las entidades correspondientes para que se cumpla con su inmediato levantamiento.- Por encontrarse privado de su libertad, en el día en que se comunicó oralmente esta decisión se dispuso su inmediata excarcelación, oficiándose así al centro carcelario donde se encontraba cumpliendo prisión preventiva por haberse dispuesto la absolución de cargos; 2) Por la motivación realizada en esta audiencia, el Tribunal resuelve no considerar ni maliciosa, ni temeraria la actuación fiscal en el juicio, en función que la víctima presunta del hecho acusado, no compareciera la misma a juicio y sus expectativas estaban dadas en relación a la actuación de aquella por parte de la titular de la acción penal pública, agente fiscal, quien se abstuvo de acusar en juicio. Consideración que se realiza por cuanto la acción deviene en  la notitia criminis propuesta, por acción insuperable en búsqueda de la verdad integral de los hechos, siendo su derecho a que se investigue la verdad, lo que lleva al deber de perseguir el acto, pero a esta acción, no se la debe de calificar, ni de maliciosa ni de temeraria, por la acción penal ejercida.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Tanto la actuación de la fiscalía como de la defensoría pública han sido ajustadas a derecho.- Sin costas que regular.- PUBLIQUESE y NOTIFIQUESE.-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 