AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO COTRAVENCION PENAL

Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO 

Proceso No.: 2016-03283
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 1 de noviembre del 2017 
Hora: 15h00
Presunta Infracción: Ley orgánica de defensa del consumidor 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernandez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de JUZGAMIENTO:  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Actor Villegass Verdezoto Katherine Yelena
Abogado: Iza Talla Jorge Gonzalo  
Casilla judicial:
Demandado:   
Abogado: Mayorga Guerrero Mauricio Enrique   
 Casilla judicial: 
Testigo: 

Defensa del demandado.- Quiero dejar constancia de la voluntad de llegar  un acuerdo, para lo cual se ofrece devolver el 100% del valor recibido sin ningún descuento y al contestar la demanda se sostienen la incompetencia de esta juzgadora, en vista que el conflicto nace  de un ofrecimiento de compraventa donde se establecieron sanciones para cualquiera que lo incumpla por la vía determinada que  no es su autoridad es así que el artículo 71 de la ley de Defensa del Consumidor, que es claro. El caso que nos sometemos no está en esta ley. Y el competente es un juez civil. Competente  para conocer los incumplimientos de contratos civiles.

Defensa del denunciante.- La Constitución de la República dentro de su normativa señala que los jueces son garantistas de derechos, por lo que usted puede llevar este tipo de diligencias, por cuanto aplicando lo dispuesto en el artículo  84 del COIP , esto es jueces de contravenciones, por lo que es competente para llevar este tipo de contravenciones, se establece la publicidad engañosa art 52 de la Constitución de la República y el artículo  4 de la Ley de Defensa del consumidor, se suscribió un  contrato es un documento simple suscrito entre las partes y dentro de este tipo de contrato privado existen cláusulas abusivas, La superintendencia de compañías emite resoluciones que regulan los diferentes contratos que se comerciales bienes inmuebles, es decir la ley orgánica de defensa del consumidor regula estas relaciones . 
Defensa del denunciado.- Se habla de que el contrato vale o no vale que tiene cláusula abusiva, no se invoca  a las condiciones para sujetarse a la ley de defensa del consumidor. Se observa que ninguno de los requisitos  contenidos en el art 71 de la Ley de Defensa del Consumidor se cumpla.
Juez.- Se procede suspender la presente audiencia con la única finalidad para verificar si esta juzgadora es competente o no para resolver en el presente proceso, y se convoca para audiencia para el día 14 noviembre del 2017 las 09h30.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 