VISTOS: A fojas 2 de este proceso, comparece GALO WONG MEJÍA y presenta denuncia en contra de la EMPRESA ELÉCTRICA DE GUAYAQUIL en los siguientes términos: “El abuso y atropello que vengo siendo objeto por parte de la Empresa Eléctrica de Guayaquil, es el caso señor Juez, que desde el 5 de julio del 2011 vengo haciendo mi reclamo a la unidad de generación y distribución  y comercialización de energía eléctrica de Guayas con el código 12-254164, solicitando que se me haga una inspección por la alta tarifa de factura que vengo recibiendo.- Presentándome en varias ocasiones en la Empresa eléctrica ubicad en esta ciudad de Guayaquil en las calles el Oro entre Chile y Eloy Alfaro, solicitando me hagan la inspección, pero hasta la presente fecha he recibido inspección alguna, lo único que sigue es aumentando la tarifa de mis planillas.- el día 8 de mayo del 2013 me presente nuevamente en la empresa eléctrica expresando mi reclamo pero recibiendo de parte de una mala funcionaria quien se rehusó de darme su nombre y de una forma majadera y déspota me indico que aquí nadie le va a mandar hacer una inspección, ni verificar su medidor, si no lo que debo de hace es pagar y nada más.- Señor Jue soy una persona de escasos recursos económicos y no tengo trabajo, tengo un niño discapacitado que adjunto copia del carnet de conadis, y estos señores llegan de una manera violenta como es el caso que tuvimos del carro NUNES S.A. 2407 y los nombres Gracia M y G Vidal J. de estos dos responsables de la crisis que le dio a mi niño discapacitado.- Este segundo no contento de cortarnos la luz tomo una escalera y se subió al poste y se nos llevo la cometida gritando alevosamente paga y punto son exactamente dos años viviendo este abuso y atropello que ya no aguanta más, mi familia sicológicamente afectada.- Llorando todos ellos del abuso y atropello que somos objeto ya que nos obligan a que paguemos planillas de $ 100 y llorando mis hijas gritan porque no nos cobran planillas justo.- Otro día asimismo me cortaron el servicio eléctrico y ese día les rogué que no lo hagan y lo único que recibí en forma de burla anda viejito quéjate en la Defensoría del Pueblo.- Señor Juez, con lo narrado en líneas anteriores, solicito en aras de la justicia y equidad se suspenda e corte de energía hasta que se aclare el problema que tengo denunciado en el medidor No.- 12245164, recurro a ustedes porque mi señor presidente en las sabatinas siempre da fuerza a los pobres para que denunciemos estor abusos que somos víctimas.” (SIC).  Conforme lo ordena el tercer inciso del Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, a fojas 6 se ordenó citar a la empresa denunciada, y además se dispuso, en base a lo que dispone el Art. 39 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, que la EMPRESA ELÉCTRICA PÚBLICA DE GUAYAQUIL EP siga prestando el servicio al denunciante hasta que se disponga lo contrario. A fojas 17 comparece la abogada Sonia Zambrano López, procuradora judicial del gerente general de la EMPRESA ELÉCTRICA PÚBLICA DE GUAYAQUIL EP, y a fojas 24 comparece el abogado Francisco Falquez Cobo, Director Regional 1 de la Procuraduría General del Estado. Mediante providencia del 7 de noviembre del 2013 que corre a fojas 29, se convoca a audiencia de juzgamiento, para el día 15 de noviembre del 2013 a las 08h30, a la que concurre únicamente el abogado Jean Piero Campodónico, en representación de la  EMPRESA ELÉCTRICA PÚBLICA DE GUAYAQUIL EP. Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO. El suscrito Juez de Garantías Penales es competente para conocer y juzgar las infracciones a las normas de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, al actuar con competencia contravencional, tal como así lo señala el número 4 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que crea esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, y que nos faculta a conocer y resolver materia contravencional, conforme a lo determinado en el numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. TERCERO. En el día y la hora señaladas para la audiencia, la parte denunciada, a través de su abogado defensor, expone que: “A nombre y representación de la Ab. Sonia Zambrano López, procuradora judicial de Francisco Estarellas Solís, Gerente General de la Empresa Eléctrica Publica de Guayaquil, frente a la denuncia presentada por el señor Wong Mejia Galo, tengo a bien manifestar señor Juez que rechazo e impugno tal denuncia por carecer de fundamentos de hechos como de derecho. La Empresa Eléctrica Publica de Guayaquil, no ha incurrido en ninguna infracción, por lo  tanto consideramos que se ha obrado conforme a las normas constitucionales y legales, ajustados a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, y fundamentalmente al Art. 8 de la Ley del Régimen del Sector Eléctrico, lo cual nos faculta cobrar infracciones hasta por doce meces cuando existe hurto de energía eléctrica, para el caso, señor Juez habiendo expuesto que no hemos incurrido en ninguna infracción, sin embargo estamos dispuestos a atender al señor Galo Wong Mejia, en las oficinas de nuestra institución ubicadas en la Garzota, para darle una explicación sobre la situación y de ser el caso presentarle por escrito el requerimiento que él solicite a nuestra institución. Cabe recalcar señor Juez, que el señor Wong tiene un hijo con discapacidad, la Empresa Eléctrica Publica de Guayaquil al enterarse de esta situación, lo visitó en su hogar e inmediatamente procedimos a cumplir con lo que manda la Ley Contra la discapacidad, es decir al subsidio del cincuenta por ciento de la factura de la energía eléctrica de su domicilio desde el mes de agosto del año dos mil trece, fecha en la cual se realizó dicha inspección, eso es todo señor Juez, solicitando término para legitimar mi intervención.” CUARTO. 4.1. Nuestra Constitución actual, en su Título II, DERECHOS, consagra en su Capítulo Tercero, Sección Novena, artículos 52 y subsiguientes,  el respeto a los derechos de las personas usuarias o consumidoras, dotándolos de una garantía con jerarquía constitucional, que así tiene preeminencia sobre otros aspectos meramente legalistas. Básicamente, el referido Art. 52  pregona la obligación que tiene el proveedor de entregar bienes y servicios de óptima calidad, otorgando al consumidor o  usuario la libertad de elegirlos y a contar con información precisa y no engañosa sobre su contenido y características.  4.2. En la especie, sintetizando, la litis se ha trabado en relación a una facturación excesiva que acusa GALO WONG MEJIA, que según él se viene dando desde el 5 dejulio del 2011.  4.3. El problema jurídico a disipar es si la EMPRESA ELÉCTRICA PÚBLICA DE GUAYAQUIL EP vulneró los derechos de consumidor de GALO WONG MEJIA, y consecuentemente, la procedencia o no de su reclamo. 4.4. Es principio procesal general de que cada parte debe probar lo que afirma, es decir que cada quien asume la carga de lo que anhela demostrar, no obstante, en  materia de defensa del consumidor, siendo asuntos de orden público y de interés social, tal como así lo declara el Art. 1 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, el principio que rige es que la carga de la prueba recae sobre el proveedor y más aún constituye cláusula prohibida, nula, que no produce efecto alguno, invertir la carga de la prueba en perjuicio del consumidor, por así prescribirlo expresamente el número 3 del Art. 43 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. 4.5.  El Art. 169 de la Constitución ordena que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Esta norma constitucional prepondera el objetivo máximo del Derecho, esto es, la justicia como supremo valor, exigiendo constitucionalmente, a la vez, el respeto a las garantías básicas que conforman el  camino para llegar a ella – el proceso – y anteponiéndola al cumplimiento de formalidades. 4.6. Justamente, uno de las normas del debido proceso, establecida en el numeral 1 del Art. 76  de la Constitución del Ecuador, es la obligación de la autoridad judicial de garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las personas. En relación con los derechos de los consumidores, aparte del reconocimiento constitucional instituido a partir del Art 52, la ley especial que contiene la normativa legal es la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, que establece los principios, preceptos, derechos y procedimiento a observar en el conocimiento y juzgamiento de las causas que atañen a los consumidores. Como norma procedimental constitucional genérica y obligatoria se cuenta con el Art. 168 numeral 6 que establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. En concordancia con estos postulados, el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor señala la forma en que se ha de convocar, y especialmente describe la manera en que se ha de desarrollar la audiencia de juzgamiento, a la cual las partes deberán concurrir con todas la pruebas de las que se crean asistidos, característica propia de los principios de concentración y contradicción, antes invocados. De manera señalada esta norma legal previene a las partes de que su inasistencia a la audiencia legalmente convocada no impedirá la realización de la misma, imponiendo para este caso una especie de castigo procesal a la parte ausente, consistente en proseguir con la audiencia en rebeldía. 4.7. En este caso, GALO WONG MEJIA, en su calidad de accionante promueve esta acción y el órgano competente de la Función Judicial cumple con su obligación de garantizar sus derechos de protección, especialmente el de acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, lo cual a su vez conlleva la responsabilidad del actor de acatar las obligaciones legales, tal como lo manda el numeral 1 del Art. 83 de la norma normarum. En este contexto, una vez presentada su denuncia, se ha dado estricto cumplimiento al deber contenido en el numeral 3 del Art. 129 en concordancia con el principio de celeridad estatuido en el Art. 20, todos del Código Orgánico de la Función Judicial. 4.8. No obstante, como se ha expresado, que la carga de la prueba corresponde a la proveedora del servicio, este precepto no puede asumírselo sin disponer de elementos probatorios básicos que configuren la situación fáctica sobre la que se alega la violación de los derechos del consumidor y sobre los cuales justamente debe ejercer su defensa la parte accionada en aplicación del principio constitucional de contradicción, fundamentos que los debe  proporcionar y reproducir la parte accionante dentro de la audiencia de juzgamiento, y, al estar ausente, estos no han podido ser aportados, por lo que se hace imposible su estimación. Por su parte, la EMPRESA ELÉCTRICA PÚBLICA DE GUAYAQUIL EP en la audiencia ha negado haber cometido la contravención acusada, operando a su favor el principio de presunción de inocencia estatuido en el número 2 del Art. 76 de la Constitución del Ecuador. 4.9. Consecuentemente, con los elementos sustanciales y procesales analizados, no se puede vislumbrar que la EMPRESA ELÉCTRICA PÚBLICA DE GUAYAQUIL EP haya vulnerado los derechos de consumidor de GALO WONG MEJIA, expuestos en la presente denuncia. QUINTO.- Con estos fundamentos, en aplicación del Principio de Imparcialidad estatuido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la denuncia presentada por GALO WONG MEJIA en contra de la EMPRESA ELÉCTRICA PÚBLICA DE GUAYAQUIL EP. Ejecutoriada esta sentencia, archívesela. Al secretario de este despacho cumpla con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Agréguese el escrito presentado por la abogada Sonia Zambrano López, procuradora judicial de la EMPRESA ELÉCTRICA PÚBLICA DE GUAYAQUIL EP, y téngase por ratificadas las gestiones realizdas por el abogado Jean Piero Campodónico. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.  