EXTRACTO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS.-


Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre de la Secretaria: Ab. Josefina Aguayo Castillo.

Identificación del Proceso: 

BAUTISTA ESPAÑA CELIO FERNANDO 

Número de Proceso: 0025-2015

Lugar y Fecha de Realización

Guayaquil, 03 DE ENERO DEL 2015

Hora de Inicio:

01H13

Presunta Infracción:

TENTATIVA DE ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______________________________________________________


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. ERNESTO   SANCHEZ GIRON   
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor: 
Casilla Judicial y correo electrónico:
BAUTISTA ESPAÑA CELIO FERNANDO 
Ab. JOEL REGALADO TUTIVEN 
5616



Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  	          (  x )   
Medidas Sustitutivas:  	           (   )   
Solicita Pericia:  			(   )   
Vicios de Procedibilidad:  	           (   )   
Vicios de Competencia Territorial: (   )   
Existen Vicios Procesales:            (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado: (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
EL DETENIDO: Indica que son sus nombre correctos, si fue maltratado, allá en el hospital pedí una llamada para comunicarme con mi madre .- no encuentro la manera que abordan que me hayan puesto la denuncia, soy profesor y estudio, tengo una operación del colon, solicita que se le vea bien la situación.-

EL DEFENSOR PUBLICO expresa: No tiene objeción sobre la  detención, que conste en acta que mi defendido ha manifestado que ha recibido golpes por parte de la policía nacional. Entre los hechos y la denuncia existen contradicciones, los hechos no están claros, menciona el Art 534 del COIP no se cumplen esos requisitos; el parte es referencial y nace la duda quien dice la verdad si la denuncia o los policías lo cual no está claro, no se reúnen los requisitos del Art 534 del numeral 1 y 2. mi defendido es profesor del colegio Replica Simón Bolívar, es afiliado al IESS, no tiene antecedentes penales.- Solicita medida alternativas del Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP.-La defensa indica que la documentación se justifica el arraigo y la condición de salud de su defendido es delicada, y el no presente a trabajar es un riesgo.-  


           11.-Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	 (   )
Solicita Pericia:  			 (  )
Dictamen Acusatorio:		            (  )
Dictamen Abstentivo:		            (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:      (  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (  )
Solicita Medidas Cautelares Personales ( )


LA FISCALÍA: Que se encuentra reunidos los requisitos del Art. 526 Y 527 del COIP,  que la detención es legal.- Lee los hechos narrados dentro de la  denuncia y narra los hechos que constan en el  parte de aprehensión, constan los  reconocimiento médicos, consta la fotografía de un cuchillo, de un maletín, consta la versión del agente aprehensor quien se ratifica en el parte de aprehensión.-De conformidad al Art. 195 de la constitución y el Art.  595 del COIP Formula cargos e Inicia Instrucción Fiscal en contra de BAUTISTA ESPAÑA CELIO FERNANDO, como autor del delito de TENTATIVA DE  ROBO, tipificado en el Art. 189 SEGUNDO INCISO en relación al ART 39 ambos Código Orgánico Integral Penal.-. Se pone a disposición el expediente a las partes y  Solicita de conformidad al Art. 534 del COIP de la prisión preventiva para el procesado BAUTISTA ESPAÑA CELIO FERNANDO.-esta instrucción fiscal será de 30 días.-La fiscalía alega considera que la forma de la detención en delito flagrante del hoy procesado y considerando que el proceso es corto, podría ser un procedimiento directo y hay que asegurar la prisión preventiva para que este en el proceso, la documentación es fotocopias

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	 (   )
Solicita prisión preventiva:                                     (   )
Solicita se condene al pago de daños y perjuicios: (   )
Manifiesta que está de acuerdo con los términos de la conciliación


RESOLUCIÓN DEL JUEZ: El suscrito juez indica que se encuentran reunidos los requisitos del  Arts. 527 del Código Orgánico Integral Penal,  se califica como flagrante el hecho y de legal la detención, la fiscalía de conformidad al Art. 195 de la Constitución, da inició Instrucción en contra de BAUTISTA ESPAÑA CELIO FERNANDO, como autor del delito de TENTATIVA DE  ROBO, tipificado en el Art. 189 SEGUNDO INCISO en relación al ART 39 ambos Código Orgánico Integral Penal.-La fiscalía como medida cautelar de carácter personal ha solicitado la prisión preventiva con fundamento en el Art. 534 del C.O.I.P. con lo que corresponde analizar los requisitos establecidos en la norma: 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción; 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción; 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena; y, 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Por lo que el juzgador al considerar que se encuentran reunidos los requisitos del Art. 534 numeral 6 del Código de Procedimiento Penal, el señor Juez dicta Auto de Prisión Preventiva en contra de BAUTISTA ESPAÑA CELIO FERNANDO, gírese la correspondiente boletas de encarcelación, debiendo oficiarse al Centro de Privación Personas Adultas en Conflicto con la Ley.- En atención a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula sobre el juicio directo en la que se dictará sentencia, y siendo este caso procedente para aplicar el procedimiento directo, convoco a los sujetos procesales para el día 13 de ENERO  DE 2015; A LAS 09H00, para que tenga lugar la audiencia en mención, de lo cual, encontrándose presente el  procesado asistido por la Defensoría Pública. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.



6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



7.-Hora de Finalización: 01h42

SALA # 1 



Ab. JOSEFINA AGUAYO CASTILLO
SECRETARIA DE LA UNIDAD DE DELITOS
 FLAGRANTES DEL GUAYAS