EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0857-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 10 de diciembre del 2015.
Hora: 09h45.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: HURTO.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS.
Legalidad de la detención:  SI (X)   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Walter Romero Jaen   
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Ana Gabriela VERA ALAVA 
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de la ciudadana Ana Gabriela VERA ALAVA).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindió versión:
Sra. Karla Elizabeth Pihuave Cruz 
 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de la procesada Ana Gabriela VERA ALAVA, indico, que de la conversación mantenida con su representada le supo manifestar que ella labora en el bar, que en ese lugar acudieron la señora denunciante con unas amigas, estaban tomando, y luego pues salen del bar y se realiza un altercado entre ellas, ósea entre la denunciante y sus amigas y fue entonces cuando se originó un escándalo en el lugar, que su representada estaba dentro del lugar, porque trabaja en ese lugar en su calidad de mesara, en cuanto a las medidas solicitadas por el señor Agente Fiscal se allana; y, además  indica que en poder de su representada no se le encontró evidencia alguna. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Ana Gabriela VERA ALAVA,  por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal  primera parte,  es decir, Hurto;  de conformidad con el Art. 522 la Fiscalía solicita las medidas cautelares de carácter personal establecidas en los numerales 1 y 2,  esta Instrucción Fiscal tendrá una duración de  diez días ya que se sustanciará mediante con un Procedimiento Directo tal como lo establece el Art. 640, y notifíquese la presente Instrucción Fiscal a la procesada así como a su Abogada defensora. 

  
Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito y se legalizó la detención de la sospechosa. 2.- Se notifica a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía de iniciar a partir de la presente fecha Instrucción Fiscal en contra de Ana Gabriela VERA ALAVA, por el delito que tipifica el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, Hurto.  3.- La Fiscalía ha solicitado las medidas cautelares contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, este Juzgador atendiendo la petición del señor Fiscal, dispone la prohibición de ausentarse del País a la ciudadana Ana Gabriela VERA ALAVA; y, la obligación de que la hoy procesada Ana Gabriela VERA ALAVA, se presente los días lunes, miércoles y viernes en el despacho de la Fiscalía del Cantón Pedro Carbo. 4.- Se convoca a Audiencia Oral y Pública de Juicio Directo para el día 18 DE DICIEMBRE DEL 2015, A LAS 12H00. Se le indica a los sujetos procesales, esto es, a la defensa y a la Fiscalía que la anunciación de las pruebas por escrito deberán realizarla hasta tres días antes de la fecha señalada. 5.- Toda vez que a la ciudadana Ana Gabriela VERA ALAVA, se le ha dado medidas alternativas, se ordena su  inmediata libertad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO