VISTOS. - El 09 de diciembre del 2015 a las 19h05 es detenida en el Cantón Pedro Carbo, la ciudadana VERA ALAVA ANA GABRIELA, por presunto delito HURTO. En la audiencia de legalidad de detención y formulación de cargos, el señor Abg. Walter Romero Jaén, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Pedro Crabo, inicia esta causa por el delito de Hurto tipificado y reprimido en el art. 196 inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, y solicitó medida cautelar de prohibición de salida del país y presentación periódica en contra de la procesada antes mencionado (Art. 622 numerales 1 y 2 del COIP), petición que fue acogida y se dispuso la libertad de la procesada así obra de autos. Efectuada la audiencia oral y pública de PROCEDIMIENTO DIRECTO acorde a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad debe el juzgador pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho a la defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia, se declara válido lo actuado; SEGUNDO.- Nombre de la procesada: VERA ALAVA ANA GABRIELA, ecuatoriana, de 19 años de edad, de estado civil casada, con cédula de ciudadanía No. 09522379196, y domiciliado en las calles Bella Alegría y San Eduardo, del Cantón Pedro Carbo; TERCERO: Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224; y, 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399, 402 y 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura; CUARTO.- El hecho materia de juzgamiento es el siguiente: “…el día 09 de diciembre del 2015 a las 19:05 la señora CARLA ELIZABETH PIHUAVE CRUZ, tomo contacto con los señores miembros de la Policía Nacional Rodinson Javier Jama Arroyo y Víctor Patricio Rivera Caizaluisa, y les informo que en circunstancias que había dejado estacionado su vehículo en la parte exterior de su domicilio para dirigirse caminando conjuntamente con unas amigas de nombres KARINA PEÑAHERRERA y KARINA BURGOS y un amigo de apellido PEÑAHERRERA, a la casa de su sobrino que está a una cuadra de distancia en la calle 10 de Agosto y Julio Jaramillo, en el lugar se había unido al lugar la señorita VERA ALAVA ANA GABRIELA, cuando retornaban a su vehículo (…) la señorita VERA ALAVA ANA GABRIELA, se había adelantado y había procedido a sustraérsele de su cartera la cantidad de $ 1.200,00 dólares…” ; QUINTO. - De estos hechos y calificada la flagrancia se convocó a la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, diligencia que concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia. La Fiscalía en su anuncio de pruebas solicitó que se recepte los testimonios de KARLA ELIZABETH PIHUAVE CRUZ, (denunciante); RODINSON JAVIER JAMA ARROYO Y VÍCTOR PATRICIO RIVERA CAIZALUISA (agentes aprehensores); CBOS. EDWIN ORTIZ PILCO (agente investigador); y, a las señoras KARINA PEÑAHERRERA Y KARINA BURGOS. – DENTRO DE LA APORTACIÓN Y PRÁCTICA DE PRUEBA. – Los sujetos `procesales manifestaron que llegaron a un acuerdo probatorio de las siguientes pericias: a) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos de fecha 17 de diciembre del 2015 elaborado por el CBOS. Edwin Ortiz Pilco; y, b) En relación al Parte de Aprehensión de fecha 09 de diciembre del 2015 elaborado por los señores miembros de la Policía Nacional Rodinson Javier Jama Arroyo y Víctor Patricio Rivera Caizaluisa. - La fiscalía evacuó el testimonio del agente investigador CBOS. EDWIN DEIFILIO ORTIZ PILCO, quien luego del juramento de ley, en lo principal indicó: “…acudí al lugar de los hechos donde se aprehendió a la ciudadana VERA ALAVA ANA GABRIELA; verifique el lugar y tome las respectivas fotografías; acudí al Bar Almendro a verificar los hechos denunciados; se tomó la versión de los agentes aprehensores; no pude tomar contacto con la víctima CARLA ELIZABETH PIHUAVE CRUZ; pese a las insistencias no rindió su versión de los hechos y no colaboro con la investigación…”.- Como prueba documental: a) Parte de aprehensión; b) Informe investigativo; y, c) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos. –  La defensa de la procesada VERA ALAVA ANA GABRIELA, solicito los testimonios de las JESSENIA SABINA PLUAS MONTOYA y REYES BAQUE VÍCTOR MANUEL, quienes en lo principal testificaron que la procesada Vera Alava Ana Gabriela, no tomo el dinero que es materia del juzgamiento. - Se recepto el testimonio de la procesada VERA ALAVA ANA GABRIELA, quien en lo principal manifestó: “…yo no tome el dinero; el día de los hechos hubo una pelea en la casa de la denunciante; la denunciante Carla Elizabeth Pihuave Cruz, a Yesenia Plua, no me metí y vi la pelea; yo no he robado nada…”. - Como prueba documental la defensa incorporo: certificados de honorabilidad y certificado de no tener antecedentes penales. - SEXTO. - FASE DE ALEGATOS. - Al tenor de lo que lo que establece el numeral primero del artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, en primer lugar, se le concedió la palabra al señor Abg. Walter Romero Jaén, Fiscal actuante, quien luego de realizar un análisis a cada una de las pruebas vertidas en la audiencia y en aplicación del principio de objetividad consagrado en el numeral 21 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, se ABSTUVO de acusar a la procesada VERA ALAVA ANA GABRIELA. – El Abg. Antonio Rey José, en su etapa del debate en lo principal solicito que se ratifique el estado jurídico de inocencia de su patrocinada VERA ALAVA ANA GABRIELA. - SÉPTIMO. – La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “…la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y el artículo 454, numeral 5.- Pertinencia: “…las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada…”; de igual manera es pertinente citar el artículo 455 ibídem: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. - OCTAVO. – En la especie el señor Abg. Walter Romero Jaén, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Salitre, al momento del debate en el juicio directo, emitió dictamen abstentivo, a favor de la procesada VERA ALAVA ANA GABRIELA, realizando un análisis de las pruebas evacuadas y estableció que al no existir colaboración de la denunciante y víctima CARLA ELIZABETH PIHUAVE CRUZ, durante el proceso pese a las insistencias, no tiene elementos para emitir una acusación en contra de la procesada VERA ALAVA ANA GABRIELA, por las consideraciones expuestas y al no haber acusación fiscal, es decir, abstención por parte del Agente Fiscal para acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen abstentivo en los alegatos de la audiencia, considera que es necesario recalcar que en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, indica que “…El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”. El legislador dejó plasmada esta norma en el Parágrafo Primero: Instalación; de la Sección Tercera: Etapa de juicio, del cuerpo legal indicado. Es primordial extraer una opinión respecto a la abstención fiscal, dada por el Dr. Luís Humberto Abarca Gáleas magistrado de la honorable Corte Suprema de Justicia en su libro “ La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio” del cual en el Capítulo Cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: “ De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciado en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado (…)” (sic). Por su parte el procesalista español Jacobo López Barja Quiroga, en su obra, “Tratado Procesal Penal”, señala: El principio acusatorio tiene las siguientes características básicas y esenciales que enmarcan la cuestión: a) separación entre el órgano investigador/acusador y el órgano juzgador; b) sin acusación no hay juicio o no hay condena; c) la condena no puede ir más allá de la acusación; d) la proposición y producción de pruebas queda en manos de las partes; y, e) la prohibición de la reformatio in peius.- Sin acusación no hay juicio o no hay condena. El Juzgador hace suyo el criterio de tan ilustres magistrados, en aplicación de lo que determina el inciso tercero del artículo 28 del Código Orgánico de la Función Judicial, y basa su resolución en el mismo. Por lo anterior, considero que las pruebas aportadas no son suficientes para determinar la responsabilidad penal de la procesada VERA ALAVA ANA GABRIELA, y para ello citó el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Además, dentro del trámite de la causa se ha permitido el derecho a la defensa y el respeto de los derechos humanos, conforme lo establece y garantiza en la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir se aseguró el cumplimiento al debido proceso, sin que exista indefensión. La procesada VERA ALAVA ANA GABRIELA, ha negado los hechos, y la prueba presentada por la fiscalía es insuficiente para destruir el estado constitucional de inocencia del cual goza la encartada. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificando el estado de inocencia a favor de VERA ALAVA ANA GABRIELA. En mérito a esta decisión se revoca las medidas cautelares decretada en autos, al tenor de lo dispuesto en el numeral 5 del art. 619 del COIP. - No existe malicia ni temeridad que declarar. Sin costas. - Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. -  Intervenga el Ab. Víctor García Ronquillo, Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- Cúmplase y Notifíquese.