Expediente 2013-24151
En la ciudad de Guayaquil, a los treinta y un días del mes de diciembre del dos mil trece, a las veinte y un horas y cinco minutos, ante la Abg. Ivonne E. Núñez Figueroa, Jueza Titular de Garantías Penales de la Unidad Judicial PENAL SUR VALDIVIA de Guayaquil, y el señor Abg. Alejandro Cabrera Rennella Secretario Analista Jurídico, que certifica, de conformidad  con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y artículo 390 del Código de Procedimiento Penal, comparecen los agentes aprehensores señores: JUAN BELIZARIO HEREDIA VEGA con cédula de ciudadanía No. 020184450-3; y ALEX IVAN CASTRO MOPOSITA, con cédula de ciudadanía No. 180483105-3 quienes presentan el parte policial; el ciudadano detenido, de nacionalidad China: PING QIU YAN, comerciante, acompañado del defensor particular, abogado señor CARLOS UBALDO ESCOBAR CHAGLIA, con matrícula profesional No. 09-2002-77 del Foro de Abogados; y, las señoritas ciudadanas: ANA CRISTINA DOMO MOROCHO con cédula de ciudadanía No.0994119236-1 y PAULA PAOLA VELASQUEZ LOPEZ con cédula de ciudadanía No. 230046581-8 , acompañadas de la  Abg. ÁNGELA MORÁN ASCENCIO, defensora pública acreditada para el ejercicio de las funciones en esta Unidad Judicial PENAL VALDIVIA SUR.  Para efecto se declara instalada la presente audiencia: Se le concede la palabra al señor agente de policía  JUAN BELIZARIO HEREDIA VEGA  quien se ratifica en el parte policial y manifiesta que está dispuesto a responder cualquier pregunta relacionada a lo que ha sucedido en el procedimiento de detención. Se le concede la palabra al señor PING QIU YAN, quien manifiesta que “ yo toqué a ellas…” Intervine el señor abogado CARLOS UBALDO ESCOBAR CHAGLIA quien dice : “Señora jueza, mi defendido no puede hablar bien el español, sin embargo, es necesario señalar que respecto a las agresiones está lo que dice el reconocimiento médico adjuntado, que es sobre lo que me compete analizar jurídicamente, mi defendido es un comerciante que realiza sus labores cotidianas en el almacén que él tiene, es probable que las señoritas aquí presentes no hayan entendido a él lo que les estaba indicando, solicito a usted su señoría considere los elementos que acompañan el expediente para el momento de su resolución. Interviene la señorita PAULA PAOLA VELASQUEZ LÓPEZ, quien manifiesta: “Señora Jueza, él sí habla bien el español, y lo mejor que pronuncia son las malas palabras, esas las pronuncia perfectamente, es más, me insulta siempre con otras palabras en chino, y yo he averiguado en el internet y todas son palabras feas, muy insultantes, por lo tanto, él siempre me insulta, lo que sucedió hoy fue abusivo por parte de él, a mí me pegó y me dijo que me fuera porque no sabía hacer mi trabajo, y a mi compañera la agarró del brazo, la levantó y la golpeó varias veces, gracias a la policía que esto no pasó a mayores, a mí me paga sólo $210,00 mensuales, no me ha pagado el décimo tercero aún, y no me paga el almuerzo, sólo me da 0,50 centavos todos los días…” Interviene la señorita ANA CRITINA DOMO MOROCHO, quien dice: “El me agredió mucho su señoría,, mire usted, usted puede observar mi cara hinchada porque me cacheteó, a más de eso, mire los aruñones en el brazo y en mi espalda, me golpeó también el vientre. Es abusivo...”. La Abogada ÁNGELA MORÁN ASCENCIO, defensora pública manifiesta que: “Señora jueza, mis defendidas han narrado con claridad elocuente y absoluta los ultrajes de los que han sido víctimas por parte del detenido, quien es un ciudadano de nacionalidad china, quien además, no las tiene afiliadas al IESS, no les cancela el salario básico unificado de acuerdo a lo que dice la ley, esto es, $318,00, sino lo que usted ha escuchado aquí, sólo $210,00 mensuales, en fin, es un incumplidor con la ley laboral, a más de eso, todos los ultrajes realizados por él a mis defendidas el día de hoy, demuestran la agresividad del detenido, no se puede permitir que la dignidad de las personas sea afectada y vulnerada impunemente, por lo que solicito a usted señora jueza, de conformidad a lo que establece el artículo 607, numerales 3 y 10 del Código Penal Ecuatoriano, que se le imponga todo el rigor de la Ley. Fundamentos Jurídicos.-  El art. 1 de la Constitución de la República señala textualmente que: “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano…” Así mismo el art. 11 de la Constitución de la República, numeral 1 dice: “Los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual o colectiva ante las autoridades competentes…; numeral 2 dice: “…nadie podrá ser discriminado por razones de etnia, lugar de nacimiento…”; y, el art. 76 dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1.Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes…” Art. 83: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la Ley: 1.- Acatar y cumplir la Constitución, la Ley y las decisiones legítimas de autoridad competente; 2.- Ama killa, ama llulla, ama shwa, No ser ocioso, No mentir, No robar; 4.- Colaborar en el mantenimiento de la Paz y de la Seguridad; 5.- Respetar los derechos humanos y luchar por su cumplimiento; 16.- Asistir, alimentar, educar y cuidar a las hijas e hijos. Este deber es corresponsabilidad de madres y padres en igual proporción y corresponderá también a las hijas e hijos cuando las madres y padres lo necesiten”.  El Código Penal vigente textualmente dispone ;.-. CAPITULO IV, De las Contravenciones de Cuarta Clase, art. 607.- Serán reprimidos con multa de catorce a veintiocho dólares de los Estados Unidos de América y prisión de cinco a treinta días, 3) Los que voluntariamente hirieren, o dieren golpes a otro, causándole enfermedad o incapacidad para el trabajo personal que no pase de tres días; 10) Todo el que ultrajare de obra a una persona con bofetadas, puntapiés, empellones, fuetazos, piedras, palos o de cualquier otro modo, pero sin ocasionarle enfermedad o lesión, ni imposibilitarle para el trabajo, sin perjuicio de la acción de injurias, en los casos en que hubiere lugar.” ART. 612 del Código Penal.- Aplicación de la pena mayor.- Cuando una misma acción u omisión constituya dos o más contravenciones, se aplicará la pena mayor. El Código Orgánico de la Función Judicial entre los principios rectores y disposiciones fundamentales establece en el art. 21 Principio de probidad que dice: “La función Judicial tiene la misión sustancial de conservar y recuperar la paz social…”.27 “Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”  Fundamentos Doctrinarios: El Estado de Derecho es aquel en que el ejercicio del poder está circunscrito al Derecho y por tanto, donde sus autoridades se rigen y están sometidas al Derecho vigente. El Estado constitucional de los derechos y justicia, es a su vez, una forma particular de expresión del Estado de Derecho…” Jurisprudencia: 10-XII-2008 (Sentencia 002-08-SI-CC, R.O. 487, 12-XII-2008). Con estas consideraciones en mi calidad de Jueza de la Unidad de PENAL VALDIVIA, de la ciudad de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA: 1) No existen vicios de solemnidad alguna en este procedimiento que se haya omitido, por lo que se lo declara valido. 2) La competencia existe en razón de la materia. 3)El ciudadano PING QIU YAN ha adecuado su conducta antijurídica a la disposición invocada, art. 607, numerales 3 y 10 del Código Penal, al haber ultrajado de palabras y obras a las ciudadanas ANA CRISTINA DOMO MOROCHO, PAULA PAOLA VELASQUEZ LÓPEZ ; 4) Consta los partes de valoración médica en las que se establece las lesiones en el rostro de la ciudadana ANA CRISTINA DOMO MOROCHO; así como, las lesiones en la piel de la ciudadana PAULA PAOLA VELÁSQUEZ LÓPEZ, ambas valoraciones médicas firmadas por la doctora DAYSI TREJO VALDEZ, con código profesional No. 15098; por lo que, IMPONGO al ciudadano PING QIU YAN  la multa de veinte y ocho dólares de los Estados Unidos de Norteamérica y  pena de prisión de veinte días , misma que será cumplida en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, y la multa cancelada en la entidad bancaria que para el efecto cuenta la Función Judicial. Actúe el Ab. Alejandro Cabrera Rennella, analista jurídico. CÚMPLASE y NOTIFIQUESE.-