VISTOS. Por estar integrada legalmente la Sala, por el Dr. Ivan Guerrero Drouet, Abg. Marcos Bravo Cruz, y Dr. Fernando Otoya Delgado, avocamos conocimiento de la presente accion constitucional de Habeas Corpus, presentada por el ciudadano,  JEFFERSON JOSE CAMPAS FALCONES, quien hace conocer los siguientes hechos:  Que interpone  la presente ACCION DE HABEAS CORPUS, de acuerdo con lo dispuesto en el  articulo 89 de la Constitucion del Ecuador, de acuerdo a lo siguiente.- Que esta dirigida en contra del Ab, SIMON BOLIVAR MORENO, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del canton  Atacames; que se encuentra ilegalmente detenido en el Centro de Rehabilitacion Social de Varones de Esmeraldas, desde el 8 de junio del 2016, sin haber cometido delito alguno, y digo que sin haber cometido ningun delito por las siguientes consideraciones: En Audiencia de Calificacion de Flagrancia y Legalidad de la Detencion se me formula cargos, por el supuesto delito de INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGITIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE, porque presuntamente yo habia violentado una Boleta de Auxilio, que yo desconocia su existencia, ya que nunca me fue notificada, en legal y justa forma, adicionalmente solicita prision preventiva en mi contra, misma que fue aceptada por el Juez Simon Bolivar Moreno;  dias posteriores ya en el Proceso de Instruccion Fiscal, el senor Fiscal de la causa Jhony Suarez Zurita, solicita a la Unidad Judicial se le conceda copias debidamente certificadas del expediente No. 08308-2016-00154G del cual se origina la Boleta de Auxilio y Medidas de Proteccion en mencion, a efecto de constatar mis dichos en la Audiencia de Flagrancia, pudiendo constatar oportunamente que no existe en dicho expediente informe de policia alguno en el que se mencione sobre mi notificacion, y mucho menos la existencia de una razon que hubiere sentado el secretario del despacho, en torno a la notificacion; es asi que nunca pude enterarme que yo no podia acercarme a la casa de mi madre la senora FALCONES FALCONES MARIA EUGENIA. Consecuentemente se me convoca a Audiencia de Evaluacion y Preparatoria del Juicio, y teniendo con claridad la situacion, faltando al principio de Objetividad el senor Fiscal sustenta un Dictamen Acusatorio en mi contra, hecho que fue rechazado energicamente por mi abogada de la Defensora Publica, Abogada Pamela Angulo, por cuanto ella les manifesto que de acuerdo a la copia certificada del expediente 08308-2016-00154G, se estaria violentando el debido proceso, en relacion al derecho a la defensa instituido en el art. 77 Numeral 7 literal B de la Constitucion de la Republica, y que la Fiscalia no contaba con los elementos de conviccion suficientes y necesarios sustentar su acusacion en Juicio; argumentos le mi abogada que quedaron solo para el audio de la Audiencia, ya que pese a ello, el senor Juez dio paso a todos los requerimientos de Fiscalia, y dicto Auto de llamamiento a Juicio, y lo que es mas grave ratifico la medida cautelar de prision preventiva en mi contra, a sabiendas que jamas Fiscalia sustento elementos que conlleven a la minima sospecha de un hecho delictivo punible. FUNDAMENTOS DE DERECHO.- 1. El Art. 89 de la Constitucion prescribe que: La Accion de Habeas Corpus tienen por objeto recuperar la libertar de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de la libertad.  2. La Accion de habeas corpus de acuerdo al articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, tiene por objeto, proteger la libertad, la vida, la integridad fisica, otros derechos conexos con las personas privadas o restringidas de la libertad,  por autoridad publica o por cualquier otra persona tales como: "1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia:" 3. El art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.-Reglas de aplicacion.- Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas: (...) c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. (,..)  4. El tipo de delito por el cual se  me proceso es el tipificado en el Art. 282 del Codigo Organico Integral Penal que dice: Art. 282.- Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente.- La persona que incumpla ordenes, prohibiciones especificas o legalmente debidas, dirigidas a ella por autoridad competente en el marco de sus facultades legales, sera sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres anos." Para que se perfeccione este tipo de delito debe tener conocimiento del hecho la persona a quien la autoridad le ha realizado las prohibiciones especificas. 5. El Consejo de la Judicatura emitio el REGLAMENTO DE ACTUACIONES JUDICIALES ACTOS VIOLENCIA NUCLEO FAMILIAR, en el Art. 3.- dice: "La o el juzgador dispondra que la medida se notifique al presunto infractor a traves de los miembros de la Policia Nacional o de su organo especializado en violencia intrafamiliar, quienes mediante el respectivo parte policial comunicaran del cumplimiento de la notificacion, debiendo el secretario del juzgado o unidad judicial conservar el respectivo archivo digital y fisico y registrar dicha notificacion en el SATJE para los fines legales establecidos en los articulos 542 y 643 numeral 7 del Codigo Organico Integral Penal" El Art. 643.7 del Codigo Organico Integral Penal dice: "7. La o el juzgador competente vigilara el cumplimiento de las medidas de proteccion, valiendose cuando se requiera de la intervencion de la Policia Nacional. En caso de incumplimiento de las medidas de proteccion y de la determinacion de pago de alimentos dictadas por la o el juzgador competente, se sujetara a la responsabilidad penal por incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad y obligara a remitir los antecedentes a la fiscalia para su investigacion". Al iniciar la fiscalia la instruccion fiscal por incumplimiento en  efecto verifico la falta de notificacion por el presunto infractor en la forma  que determina el reglamento en el Art. 3, al no cumplirse con este requisito sine-quanon el senor Juez como garantista del debido proceso no podia ordenar la prision preventiva porque carecia de formalidades establecidas en la ley y la Constitucion de la Republica.  6. Asi mismo el art. 77 De la Constitucion reza: En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas: " El derecho de toda persona a la defensa incluye: a) Ser informada, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la accion o procedimiento. PRIMERO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye a la accion constitucional de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse, que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que: "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. La accion de Habeas Corpus, tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual, y la integridad personal, se constituye entonces en un medio absolutamente legitimo e idoneo que se la ejerce para la tutela efectiva e integral de los derechos y garantias constitucionales; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un  recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la ley". En el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Politicos. Art. 2 "...Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales...". La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que:  "Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad, si el arresto la detencion fueron ilegales". Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente a tales actos, conforme lo contemplado en su Art. 25 donde puntualiza lo siguiente  " Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido, o a cualquier otro recurso efectivo, ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales." y nuestra legislacion a mas de las normas ya invocadas, tambien dispone en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que "el objetivo del Habeas Corpus, es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..."  y en el numeral,  8 en forma imperativa dispone. "... la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez..." ; en aplicacion por imperio constitucional de los principios de necesidad extrema, proporcionalidad, razonabilidad y excepcionalidad de la medida cautelar de prision preventiva, SEGUNDO- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente accion constitucional de Habeas Corpus. TERCERO.- La presente accion constitucional de  Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. CUARTO.- En la audiencia publica, celebrada el dia  miercoles 14 de septiembre del ano 2016, a las 12hoo, el accionante por intermedio de su defensor, Abg. Segundo  Caicedo Nazareno, hizo conocer a la Sala, los argumentos tanto de hecho como de derecho de la accion planteada; en esencia senalo lo siguiente. Intervencion del accionante JEFFERSON JOSE CAMPAS FALCONES, a traves de su defensor, abogado Segundo Caicedo Nazareno.- Comparezco ante ustedes en representacion Jefferson Campas Falcones;   mi defendido esta ilegalmente privado de su libertad desde julio del presente ano, es ilegal, porque al formularse cargos en la flagrancia, y en cuanto a los expedientes de violencia, ni se vio si habia sido notificado o no, en el transcurso  la fiscalia solicita copias del expediente y ven que hay una orden de detencion; fiscalia omitiendo algunos detalles presenta una acusacion, pide que se ratifique la orden de privacion de libertad, en la audiencia preparatoria de juicio, el fiscal presenta ese dictamen acusatorio, pero en esta audiencia la defensa alego al juez Simon Moreno, con respecto a la carencia del requisito para que se configure el incumplimiento de orden legitimas. Fiscalia tuvo falta de objetividad, mas sin embargo en todo el proceso ya se encontraba desvirtuado el hecho juridico, el incumplimiento en el catalogo de delitos esta en los delitos de administracion de justicia mas no en violencia intrafamiliar, pero hay que verificar cuan eficiente esa administracion, que conllevaba a otro ilicito. Fundamento este Habeas Corpus en la Constitucion, la LOGJCC;  mi defendido no ha conocido que habia la orden de detencion, la judicatura emite el reglamento de actuaciones en violencia intrafamiliar, en la que dice que el juzgador notificara al procesado respecto de las actuaciones. En virtud de aquello fiscalia y el juez conocieron que el hecho juridico se habia desvirtuado y permitieron a que se vaya a audiencia de tribunal y es responsabilidad de los jueces quienes son garantistas del debido proceso. He adjuntado copias del expediente 08308-2016-00154G en donde reposa la boleta original y consta y ustedes pueden ver que no hay razon del secretario como manda la ley. Agrega que, el delito que se investiga es un incumplimiento de orden judicial, no otra cosa, si fiscalia no lo corrigio lo debio corregir el senor juez, que se dio en cuanto a la notificacion de mi defendido, si se desvirtuo dentro del proceso el delito y a pesar de ello presenta una acusacion particular, para ellos en la audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio,  no es la forma en la que se sustancia el proceso, y que en otros casos si se ha procedido en esta forma, se verifica la no notificacion o se reformula cargo o fiscalia dicta uno abstentivo; el delito se ha desvirtuado. Al intervenir el accionado, Ab. SIMON MORENO SAMANIEGO, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE DE ATACAMES, expreso en lo principal, lo siguiente.  Comparezco como Juez de la Unidad;  desde el 08 de julio del ano 2016 se formulo cargos;  en la audiencia de flagrancia se escucho a los agentes de policia, que dijeron que el accionante habria golpeado a su madre, y habria violentado la orden de la boleta de proteccion y el accionante le habria roto dicha boleta de proteccion y asi lo reconocio.- Fiscalia dispuso que se le formulen cargos y prision preventiva, los delitos de violencia interfamiliar son delicados, hay violencia intrafamiliar y el senor es muy agresivo por lo que se mantuvo la prision preventiva y este juzgado lo llamo a juicio, ya se dicto sentencia, en la presente causa, hago entrega de la copias de la causa, para que conozcan. La accion de habeas Corpus,  es en contra de una detencion ilegal, arbitraria o ilegitima, dentro de este caso no existe. No es ilegal, no existe, ilegitima tampoco, pues la boleta fue girada por una autoridad competente, la boleta esta en el expediente a fojas 16 por tal razon no se ha cometido ninguna detencion ilegal arbitraria o ilegitima, pues si el quiere recuperar la libertad hay otras alternativas y no la utilizo. Por ultimo el auto de llamamiento a juicio esta ejecutoriado el momento, ya lo conocera el tribunal, con estos hechos pido que deseche la peticion de Habeas Corpus. Agrega que,  el recurrente sabia que su madre tenia una boleta de auxilio y aun asi el se la rompio en su cara, se cumpliran los principios, no se sacrificara la justica por la sola omision de formalidades, y ni aun asi el incumplio la medida.-  QUINTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye a la accion constitucional de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse, que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que: "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. La accion de Habeas Corpus, tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual, y la integridad personal, se constituye entonces en un medio absolutamente legitimo e idoneo que se la ejerce para la tutela efectiva e integral de los derechos y garantias constitucionales; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un  recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la ley". En el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Politicos. Art. 2 "...Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales...". La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que:  "Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad, si el arresto la detencion fueron ilegales". Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente a tales actos, conforme lo contemplado en su Art. 25 donde puntualiza lo siguiente "... Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido, o a cualquier otro recurso efectivo, ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales..." y nuestra legislacion a mas de las normas ya invocadas, tambien dispone en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que "el objetivo del Habias Corpus, es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..."  y en el numeral,  8 en forma imperativa dispone. "... la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez..." ; en aplicacion por imperio constitucional de los principios de necesidad extrema, proporcionalidad, razonabilidad y excepcionalidad de la medida cautelar de prision preventiva, SEXTO.- La Sala, al revisar el expediente presentado por el senor Juez de la causa, y exposicion realizada por este, durante la audiencia, nos inteligenciamos que existe un proceso penal incoado contra el accionante, a quien la Fiscalia en la audiencia de formulacion de cargos, le imputa ser presunto responsable del delito de   incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente, infraccion tipificada y sancionada en el art. 282 del Codigo Organico Integral Penal,  en el que consta haberse decretado auto de prision preventiva, medida cautelar que no ha merecido impugnacion alguna, por parte del hoy accionante; el senor Juez de la causa, hace conocer a la Sala que  existe un proceso penal, y en el dictada la orden constitucional de encarcelacion, exhibe a la Sala, copia certificada de la misma, y que fue dictada dentro del proceso penal signado con el N. 08308-2016-00423 con lo cual justifica, que el recurrente se encuentra detenido con formula de juicio, y siendo asi, la privacion de la libertad, cumple con los parametros constitucional, fue girada por autoridad competente. El recurrente argumento que fue privado de su libertad sin que haya merito procesal para ello,  dado que  lo detienen sin que conozca que habia orden de detencion; que  existio carencia de requisitos para que se configure el delito de INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGITIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE; el  senor Juez  accionado, hizo conocer al Tribunal, que  en el proceso penal, que se le sigue al accionado, el  dicto auto de llamamiento a juicio, y ya fue sentenciado el mismo. Por lo que no existe ilegalidad, arbitrariedad  ni ilegitimidad  Este Tribunal considera que las alegaciones y argumentaciones esgrimidas por el accionante, en fuerza de su defensa, son aspectos de mera legalidad que necesariamente deben ser ventilados durante el desarrollo del proceso, y no a traves de la accion constitucional de habeas corpus, que como todos conocemos tiene otro nivel de tratamiento; se verifica que dicho accionante, es privado de su libertad, por elementos policiales, en delito flagrante,  y puesto de inmediato a ordenes del Juez de Garantias Penales. Consecuentemente, la Sala no advierte ilegalidad, ilegitimidad ni arbitrariedad en la detencion del recurrente, cuya  responsabilidad en el hecho investigado no corresponde en este acto constitucional analizar, corresponde al accionante, ejercer el derecho a la defensa, que le asiste constitucionalmente y por consiguiente alegar lo pertinente dentro de la legalidad, en  la etapa procesal del juicio, que en la especie ya precluyo dado que  se conocio que existia  sentencia condenatoria en su contra.  Por ello, sin que sea menester realizar otro tipo de consideraciones, y sin perjuicio que el  recurrente, ejerzan el derecho a realizar su defensa respecto a los cargos a el atribuidos, durante el momento procesal pertinente, este Tribunal de la Sala, determina, que no existe violacion de garantias constitucionales que afecten al recurrente, no existe ilegalidad, ilegitimidad ni arbitrariedad, al privarse de la libertad al accionante, motivo por el cual, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ratificandose en la resolucion dado a conocer luego de concluir la audiencia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaramos sin lugar,  LA ACCION DE HABEAS CORPUS, interpuesto por, JEFFERSON JOSE CAMPAS FALCONES, accion propuesta en contra del senor Juez de la Unidad Judicial  Multicompetente del canton Atacames.  Dr. Simon Moreno  Samaniego.- Remitase copia certificada de la presente sentencia, al senor Juez denunciado. Ejecutoriada la presente sentencia, remitase  copia certificada a la Corte Constitucional, conforme lo dispone el art.  86.5 de la Constitucion  de la Republica y art. 25.1 de la Ley Organica de Garantias jurisdiccionales y Control Constitucional. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.