AUDIENCIA DE CONTRAVENCION DE TRANSITO  FLAGRANCIA
Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO EXPEDITO, TRANSITO
Proceso No.: 09286-2016-00130G
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, 07 DE ENERO del 2017.
Hora: 03H25
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                             		SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      	SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                	SI  (     )   NO  (    )
Otra: 
-----------------------------


Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Procesado: MUYULEMA PEÑAFIEL JULIO ALBERTO
Abogado defensor: ABG. EMILIO LIMA PANTA, DEFENSOR PUBLICO
Casilla Judicial No.-5563
Otro: Agente de Tránsito: Alejandra Bohórquez Aguirre
Otros: Israel Rosado Loor y María José Rodríguez Briones.
JUEZ: Señor Muyulema Peñafiel Julio Alberto, al momento de su detención le fueron informados sobre sus derechos.
MUYULEMA PEÑAFIEL JULIO ALBERTO 
Si fui informado.
ABG. EMILIO LIMA PANTA DEFENSOR PÚBLICO, EN REPRESENTACIÓN DE  Muyulema Peñafiel Julio Alberto 
No tiene nada que objetar en cuanto a la legalidad de la infracción.

JUEZ: Se le han leído sus derechos constitucionales, la suscrita juez de acuerdo al Art.529 califica la infracción como flagrante, los hechos están dentro de las 24 horas, declara la legalidad  y la flagrancia de la aprehensión del  ciudadano Muyulema Peñafiel Julio Alberto.

Agente de Tránsito ALEJANDRA BOHORQUEZ AGUIRRE
Encontrándome de servicio el día 6 de enero del 2017, con la novedad que los compañeros necesitan colaboración ya que estaban siendo agredidos físicamente, cuando llegue al lugar ya se encontraba personal de la Policía Nacional y el señor conductor del vehículo de Placas GS0-8585 Muyulema Peñafiel Julio Alberto y en el lugar se encontraba la Sra. Demera Delgado Norys, la aprehensión es por el faltamiento de obra contemplada en el Art.386 numeral 2 COIP. El vehículo de Placas GSO-8585, fue retenido y trasladado hasta el Centro de Retención Vehicular, se le realizo los reconocimientos médicos respectivos a Israel Andre Rosado Loor y María José Rodríguez Briones, a quienes se le dieron 2 días de incapacidad a cada uno. Se tomó contacto que se ofrecieron ser testigos Marco Gabriel Zuñiga Quinto, con C.C.#0940998230., la Sra. Emperatriz Pacheco Pluas, con C.C.#0922031547.  
Abg. Ud., conoce los hechos??? 
Conozco los hechos señor Abogado.  No vi que el señor Muyulema Peñafiel Julio Alberto, agredía de palabra y físicamente al señor Israel Andre Rosado Loor y María Jose Rodríguez Briones
VERSIONES DE ISRAEL ANDRE ROSADO LOOR
Al momento de haber detener la marcha mi compañera María Jose Rodriguez, le pidió los documentos al caballero y le indicó que le iba hacer una contravención por llevar una menor adelante, en ese momento procedió a realizar la citación, en ese momento la acompañante comenzó a quererle quitar la licencia y no dejar proceder hacer la citación, comenzó a agredir y a gritar, también baja el conductor a realizar lo mismo, no dejar hacer el trabajo y agredir a mí también, en ese momento tratamos todos de apaciguar las cosas pero los señores seguían diciendo que no se haga la contravención, se portaron agresivos con nosotros.
Abg. Cual fue es su función al momento de percatarse de que se estaba cometiendo una infracción.
Estaba de conductor, mi compañera es jefa de patrulla es la que hace la citación,  yo me bajo del asiento viendo que se estaba agrediendo a mi compañera, teniendo un niño en brazos portándose de esa manera comenzó a arrancharle la licencia toda enojada, estaba tratando de apaciguar, diciéndole que espere la citación, al momento que yo me baje, también se bajó el conductor para apoyar a la señora que estaba con él bebe. Llamamos a la Central para pedir apoyo, en ningún momento nos defendimos.
VERSIONES DE MARIA JOSE ROSADO BRIONES
Al momento que le dije al señor conductor que se detenga, le dije amablemente que me diera los documentos y así mismo le indique el porqué de la citación, su acompañante, su esposa, se enojó me indicó que no le realizara la citación, porque no sabía con quien se estaba metiendo, le dije que la citación ya estaba hecha, que era por tener un bebe adelante, al ver la reacción de la señora al intentar arrancharme la licencia,  mi compañero se bajó se interpuso para que la señora no me siga agrediendo, el conductor se baja y me dice que no es la primera que tiene a su hijo en la parte de adelante y que nunca lo han citado, hay testigos, versiones de moradores, incluso hay un video que se mostró que indica la última parte de lo que sucedió. Las lesiones que me hizo el acompañante del conductor para evitar que le haga la citación.
SARGENTO I ORDOÑEZ PAZMIÑO PEPE FRANKLIN
Con relación al hecho, cuando me encontraba patrullando, recibí un llamado,  al llegar al lugar del hecho, me encontré con un grupo de miembros de la ATM, también se encontraba de la parte de afuera de un auto color concho de vino el conductor el señor aquí presente Muyulema Peñafiel Julio Alberto, se encontraba calmado, pausado, incluso como lo vio corte de palabra no decía nada, la que si se encontraba reacia era la señora, ya que a ella solo a ella la acusaban de haber agredido al agente de la ATM.
DEMERA DELGADO NORYS
Veníamos por la Domingo Comín, los 2 niños venían en la parte de atrás, a lo que viramos el niño se percata de las luces del vehículo, me dice mami la policía, se me pasa a la parte de adelante, a lo que dije que regrese a la parte de atrás, topa al otro niño, lo levanta, lo cojo al otro niño en los brazos, ya pasando dos cuadras, escuché la sirena del patrullero, no dije nada, más adelante, le dije a mi esposo que era para nosotros, se estacionó, mi esposo dijo que porque lo iba a citar, le dijo yo le voy a multar porque está en la parte de adelante un niño, mi esposo le dijo que era nuestro hijo. En ningún momento le agredí, no le dije malas palabras, ni un golpe,  estábamos tranquilos, nunca le alce la mano,
MUYLEMA PEÑAFIEL JULIO ALBERTO
Escuché la sirena cuando ya iba a llegar a mi casa, antes iba ellos no me dijeron nada, seguí avanzando, pongo la guia para virar y  se me dice que me estaciones, yo le dije que por me iba a citar, a lo que le doy la licencia, en tono grosero, enojada, me dice que era por tener un bebe adelante, yo le dije que tengo mi bebe enfermo, en ningún momento la agredí tanto a ella ni a su compañero, peor un golpe.
PRUEBA DOUCMENTAL
Parte donde consta la noticia del accidente.

ABG. EMILIO LIMA PANTA DEFENSOR PÚBLICO, EN REPRESENTACIÓN DE  Muyulema Peñafiel Julio Alberto 
Solicita que una vez que se hayan valoradas las pruebas así mismo eliminar todo tipo de eficacia probatoria de las supuestas lesiones causadas, esta defensa solicita, que no encontrándose responsabilidad,  que se le garantice su principio de derecho constitucional de presunción de inocencia para su defendido, ya que no se probado que el señor Mayulema Peñafiel Julio Alberto haya cometido infracción alguna

JUEZ: Ratifico la inocencia de Mayulema Peñafiel Julio Alberto, ordeno su libertad inmediata y la devolución del  vehículo que injustísimamente ha sido retenido GSO8585.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPN2G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 07 de Enero del 2017.



AB. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA