VISTOS: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente el parte de transito No.- 0900121012, elaborado por el agente de tránsito Kevin Lima Rivera, con código 7957, en el cual pone en conocimiento que el día 01 de Agosto del 2015, a las 03h20 aproximadamente, se procedió a la aprehensión del Sr. Almeida Vera Ángel Antonio, por cuanto se encontraba circulando por la vía Yaguachi-Duran, en sentido norte-sur carril derecho, a la altura del redondel de los tanqueros y pierde el control de su vehículo para luego estrellarse  contra las barandas que se encontraban en el filo de la calzada, producto del impacto resultaron heridas las siguientes personas: El Sr. Almeida Vera Ángel Antonio fue trasladado por la ambulancia MSP hasta el Hospital Luis Vernaza, donde recibió atención médica para posterior ser dado de alta, quedando el mismo en calidad de APREHENDIDO, con custodia policial a órdenes de la autoridad competente. La Sra. Banchon Malavé Kerly, quien viajaba de acompañante en la moto de placas GUP-880, quien fue asistida por la ambulancia del MSP, quien no necesitaba ser trasladada a una cas asistencial. La moto de placas GUP-880 fue trasladada por la Gura #8 de la compañía Tech hasta el CCRV quedando en calidad de Aprehendida a órdenes de la autoridad competente.- Por lo que siendo esta judicatura la competente se procedió a realizar la audiencia de flagrancia por contravención de Transito, llevada a cabo el día 01 de Agosto del 2015 a las 15h30. Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la misma, con presencia del contraventor Almeida Vera Ángel Antonio, asistido por el Ab. Gabriel Mite Cantos, el agente de tránsito Lima Rivera Kevin, luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".-Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.- CUARTO: Dentro de la referida audiencia: a).- Se le concedió el uso de la palabra al agente de tránsito Lima Rivera Kevin, el mismo que supo manifestar lo siguiente: “…Señor juez Me ratifico en lo manifestado en el parte de tránsito, además de que el señor no tiene licencia al momento que le solicite los documentos…”. b).- Se le concede el uso de la palabra al Ab. Gabriel Mite Cantos, quien acudió en representación del contraventor, manifestando lo siguiente: “…Señor juez frente a la legalidad y la flagrancia no tengo nada que manifestar, si su Autoridad decide dictar alguna sanción a mi defendido solicito sea de trabajo comunitario, ya que se encuentra en una casa asistencial de salud. Señor juez entrego documentos para que sean agregados al proceso...”.- QUINTO: En atención a todo lo expuesto dentro de esta diligencia se procedió a escuchar al agente de tránsito, quien se ratificó en el contenido del parte de accidente de tránsito, acotando además de que el contraventor no posee licencia, circunstancias que constan dentro del referido parte; de igual manera se escuchó al Ab. Gabriel Mite Cantos, quien no tuvo nada que objetar en cuanto al hecho contravencional cometido, por lo que habiéndose comprobado la materialidad de la infracción este juzgador corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 386 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que contempla que (Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia), por lo que de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, a en contra de ALMEIDA VERA ÁNGEL ANTONIO, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 386 Numeral 1 del Código Orgánico Integral  Penal, se le impone la pena de TREINTA (30) horas de Labor Comunitaria, las cuales las deberá cumplir en la Delegación Urbana Delta 7 de la CTE; y, al pago de la multa equivalente a UN (01) salario básico unificado del trabajador en General.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-