VISTOS: La presente causa tiene inicio con la impugnación presentada por el ciudadano TELLO ESTRELLA RICARDO FABRICIO, con cédula de ciudadanía No. 091570696-4, a la Citación Nº CTE 090100334407, de fecha 16 de agosto del 2015.- Puesto el expediente a mi conocimiento y radicada la competencia en razón del sorteo de ley, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. Instalados en la audiencia, una vez que fueron constatadas las partes, y en mérito del pronunciamiento debidamente motivado y fundamentado de forma oral,  hago la presente resolución bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO: Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la causa, se ha observado y respetado el debido proceso y el trámite propio previsto en la ley, al no existir vulneración ni violación de derechos y no existiendo omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión, el trámite se declara completamente valido.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales.- CUARTO.- En la audiencia el Abg. Del impugnante David Elías Verdezoto Soria, en lo principal indicó que no se cometió ninguna contravención de tránsito, que su defendido viaja constantemente por toda la provincia por su trabajo y que su vehículo es del año 2015 y que lo revisa constantemente y que su defendido se encontraba circulando cuando el agente de tránsito lo detuvo y que ellos le golpearon en la parte trasera del carro, que su defendido no cometió la contravención. Por su parte el agente de tránsito  de la CTE Juan Chiriguaya,  indica que detuvo la marcha del vehículo porque pudo observar que las luces del lado izquierdo de la parte trasera no encendían, por lo que procedió a realizarle la citación por la contravención establecida en el Art. 390 # 14.-QUINTO.- Dentro de la fase probatoria el impugnante  señala que su prueba es un certificado del centro de diagnóstico automotriz en el que se certifica que el vehículo Grand vitara de placas GSL-8132 realiza mantenimientos periódicos en su taller como son: ABC, servicio eléctrico y de mas etc. y que el señor Tello mantiene en perfecto estado su vehículo, de igual forma presenta un certificado emitido por la empresa pública municipal de tránsito de Guayaquil, un certificado exento de revisión vehicular en el que señala que los vehículos nuevos, cuyo recorrido es menor a mil kilómetros y su año de fabricación consta igual a uno mayor o menor en año en curso, que cumplan con las disposiciones de seguridad automotriz vigentes para su comercialización, están exentos de la revisión técnica vehicular durante tres periodos contados a partir de la fecha de su adquisición, además adjunta una factura  emitida por la compañía Brodmen S.A., así como la matricula del vehículo de placas GSL-8132.-SEXTO.- Dentro de la fase probatoria la CTE, presenta dentro de la audiencia el testimonio juramentado del agente que intervino en el procedimiento, JUAN CARLOS CHIRIGUAYA RIZO, quien indicó en lo principal que se encontraban de servicio haciendo el recorrido y que pudo observar que el vehículo de placas GSL-8132, tenía las luz trasera en mal estado, pues no encendía y que al momento de detener la marcha, prendía la luz, pero al soltar el freno, tenía la luz averiada, por lo que procedió a realizar la citación.-  SÉPTIMO.- En virtud de lo actuado dentro de la audiencia y que el impugnante esto es la señor Ricardo Fabricio Tello Estrella, no ha podido probar todo la negativa realizada de forma explícita dentro de su impugnación. Es decir, no ha podido comprobar ni demostrar dentro de la audiencia la alegación de la impugnación. Además, con el testimonio del agente de tránsito JUAN CARLOS CHIRIGUAYA RIZO, el mismo que dentro de la audiencia y bajo juramente ha podido indicar, detallar y corroborar las circunstancias en las que se desarrollaron los hechos y el procedimiento de la citación, esto es que la luz posterior del vehículo conducido por el impugnante estaba en mal estado de funcionamiento por lo que procedió a parar la marcha del vehículo y realizar la respectiva citación, cometiendo una contravención flagrante de tránsito detallada en el Art. 390 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- NOVENO.-Dentro la audiencia el agente de tránsito JUAN CARLOS CHIRIGUAYA RIZO, ha indicado y corroborado de forma precisa los hechos, así como  las circunstancias en las que ocurrieron los mismos al tomar procedimiento.- Que dentro de la audiencia el impugnante  Ricardo Fabricio Tello Estrella  manifestó de forma clara que “ cuando se bajó del vehículo no se percató si las luces de su vehículo estaban en mal estado”. Que además, al impugnante le corresponde la carga de la prueba sobre los hechos negados tal como lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria al COIP, cuando establece en el tercer inciso que: “El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada.”. Que en cuanto a la prueba documental, esta no se la considera ya que no fue debidamente actuada, requerida ni practicada judicialmente y que además no guarda relación con el tiempo en que se desarrollaron los hechos.-Además, El  Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en su Art. 306,  establece la obligación de someter los vehículos a la revisión técnica vehicular, conforme a la reglamentación que expida la agencia nacional de tránsito" DÉCIMO.- Por lo antes mencionado, y en razón de que con la prueba reproducida dentro de la audiencia se verifica de forma precisa y sin ningún tipo de duda y habiendo llegado esta Juzgadora a tener el  convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad, se desprende que el ciudadano  RICARDO FABRICIO TELLO ESTRELLA,  ha adecuado su conducta al tipo penal contravencional establecido en el Art. 390 # 14 del Código Orgánico Integral Penal  COIP: “Art. 390.- Contravenciones de tránsito de quinta clase.- Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro puntos en su licencia de conducir 14.- La o el conductor que conduzca un vehículo sin luces, en mal estado de funcionamiento, no realice el cambio de las mismas en las horas y circunstancias que establecen los reglamentos de tránsito o no utilice las luces direccionales luminosas antes de efectuar un viraje o estacionamiento..”.-  Por todas las consideraciones y análisis realzado la suscrita Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de la señor RICARDO FABRICIO TELLO ESTRELLA,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.091570696-4, mayor de edad, como responsable en el grado de AUTOR de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 390 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena del pago de una multa equivalente al quince por ciento (15%) de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de cuatro (4) puntos en su licencia de conducir del ciudadano antes mencionado.- Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de este particular  en la casilla judicial.- Notifíquese a la CTE al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec.- Notifíquese al señor Ricardo Fabricio Tello Estrella, en los lugares señalados para el efecto.- Ejecutoriada que esté la sentencia, se ordena el archivo de la misma y que se tome nota en los libros respectivos.-  actué  el  Abg. Wilson Pinos Amoroso, como secretario del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-