EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Causa Penal No.: 09286-2019-00829
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de febrero de 2019

Hora de inicio: 01H51
Hora de finalización: 02H35		

Presunta Infracción: INVESTIGACIÓN PREVIA 

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramón Saltos Dueñas


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Calificación de Flagrancia:  SI ( X )   NO (    )
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:

Fiscal: Ab. Maribel Figueroa Dutasaca
Casilla judicial: 3130
Correo electrónico: figueroam@fiscalia.gob.ec

Procesado/s: Fausto Adrián Molina Ávila
Abogado defensor privado: Ab. José Monar Hoyos
Casilla judicial: 939 
Correo electrónico: jose_luismonar@hotmail.com

Procesado/s: Magno Marcos Maquilón León
Abogado defensor privado: Ab. Roger Lindao Neira
Correo electrónico: roger_0861@hotmail.com 

Procesado/s: Luis Freddy Peralta Ávila
Abogado defensor público: Ab. Mariela Solórzano
Casilla judicial: nsolorzano@defensoria.gob.ec


Solicitudes Planteadas por el procesado: 

Existen vicios de procedibilidad:   	            SI (     ) NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:     	SI (     ) NO (     )
Existen nulidades procesales:   	            	SI (     ) NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:              	SI (     ) NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                        	SI (     ) NO (     )
Solicita diferimiento:                                    	SI (     ) NO (     )
Otros: El señor Juez consulta al aprehendido si se han respetado sus garantías constitucionales quien manifiesta: “Fui detenido a las 08h00 más o menos, si me permitieron comunicarme con mis familiares y con mi abogado defensor”. La defensa manifiesta que comparece en representación del señor Fausto Adrián Molina Ávila y habiendo escuchado a la agente fiscal quien ha actuado con objetividad ha decidido no formular cargos, sin embargo ante la petición fiscal de la prohibición de retiro de los vehículos manifiesta que no se puede dictar esta medida al no formularse cargos, y ante ni haberse formulado cargos solicita se levante la custodia policial que pesa en contra de su defendido a fin de que recupere inmediatamente su libertad.

Solicitudes Planteadas por el procesado: 

Existen vicios de procedibilidad:   	            SI (     ) NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:     	SI (     ) NO (     )
Existen nulidades procesales:   	            	SI (     ) NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:              	SI (     ) NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                        	SI (     ) NO (     )
Solicita diferimiento:                                    	SI (     ) NO (     )
Otros: El señor Juez consulta al aprehendido si se han respetado sus garantías constitucionales quien manifiesta: “Fui detenido a las 08h00 más o menos, si me permitieron comunicarme con mis familiares y con mi abogado defensor”. La defensa manifiesta que comparece en representación del señor Magno Marcos Maquilón León y habiendo escuchado a la agente fiscal quien ha actuado con objetividad ha decidido no formular cargos, ante lo cual la defensa se allana a la decisión fiscal y solicita se levante la custodia policial que pesa en contra de su defendido a fin de que recupere inmediatamente su libertad, se encuentra de acuerdo con la petición de la fiscal sobre la retención de los vehículos.

Solicitudes Planteadas por el procesado: 

Existen vicios de procedibilidad:   	            SI (     ) NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:     	SI (     ) NO (     )
Existen nulidades procesales:   	            	SI (     ) NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:              	SI (     ) NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                        	SI (     ) NO (     )
Solicita diferimiento:                                    	SI (     ) NO (     )
Otros: El señor Juez consulta al aprehendido si se han respetado sus garantías constitucionales quien manifiesta: “Fui detenido a las 08h00 más o menos, si me permitieron comunicarme con mis familiares y con mi abogado defensor”. La defensa manifiesta que comparece en representación del señor Luis Freddy Peralta Ávila y habiendo escuchado a la agente fiscal quien ha actuado con objetividad ha decidido no formular cargos, ante lo cual la defensa se allana a la decisión fiscal y solicita se levante la custodia policial que pesa en contra de su defendido a fin de que recupere inmediatamente su libertad.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:            SI  (    ) NO (    )
Acepta procedimiento abreviado:             SI  (    ) NO (    )
Solicita procedimiento simplificado:          SI  (    ) NO (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                      SI (    ) NO (    )
Solicita diferimiento:                                  SI (    ) NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:                       SI (    ) NO (    )
Otros: En su primera intervención el Fiscal de turno manifiesta que del parte de accidente de tránsito se le hace conocer los hechos ocurridos el 15 de febrero de 2019; a las 08h00 procediéndose aprehender a los señores Fausto Adrián Molina Ávila, Magno Marcos Maquilón León y Luis Freddy Peralta Ávila a quien se les pusieron en conocimiento sus derechos constitucionales, no se han violentado el debido proceso, ni se han vulnerado sus integridades físicas al momento de la aprehensión, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia por cuanto no han transcurrido veinticuatro horas desde su aprehensión. En su segunda intervención la Fiscalía de conformidad a las normas legales y constitucionales conforme los artículos 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, procede a poner en conocimiento del señor Juez los hechos suscitados que han provocado el accidente de tránsito tipo colisión, dentro de las circunstancias se hace constar por parte del agente de tránsito que el vehículo del señor Fausto Adrián Molina Ávila circulaba por el carril izquierdo y al pasar el complejo 3 cerrito fue impactado en la parte posterior y ante el impacto el mismo se desplaza hacia delante e impacta con su parte frontal el vehículo Sail, este a su vez el vehículo Skoda y éste a su vez impacta otro vehículo marca Nissan y éste último al vehículo Kia, los vehículos que se encuentra retenidos son: ómnibus Volkswagen de placa GBO-1293, vehículo Sail de placas GSX-9283, vehículo Skoda de placas GPA-0343, vehículo Nissan de placas GBO-2681 y el vehículo Kia de placas GSU-3010, dentro de la versión rendida por el agente de tránsito indicó que en la entrevista con los involucrados en el accidente de tránsito, se pudo constatar que no existen daños materiales a bienes públicos, indica que no existen personas lesionadas, y que ninguno de los conductores tenían aliento a licor, y de la revisión del parte de aprehensión y de la versión del agente de tránsito no se ha podido precisar quien sería el responsable o los responsables de causar el accidente de tránsito, por lo que no se encuentran claros los hechos, por lo hasta este momento la Fiscalía no cuenta con elementos para poder determinar o presumir la responsabilidad y participación de los señores Fausto Adrián Molina Ávila, Magno Marcos Maquilón León y Luis Freddy Peralta Ávila, y actuando objetivamente la Fiscalía conforme el artículo 580 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, considera que es necesario dar inicio a la fase de investigación previa, a fin de investigar más detalladamente y no dejar en impunidad este caso, y para garantizar la reparación integral de las posibles víctimas solicita se mantenga la retención de los vehículos y una vez que se analicen los videos de las cámaras de seguridad que se encuentran en el lugar de los hechos se establezca los responsable del hecho en la investigación previa y así se pueda garantizar la posible reparación a la víctima.

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Una vez escuchado las partes intervinientes en esta Audiencia, el suscrito Juez declara la legalidad de la detención del aprehendido por cuanto cumple con lo estipulado en el artículo 528 del Código Orgánico Integral Penal. En esta Audiencia la Fiscalía en atención a lo establecido en el artículo 580 del Código Orgánico Integral Penal, ha decidido no formular Fausto Adrián Molina Ávila, Magno Marcos Maquilón León y Luis Freddy Peralta Ávila por cuanto existen hechos que deben ser investigados previo a una posible formulación de cargos, por lo que se dispone que se levante la custodia policial o aprehensión que pesa sobre FAUSTO ADRIÁN MOLINA ÁVILA, MAGNO MARCOS MAQUILÓN LEÓN Y LUIS FREDDY PERALTA ÁVILA, misma que surtirá efecto siempre y cuando los antes nombrados ciudadanos no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Se dispone que continúe la retención de: ómnibus Volkswagen de placa GBO-1293, automóvil Sail de placas GSX-9283, automóvil Skoda de placas GPA-0343, automóvil Nissan de placas GBO-2681 y el automóvil Kia de placas GSU-3010, por cuanto dentro de la investigación previa se va a determinar quién es el responsable del acto cometido y con la retención de dichos vehículos se puede precautelar la reparación de la posible víctima. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la secretaria de ésta Unidad Judicial Penal, misma que certifica su contenido. 


Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.






Ab. Karla Jaime Moreira 
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil