EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00553
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 Abril del 2015
Hora: 12H00
Presunta Infracción: art. 220 NUMERAL 1 LITERAL a coip
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: SEGURA ARCADIO LUCAS ELIAS; FLORES BERRU JORGE LUIS
Abogado defensor:  Ab. Valeriano Margarita Betty. 
Abogado defensor Pùblico:  Ab. Jonny Bayas. 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			             SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		 SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: Valeriano Margarita.- habiéndose escuchado a la fiscalía que ha tipificado el delito en el art. 220 literal a. y siendo mi patrocinado consumidor y siendo la pena minima esta defensa solicita una medida sustitutiva.
Abogado: Jonny Bayas.- mi defendido es consumidor, es deber de estado prestar la ayuda para que mi defendido sea rehabilitado, solicito se disponga exámenes toxicológicos y psicosomáticos, no me opongo a lo solicitado por la defensa, solicito la inmediata libertad. 
Detenidos:
FLORES BERRU JORGE LUIS.-  estoy detenido porque me puse malcriado con el agente aquí presente.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 411 y Art. 444 numeral 9, en concordancia en el Art. 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de SEGURA ARCADIO LUCAS ELIAS; FLORES BERRU JORGE LUIS, por el delito  sancionado y tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal a del  Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía cuenta con los siguientes elementos para iniciar instrucción fiscal; 1) parte de aprehensión, donde se deja plenamente establecido que a los señores se les ha respetado todos los derechos constitucionales; 2) datos sistema Siipne; 3) datos del registro civil; 4) no registra detenciones ni boletas vigente 5) acta de verificación y pesaje; 6) acta de cadena de custodia;  con todos estos elementos la fiscalía inicia la instrucción fiscal  solicitando se notifique con el inicio de esta instrucción fiscal a los sujetos procesales. Así mismo solicito las medidas cautelares contempladas en el art. 522 numeral 1 y 2 para ambos ciudadanos y la prohibición de enajenar de los bienes que tuvieren.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de SEGURA ARCADIO LUCAS ELIAS y FLORES BERRU JORGE LUIS, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1 literal a  del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal.- La presente instrucción se tramitara en procedimiento directo por lo que se convoca a las partes procesales para el día 13 de abril del 2015 a las 10H00.- En virtud que la fiscalía no ha dispuesto prisión preventiva, se ordena las medidas cautelares del art. 522 numerales 1 y 2; esto es la comparecencia cada tres días a esta judicatura.- Por lo que se dispone la libertad de los procesados. Se declara concluida la audiencia
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA