VISTOS: Con fecha 03  de abril  del 2015, a las 12h00, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de los ciudadanos Segura Arcadio Lucas Elías y Flores Berru Jorge Luis, el Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave, Fiscal de Flagrancia del UVC del Recreo  de lo Penal del Cantón Duran, formuló cargos en contra de los ciudadanos ya mencionados, por el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral uno literal A, del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo, la misma que no se llevó a cabo por la no comparecencia de los procesados Segura Arcadio Lucas Elías y Flores Berru Jorge Luis, por lo que se ordenó conforme a lo determinado en el Art. 640 numeral  7, del COIP, ordena la detención de Segura Arcadio Lucas Elías y Flores Berru Jorge Luis, quedando en suspenso el procedimiento hasta que sean aprehendidos y puestos a órdenes del juzgado; y, señala a Audiencia de Juicio Directo para el 12 de mayo del 2015, a las 11h00, la misma que contó con la presencia del señor fiscal Franz Mendoza Piguave,  del  procesado Segura Arcadio Lucas Elías,  su patrocinadora la Ab. Jenny Mera Ortiz Defensora Pública, La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado la fiscalía en su alegato de apertura supo manifestar; “…. Sr. Juez la presente causa se inicia por tráfico ilícito de Sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado en el Art. 220 inciso primero numeral a), teniendo como antecedentes el parte policial de aprehensión realizado por los agentes antinarcóticos, en donde se narran las circunstancias de la aprensión del procesado Lucas  Elías Segura Arcadio, donde los agentes de policía encuentran en su poder la sustancia sujeta a fiscalización de acuerdo a lo que determina el acta verificación y toma de muestra y pesaje, con un peso total de 21 gramos  de marihuana, por esta razón se le da inicio al procesamiento por parte de este Fiscal, el mismo que resolvió dar inicio a la parte procesal, donde se evacuaron cada una de las diligencias que probaran en esta audiencia la responsabilidad del procesado, así como la materialidad de la infracción, no sin antes sugerir a la defensa el procedimiento abreviado, con una pena de dos meses de privación de libertad, petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, el ciudadano Segura Arcadio Lucas Elías y su patrocinadora, aceptaron la propuesta del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; la defensora acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de  Dos meses de privación de la libertad, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación.- El Juez le consultó directamente al ciudadano Segura Arcadio Lucas Elías, sí se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral, conforme consta del extracto de acta respectiva, y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art.621 del Código Orgánico Integral Penal. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico, por lo que se ha declarado la validez de la causa.- TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena de dos meses para esta clase de delitos. Así mismo el procesado Segura Arcadio Lucas Elías, expresó que admitía el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, que se acoge al Procedimiento Abreviado, constando además que el precitado procesado se encontraba debidamente asistido por su Abogada patrocinadora.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral uno, literal A, del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte la Abg. Jenny Mera Ortiz, en su calidad de Defensora Pública del acusado Segura Arcadio Lucas Elías, manifestó que a favor de su defendido debe observarse los principios y derechos que contempla la Constitución de la República y de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte del procesado, aquello no libera la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la presunta existencia material de la infracción penal y el nexo causal; entre estos encontramos: 1.) Parte Policial de detención No. 09D024C02S03, suscrito por los Policías Benalcázar Fernández Diego, Díaz Díaz Edwin y Maiguahsca Córdova Luz. 2) Acta de verificación, pasaje y toma de muestras suscrito por el Policía aprehensor Benalcázar Fernández Diego Fernando.  3.) Informe de química. 4) El informe investigativo suscrito por Aguilar  Parrales. 5) Las tarjetas de índices y datos de afiliación del procesado .- SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que la abogada defensora del  acusado confirmando en esta audiencia que le ha hecho conocer a su defendido la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de su defendido así lo desea e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. El procesado Segura Arcadio Lucas Elías admite ser el autor de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de dos meses de prisión.- DECISIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal, con sede en el cantón Duran,   “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y declara a SEGURA ARCADIO LUCAS ELÍAS, ecuatoriano, 18 años de edad, con cedula de ciudadanía # 095778714-6, con domicilio en el Cerro las Cabras, de este cantón Durán, culpable en el grado de autor del delito por Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas  Fiscalización tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral uno lit. A, del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado de dos meses de privación de la libertad, en apego a lo prescrito en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal”. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 3 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general. Remítase los oficios correspondientes, y de modo especial al centro de privación de la libertad, poniendo en conocimiento lo resuelto en este fallo.- En cuanto a la situación jurídica de Flores Berru Jorge Luis, esta se resolverá cuando comparezca voluntariamente o sea aprehendido, conforme consta dispuesto en autos. Actúe la Abg. Débora Ríos Cantos, como secretario (E) de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  