VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485- DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014  y por haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución, para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO.- La presente causa penal, se inició con la Instrucción Fiscal, en la respectiva audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 20 de noviembre del año 2014, ante el suscrito Juez en la cual el Abg. Wilfrido Hidalgo Vega, Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra del ciudadano CHIQUITO CEDEÑO JUAN FERNANDO, por reputarlo presunto autor del delito tipificado en el inciso primero del art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. En fecha 28 de noviembre del 2014,  se efectuó ante el suscrito la Audiencia de Juicio Directo. SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador, con el Art. 7 primer inciso, y art. 225  y  del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el art. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- Por cuanto este tipo de juicio reúne todas las etapas del Proceso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, se escuchó a los sujetos procesales a fin que  se pronuncien acerca de los vicios que pudieren afectar la validez procesal, siendo escuchado al Ab. Luis Vargas Avilés, en representación del procesado CHIQUITO CEDEÑO JUAN FERNANDO,  quien manifestó que existía vicio de violación al debido proceso por cuanto no hubo persecución ininterrumpida, mi defendido estuvo en su casa y él no tiene nada que ver con el delito que se le imputa, lo cual probare en el momento oportuno, está de acuerdo con la suspensión de la audiencia. Así  también se escuchó al Abg.  Wilfrido Hidalgo Vega, en representación de la Fiscalía Octava de Soluciones Rápidas, quien manifestó que considera legal la aprehensión y que no existen vicios, solicitando se declare la validez del proceso. El suscrito considera sorprendente lo manifestado por el abogado defensor, todo vez que dicho profesional del derecho fue quien actuó  en la Audiencia de Calificación de Flagrancia y se pronunció en que la Aprehensión del ciudadano CHIQUITO CEDEÑO JUAN FERNANDO  era legal.   Por  lo que al no observar vicios que puedan afectar la validez procesal, el suscrito juzgador declaró valido todo lo actuado, hasta ese momento procesal. CUARTO.- Concedida la palabra nuevamente al señor Fiscal a fin que presente el alegato de  apertura, mediante el parte de aprehensión  de fecha 19 de noviembre del 2014, suscrito por el Sbte. Byron Fabricio Pinza Neira, el Sbte. Emilio Jesús Espinoza Sánchez y el Policía Nacional Nexar Ureta Limones, presentado dicho alegato,  solicito que se suspenda la Audiencia  por cuanto no contaba con su prueba. Concedida la palabra al abogado de la defensa quien presento su alegato de apertura y manifestó que no se oponía  a la suspensión de la audiencia solicitada por la Fiscalía.  Luego de escuchar lo solicitado por los sujetos procesales, se procede a suspender la  audiencia y se  convoca para su reinstalación el día 12 de diciembre del 2014, a las 09h30. QUINTO.-  Reinstalada la Audiencia de Juicio Directo,  concedida la palabra al señor Fiscal Abg. Wilfrido Hidalgo Vega, quien manifiesta que no han comparecido ni el denunciante, ni los señores policías por lo que la Fiscalía no tiene pruebas testimoniales. Consta el testimonio del denunciante, no han comparecido los señores que suscribieron el parte de aprehensión, pese a estar notificados, tampoco compareció el denunciante quien al denunciar manifestó que el reconocía plenamente al hoy procesado como uno de los que intervino en el asalto, por ello señor Juez, la Fiscalía se abstiene de Acusar al señor CHIQUITO CEDEÑO JUAN FERNANDO, por falta de pruebas.  SEXTO.- Concedida la apalabra al Abg. Defensor Luis Vargas Avilés, en representación del señor  CHIQUITO CEDEÑO JUAN FERNANDO, quien solicito se escuche el testimonio de su defendido, se allana a lo manifestado por el Fiscal en cuanto se abstiene de acusar y no solamente que no están las pruebas de Fiscalía, sino que no fue justificada la existencia de la cosa sustraída y no se le encontró nada en manos de su defendido, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia. Se le concede la palabra al señor CHIQUITO CEDEÑO JUAN FERNANDO, quien manifiesta que, uno de los perjudicados decía que yo era pero, el otro decía que no era yo, pero yo soy inocente. SEPTIMO RESOLUCION: Una vez escuchados a los sujetos procesales, por cuanto la Fiscalía se abstiene de acusar al señor CHIQUITO CEDEÑO JUAN FERNANDO, por falta de pruebas y por cuanto la Fiscalía es la Titular de la Acción Publica, así como lo establece el Art. 195 de la Constitución de la Republica: …La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio.  Escuchada también la defensa quien solicito se escuche el testimonio de su defendido, se allana a lo manifestado por el Fiscal en cuanto se abstiene de acusar y no solamente que no están las pruebas de Fiscalía, sino que no fue justificada la existencia de la cosa sustraída y no se le encontró nada en manos de su defendido, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia. El Art.76.2 de la Constitución de la República en manifiesta lo siguiente: ... SE PRESUMIRA LA INOCENCIA DE TODA PERSONA, Y SERA TRATADA COMO TAL, MIENTRAS NO SE DECLARE SU RESPONSABILIDAD MEDIANTE RESOLUCION FIRME O SENTENCIA EJECUTORIADA En concordancia con el Art. 5 numeral 4 del código orgánico integral penal "TODA PERSONA MANTIENE SU ESTATUS JURÍDICO DE INOCENCIA Y DEBE SER TRATADA COMO TAL, MIENTRAS NO SE EJECUTORÍE UNA SENTENCIA QUE DETERMINE LO CONTRARÍO", el art. 609 del mismo texto legal establece que "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal". La Fiscalía como ya se dijo anteriormente es la titular exclusiva del ejercicio de la acción penal publica, la misma que a través del Fiscal interviniente  se abstiene de acusar al señor CHIQUITO CEDEÑO JUAN FERNANDO. El suscrito Juzgador  de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82. 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640.8, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO  CHIQUITO CEDEÑO JUAN FERNANDO, cuyas generales de ley son: C.C 0954038766, de nacionalidad Ecuatoriana, de 18 años de edad, estado civil soltero, domiciliado antes de su detención en Mapasingue Cooperativa Justicia Social. Se levantan las medidas cautelares que pesen en su  contra debiéndose oficiar a las autoridades correspondientes.  Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela. Actúe la Ab. Irene Fajardo en calidad de secretaria encargada de esta Unidad. Cúmplase y Notifíquese.- 