PROCEDIMIENTO ABREVIADO 
VISTOS: El Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón de Guayaquil, Ab. José Daniel Poveda Aráus, el 03 de noviembre del 2014, las 12h55, como resultado de la Instrucción Fiscal, en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de KEVIN STALIN SUÁREZ VALDEZ, en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 primera parte del Código Orgánico Integral Penal (COIP), en concordancia con el Art. 42 de dicho cuerpo legal; esto en aplicación del principio de favorabilidad, contemplado en el numeral 5to. del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, concordante con el numeral 2do. del Art. 16 y numeral 2do. del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el Parte de Detención del ciudadano KEVIN STALIN SUÁREZ VALDEZ, suscrito por los agentes policiales, Poli. Acosta Torres Alexander, JP-Delta Nueva Prosperina Z-8;  Poli. Carrillo Cobacango Alex, JP- Monte Sinaí 3 Bravo Z-8; Poli. Salazar Morán Jhony, Auxiliar Monte Sinaí 3 Bravo Z-8 y; Poli. Vargas Andrade Julio, JP- Monte Sinaí 4 Bravo Z-8, en el que se da a conocer la circunstancias de los hechos.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para su conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas, integrado a la fecha por la Ab. Diana Cueva Limones, Esp. como Juez Ponente y como jueces integrantes del Tribunal, el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc. y la Dra. Dora Vargas Troncoso, en reemplazo de la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, quien se encuentra con licencia.- Una vez señalado lugar, día, hora, mes y año para la celebración de la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento, y previo a la instalación de la misma el día 06 de marzo del 2015, siendo las 08h30, la AB. MARÍA LIBANEZA GALVEZ, Fiscal interviniente en este proceso y el AB. JOSÉ TOGRA PATIÑO, Defensor de la persona procesada KEVIN STALIN SUÁREZ VALDEZ, pusieron de manifiesto en forma verbal y por escrito su voluntad de someterse al PROCEDIMIENTO ABREVIADO, siendo así que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, fue atendido con inmediatez por este Tribunal.- Por lo que realizada la referida audiencia, siendo el estado el de dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA. Previo al sorteo de ley, ha recaído la presente causa ante este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas. Y, de acuerdo a lo establecido en los artículos 156 y 157 del Código Orgánico de la Función Judicial, este Tribunal es competente en razón de la materia, grados y personas. Así mismo en atención al Art. 28, numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la infracción, dentro de esta respectiva sección territorial, corresponde a quienes suscribimos sustanciar y resolver el procedimiento abreviado, con plena observancia a la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, en el que se establece que los procesos penales que se encontraban tramitándose con el procedimiento penal anterior, seguirán sustanciándose de acuerdo a la normativa anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las garantías del debido proceso. SEGUNDO.- VALIDEZ: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido. TERCERO.- DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. El Programa de Fortalecimiento de la Justicia en el Ecuador, en su Manual para la Aplicación de Procedimientos Especiales y Salidas Alternativas, ha sido categórico al expresar que “el Procedimiento Abreviado constituye un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal”, además permite al titular de la investigación penal ofrecer un beneficio en base a dos direcciones; la una, reducir los cargos, y la otra, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta, de tal forma que la ciudadanía recibe una respuesta ante el delito, opera como un instrumento de defensa social al asegurar que los culpables sean sancionados en corto tiempo, se reafirma el principio de la autonomía de la voluntad o del consenso en la solución del conflicto jurídico-penal, siendo además una herramienta importante para la administración de justicia. CUARTO.- DE LA ADMISIBILIDAD DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, los que han sido aplicados en esta causa, por lo que la admisibilidad del Procedimiento Abreviado está principalmente relacionada con la utilidad, ventaja, y facilidad que este procedimiento especial proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que esta otorgue soluciones rápidas, oportunas, justas, y proporcional de acuerdo al caso en concreto. En base a lo expresado, este Tribunal advierte que la referida solicitud realizada por la defensa y el acusado, cumple con lo dispuesto en  los numerales 2 y 3 del Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción; en cuanto a lo establecido en el numeral 1 del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, en atención a lo dispuesto en el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el mandato constitucional establecido en el Art. 76 numeral 5, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta la comisión del hecho fáctico que se le incrimina. QUINTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA E INTERNVENCIÓN DE LAS PARTES PROCESALES 5.1. FISCALÍA. Dentro de la exposición de la teoría del caso, la Fiscal, Ab. Livaneza Galvez, en lo principal expuso: “Comparezco a esta audiencia para resolver la situación jurídica del procesado Kevin Stalin Suárez Valdez, la Fiscalía acoge la solicitud de procedimiento abreviado solicitado por el procesado en conjunto con su abogado, según lo establecido en el Art. 635 del COIP; en tal virtud la Fiscalía expone la teoría del caso: El 14 de julio del 2014 siendo aproximadamente las 00h20 minutos, los agentes de policía Acosta Torres Alexander, Salazar Morán Johnny, Vargas Andrade Julio, Carrillo Cobacango Alex, indicando que se encontraban investigando sobre un delito de robo y en tales circunstancias le solicitan al señor Suárez Plúa Jimmy Ramón propietario de la vivienda, que lo dejaran ingresar por cuanto estaban en búsqueda de unas evidencias, en tal virtud proceden a ingresar al interior del inmueble y a fin de encontrar las evidencias de una motocicleta, se encontró piezas de motores de esa  motocicleta y dos armas de fuego, de fabricación artesanal, de calibre 38, las mismas que se encontraban sin ninguna munición y al entrevistarlo al hora procesado sobre éstas dijo que desconocía, en tal virtud fue detenido. Debo de indicar que dentro de esta investigación existe documentación suficiente a fin de poder demostrar la infracción del presente caso. Como prueba documental la Fiscalía tiene lo siguiente: El Parte de Detención donde consta descrita las evidencias encontradas el día de los hechos, así también la fotografía de las evidencias que se menciona en el Parte y que es reconocido por el procesado; el comprobante de ingreso de evidencias No. 1193-C, donde consta la descripción de las armas de fuego; el informe de investigación realizado por el policía John Montesdeoca, en el informe describe los antecedentes del procesado, las fotografías y narra detalladamente las evidencias, las fotografías de las armas en mención; también está el reconocimiento de lugar de los hechos donde fue detenido el procesado; la Fiscalía presenta una certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, en donde se indica que el ahora procesado Kevin Stalin Suárez Valdez no registra permiso para portar arma de fuego; también la Fiscalía presenta el Informe de la pericia balística suscrito por el perito Fabián Molina, en cuyas conclusiones dice que estas armas dio positivo, por lo tanto fueron disparadas después de su última limpieza, se indica que son aptas para producir disparos y describe las dos armas de fuego de las que se realizó la pericia, constando la fotografías de las mismas armas que constan en el Parte de Aprehensión y en el Reconocimiento de Evidencias; consta también la versión del policía Alexander David Acosta Torres quien indica que el arma de fuego fue encontrada en la Coop. Trinidad de Dios, donde vivía el detenido, las armas se encontraron en la parte inferior de la cama, que el procesado manifestó eran de él. En tales circunstancias la Fiscalía acusa al procesado Kevin Stalin Suárez Valdez. por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 del COIP, en calidad de autor. La Fiscalía solicita se aplique la multa establecida en el Art. 70, numeral 4. La Fiscalía ha llegado a un acuerdo con la defensa del procesado y con éste mismo, solicitándole la pena en concreto de sesenta y siete días, esto es el tiempo que ha estado detenido, desde el 14 de julio 2014, como consta en el Parte de Aprehensión y la fecha de salida 05 septiembre 2014”.- 5.2.  DEFENSA DEL PROCESADO.- Por su parte la  defensa de la persona procesada indicó que su defendido Kevin Stalin Suárez Valdez, reconoce que en su domicilio se encontraron las armas que se detallan en el Parte de Detención, y que la juventud siempre tiene una nueva oportunidad para seguir adelante, reconociendo estos errores y no volviéndolos a cometer.- 5.3. ADMISIÓN DEL HECHO FÁCTICO.- La persona procesada Kevin Stalin Suárez Valdez, en su intervención señaló de manera expresa que ha escuchado la acusación Fiscal, que reconoce su firma en el documento donde consta la petición de aplicación de este tipo de procedimiento y que reconoce su participación en el hecho fáctico, aceptando la acusación de la titular de la investigación penal. SEXTO.- DE LA INFRACCIÓN y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes pruebas documentales que han sido expuestos y prestandos por la Fiscalía: a) Parte de Detención, de fecha 14 de julio del 2014,  suscrito por suscrito por los agentes policiales, Poli. Acosta Torres Alexander;  Poli. Carrillo Cobacango Alex; Poli. Salazar Morán Jhony, y; Poli. Vargas Andrade Julio, en el cual se indica que las dos armas de fuego de fabricación nacional fueron encontradas en el domicilio donde habitaba el procesado; b) El comprobante de ingreso de evidencias No. 1193-C; c) fotografías y reconocimiento de lugar de los hechos; c) Versión del agente policial Alexander David Acosta Torres quien indica que el arma de fuego fue encontrada en la Coop. Trinidad de Dios, donde vivía el detenido; y, d) El Informe Pericial Balístico que determina que dichas armas están aptas para producir disparos. En cuanto a la responsabilidad del procesado, queda demostrada conforme a derecho con la admisión clara y precisa del hecho fáctico, así como con la certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, en donde se indica que el ahora procesado Kevin Stalin Suárez Valdez no registra permiso para portar arma de fuego. SÉPTIMO.- RAZONES PARA DECIDIR. Este Tribunal puntualiza que el Estado con la finalidad de evitar la impunidad de los delitos, y garantizar una respuesta efectiva a la ciudadanía, así como la rehabilitación de quienes han cometido una infracción, establece vías rápidas y alternativas para obtener justicia en base al principio de proporcionalidad, y por ello la admisión de esta herramienta jurídica “procedimiento abreviado”, siendo plenamente viable en esta causa por las circunstancias que han sido puestas a conocimiento por la Fiscalía como consta en los considerandos que anteceden, en donde es necesaria su sanción –tal como coincide la doctrina- tomando en consideración que la conducta que penaliza el Estado, con la tipificación del delito de “tenencia ilegal de armas”, no es precisamente la producción de un daño en concreto, sino la amenaza que genera de quien al no estar autorizado para tener un arma de fuego, la tiene a su alcance y dominio, cuyo objeto es idóneo para causar un evento lesivo, creando un riesgo para las personas y sus bienes, como en el caso se adiverte, y el Estado lo que precisa es proteger la seguridad de la ciudadanía en general. OCTAVO.- Por lo precedentemente expuesto, toda vez que analizados en su conjunto tanto los elementos de convicción entregados por Fiscalía como lo manifestado por el procesado, este Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas, considera comprobada conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona procesada acusada por la Fiscalía; al tenor de lo establecido en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA”, declara a KEVIN STALIN SUÁREZ VALDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0925063950, de 20 años de edad, soltero, de ocupación estudiante, con  domicilio en Coop. Nueva Frontera, Mz. 1010, solar 13, del Sector Trinidad de Dios, de esta ciudad de Guayaquil, culpable en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 360, primera parte del Código Orgánico Integral Penal, y acogiendo la pena solicitada por la Fiscalía, este Tribunal le impone la pena de SESENTA y SIETE DÍAS de PRIVACIÓN DE LIBERTAD, toda vez que de conformidad con lo establecido en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, la pena sugerida ya incluye la aplicación de atenuantes. Así mismo, se le impone la multa establecida en el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, tres salarios básicos unificados del trabajador en general; la multa deberá ser depositada el 50% a la cuenta corriente del Banco del Pichincha No. 3398221104, sublínea 170405, a nombre del Ministerio de Justicia; y el otro 50% a la Cuenta Corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas  No. 750006-8, dentro del plazo de tres días de ejecutoriado este fallo.- Siendo que el señor KEVIN STALIN SUÁREZ VALDEZ, a la fecha de realización de audiencia ha cumplido con la pena impuesta se dejan sin efecto todas las medidas cautelares personales que pesan sobre el sentenciado por esta causa y que fueron dictadas en el auto de llamamiento a juicio.- Hágase conocer el resultado de este fallo para el registro respectivo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1  y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como del  abogado defensor particular del procesado han sido ajustadas a derecho.- Intervenga como secretario encargado del tribunal el Ab. Guillermo Espinoza de los Monteros.- Déjese copia de este fallo en el libro copiador de sentencias.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.-