AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-

Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2017-01236
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 19 de marzo del 2017.
Hora: 14h45
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. Regalado Arce Edwin Geovanny 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Contraventor: Camba Verzola Raul Javier 
Defensor Privado: Miguel Ángel Camba Campos 
Casilla judicial:  
Contraventor: Sánchez Pilay Mario Enrique    
Defensor Privado: Gómez Castillo Edison David  
 Casilla judicial: 
Testigo:

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Agentes aprehensor: Tome procedimiento del día de hoy 19 de marzo del 2017 aproximadamente 15h40 cuando nos encontrábamos realizando patrullaje se acercó el señor Camba Verzola Raúl Javier quien manifestó que fue agredido por parte del cuerpo de seguridad del centro comercial ocasionándole una herida en la nariz y encontramos al señor Sánchez Pilay Mario Enrique quien nos indicó que tuvo un altercado manifestando que estaba haciendo sus necesidades en las afueras de la oficina del centro comercial y al llamarlo la atención se puso agredir. Y se dieron lectura a los derechos constitucionales a los dos ciudadanos aprehendidos. 

Defensa del señor Camba Verzola Raúl Javier - En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia.
Defensa del señor Sánchez Pilay Mario Enrique.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la legalidad de la infracción ni de la flagrancia..

Juez: Una vez escuchadas a las partes este Juzgador declara legal la aprehensión de los señores Camba Verzola Raúl Javier y Sánchez Pilay Mario Enrique, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas.

Alegatos de apertura 

Defensa de señor Camba Verzola Raúl Javier.- En vista de este hecho existiendo  la conciliación que da lugar me permito señalar que son el señor Sánchez llegaos a un acuerdo conciliatorio para lo cual debe cancelar el valor de $300,00 dólares cantidad que fue acordada con el señor Sánchez Pilay Mario Enrique.

Defensa del señor Sánchez Pilay Mario Enrique .- Toda vez que tenemos una conversación con el señor Sánchez Pílay Mario Enrique está de acuerdo con la conciliación y pido que lo ratifique en esta audiencia y se llegó un acuerdo de entregar la cantidad de $300,00 al señor Camba Verzola Raúl Javier cantidad de dinero que será entregada el martes 21 de3 marzo del 2017.

Sánchez Pílay Mario Enrique.-  De manera libre y voluntaria acepto la conciliación planteada en esta audiencia. 

Camba Verzola Raúl Javier.- De manera libre y voluntaria acepto la conciliación planteada en esta audiencia. 

Defensa del señor Sánchez Pilay Mario Enrique Con lo manifestado por el señor policía dentro del parte de aprehensión este hecho sucedió en momento que el señor Camba Verzola Raúl Javier está realizando sus necesidades en las afueras del centro comercial Garzocentro se produce una riña cuando es llamado la atención por mi cliente  190 de la constitución se llegue a un acuerdo conciliatorio 

Defensa del señor Camba Verzola Raúl Javier .-Efectivamente se ha llegado a una conciliación por lo que solcito se concluya esta audiencia. 

Juez.-  Una vez escuchado a los sujetos procesales este juzgador  considera lo siguiente: Que es la autoridad es la autoridad competente, y se ha calificado la flagrancia y se solicita el art 190 reconocer el medio alternativo de solución de conflicto y también se hace referencia que el artículo 76 numeral  3 refiere que las causas deben ser sustanciadas en base a procedimiento propio y se debe indicar que al ser una contravención este es susceptible de conciliación así como lo refiere en su artículo 641 y artículo 78 de la constitución determina que toda persona tiene derecho a la reparación integral. Frente a lo expuesto por los sujetos procesales que en forma libre y voluntaria han llegado a esta conciliación en virtud de aquello aprueba la misma esto que el  señor Sánchez Pilay Mario Enrique debe cancelar al ciudadano Camba Verzola Raul Javier, la cantidad de $300,00 dólares, esto hasta el día  21 de marzo del 2017, dejando a salvo el derecho que le asiste al ciudadano Camba Verzola  Raúl Javier en caso de incumplimiento.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     

SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO