VISTOS: Este Tribunal conformado por las Juezas: Ab. Nancy Maldonado Flores, Ab. Odalia Ledesma Alvarado y Ab. María Serrano León, conforme consta del Acta de Sorteos, obrante fs.11 vta. del expediente, avoca conocimiento del Auto de Llamamiento en contra del procesado CRUZ OLAYE ALISON DAVES, mayor de edad, con documento de identidad No. 0943134502, de nacionalidad ecuatoriana, dictado por la Jueza, Ab. Diana Olivia Hurtado Crespo, de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón El Triunfo, una vez concluida las intervenciones orales de las partes procesales, dentro de la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio, acogiendo el dictamen acusatorio, dictó llamamiento a juicio en contra del referido procesado en calidad de presunto COMPLICE conforme lo estipulado en el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, del delito de ASESINATO,  tipificado y sancionado  en el Art. 140 numerales 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, el referido Juez,  le  ratifica la medida cautelar de prisión preventiva dictada en su contra,  estipulada en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal,  encontrándose privado de la libertad, en el Centro de Privación de Libertad de Varones Guayaquil No. 1. Teniendo como antecedente, a su vez la Audiencia de Formulación de Cargos, realizada con fecha  02 de agosto del 2020, las 13h00, en contra del procesado CRUZ OLAYE ALISON DAVES, y demás diligencias procesales que obran de autos. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 562, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juicio; conforme consta en el Acta respectiva, en los  días  Lunes, 10  de mayo del 2021, las 15h30,  siendo suspendida en la fase de prueba de la Fiscalía, en razón de falta de testigo de Defensa, al amparo de lo dispuesto en el Art. 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal, se reanudó de acuerdo al agendamiento de audiencias del tribunal,  el día, 30 de Junio del 2021, a las 11h00, fecha en la que concluyó,  habiéndose  cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial del Tribunal de ratificar su estado de inocencia, siendo el estado del juicio el de reducir la Sentencia a escrito, conforme lo ordena el Art. 621  del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que,  de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.-  La Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: (…) 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Se han respetado las garantías constitucionales estipuladas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual,  al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso, así como no obran de autos motivos de nulidad que declarar; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: AUDIENCIA ORAL DE JUICIO: 3.1.- ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: De conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos  procesales, informando a las procesadas de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 614 Código Orgánico Integral Penal, interviniendo en su orden: 3.1.1.- La señora FISCAL interviniente, Ab. Miriam Galarza, en su  ALEGATO DE APERTURA,  en lo principal dijo: “…El día 14 de abril del 2020, aproximadamente a las 11h00 ocurrió el asesinato de Wilson Alfredo Olmedo Paucar, hecho suscitado en la ciudadela Santa Rosita del cantón El Triunfo, alado del paso lateral en la vía nueva y a orillas del rio Bulo-Bulo. De acuerdo con las primeras investigaciones realizadas por los agentes de DINASED al momento de la diligencia de levantamiento de cadáver, se entrevistó a la ciudadana Maria Josefina Olmedo Paucar, madre del occiso quien  supo manifestar que su hijo Wilson Olmedo Paucar, el martes 14 de abril del 2020, se había encontrado en su domicilio desayunando, lugar hasta donde llega un amigo del occiso, de nombres Cruz Daves, a invitarlo que lo acompañe al Km. 26 a dar una vuelta, saliendo del domicilio aproximadamente a las 10h45 en compañía de DAVES CRUZ, conocido con el alias “El Pepudo”, dirigiéndose por la vía del nuevo puente en construcción, llegando a las orillas de rio bulu bulu, lugar fue asesinado con varios disparos, minutos más tardes. Es decir, el Olmedo Paucar fue sacado desde su domicilio en la misma Cdla, Rosita, por Cruz Daves y llevado hasta este lugar donde fue hallado sin vida. Testigo de este hecho son su madre la Sra. Maria Josefina Olmedo Paucar y su hermano quienes vieron salir de su domicilio a Wilson Olmedo Paucar en una bicicleta en compañía de Cruz Daves y dirigirse hacia el rio Bulu bulu. Logrando determinarse los nombres completos de este ciudadano son Cruz Olaye Alison Daves, quien es procesado por este delito que se sucumbe en lo que tipifica y sanciona el Art.140 inciso 1ro del Código Orgánico Integral Penal y el mencionado procesado Cruz Olaye Alison Daves llamado a juicio en calidad de cómplice, es lo que fiscalía probara con la prueba que se practicara en esta audiencia, tanto el delito de asesinato como la participación del referido procesado.”. 3.1.2.- El Abogado Roberto Gaibor Gaibor, defensor del procesado Cruz Olaye Alison Daves, haciendo su exposición en esta fase, manifestó: “…En esta audiencia no se podrá establecer una complicidad de parte de Cruz Olaye Alison Daves por cuanto él no ha estado en el lugar de los hechos y no ha tenido ninguna participación en el mismo. Por lo que al final de esta audiencia tocara que se le ratifique su estado de inocencia y ordenar su inmediata libertad.”.  3.2. PRUEBA DE FISCALIA Y DEFENSA DEL PROCESADO.- Conforme lo dispone el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de prueba, en el siguiente orden: 3.2.1.- La señora Fiscal, solicitó se recepten los testimonios de las siguientes personas, las mismas que previamente juramentas y advertidas de las penas del perjurio, respondieron al examen y contraexamen: a) Dr. Luis Armando Ruiz Jama , médico Perito.- Informó: “Con fecha 15 de abril del 2020 el occiso Wilson Olmedo Paucar refiere en circunstancias de la muerte, refiere su madre la Sra. Olmedo Paucar Maria Josefina que su hijo el día de ayer en horas de la mañana salió del domicilio y luego en la tarde le comunican que estaban sin vida a la entrada del cantón el Triunfo. Al examen externo, cadáver de sexo masculino que viste pantaloneta azul, de 35 años aproximadamente, con múltiples tatuajes decorativos en muslo y brazo, a nivel de cuero cabelludo en la región interparietal anterior herida contusa de forma ovalada de 9ml de diámetro y que corresponde a orificio de entrada de proyectil de arma de fuego, se observa en región frontal dos excoriaciones por remelladura de 2x1cm y otra de 3x1cm. En cara posterior del brazo derecho tercio medio herida contusa de forma ovalada de 9ml de diámetro con halo de contusión de 2ml en su parte más ancha y que corresponde a orificio de entrada de proyectil de arma de fuego. Cara anterior del brazo derecho tercio superior herida contusa de forma ovalada de 9ml de diámetro y que corresponde a orificio de salida de proyectil de arma de fuego. En cara superior del brazo derecho tercio medio herida contusa de forma ovalada de 9ml de diámetro con halo de contusión de 2ml en su parte más ancha y que corresponde a orificio de entrada de proyectil de arma de fuego. En cara anterior del musculo trapecio lado  derecho tercio medio herida contusa de forma ovalada de 9ml de diámetro con que corresponde a orificio de salida de proyectil de arma de fuego. Extremidades inferiores, en cara posterior del musculo izquierdo tercio medio herida contusa de forma ovalada de 9ml de diámetro con halo de contusión de 2ml en su parte más ancha que corresponde a orificio de entrada de proyectil de arma de fuego. Se hace corte y se explora, se visualiza fractura de hueso lugar donde se extrae dos fragmentos metálicos, uno plomo y otro amarillo. Al examen interno en la región de la cabeza a nivel del cráneo, herida de medio centímetro a nivel parietal anterior interparietal agujero fracturaría de 9ml que se continúa con visel interno en la tabla interna. Duramadre lacerada y hemorrágica. Leptomeninges lacerada y hemorrágica. Hemisferios cerebrales lacerado y hemorrágico con herida de 9ml en lóbulos frontales y temporales, lugar donde se localiza y extrae fragmento metálico plomo. Los ventrículos lacerados y hemorrágicos. A nivel del tórax herida de 1cm aproximadamente. Ambos pulmones edematosos, esquemáticos y morados. Conclusiones causas de muerte: fractura de huesos de cráneo de bóveda y base. Hemorragia cerebral. Fractura de fémur izquierdo. Manera de muerte: muerte violenta. Numero de heridas: 7 heridas. Localización: Una en cráneo, dos en tórax posterior superior derecho, tres en brazo derecho, una en muslo izquierdo. Trayectoria de adelante hacia atrás. De atrás hacia delante. De abajo hacia arriba. Informe de autopsia número DML-MILAGRO-2020. Defensa: No preguntas.”. b) Policía Nacional  2.- Cabo de policía- JUAN PABLO PONCE BARAHONA C.I. 0704663764;  suscribe el Informe de levantamiento de cadáver e informe investigativo, al examen y al contraexamen responde: “Encontrándome de turno en la DINASED en el cantón el Triunfo el día 14 de abril del año 2020 aproximadamente a las 13h00, se tuvo conocimiento  por central de radio que en la vía el Triunfo-Bucay, como referencia parte posterior de la heladería “Mikos”, vía en construcción paso lateral, en la vía nueva a las orillas del río bulo bulu en medio de los matorrales se encontraba un cuerpo de sexo masculino sin vida de aproximadamente 30años de edad, de piel trigueña que vestía camiseta azul con celeste y pantalón jean azul con zapatos de tela gris. Al realizar el examen visual del cuerpo se observa que presenta varios orificios producidos por el paso de proyectil de arma de fuego, tres orificios a la altura del brazo derecho, una herida a la altura del cuello, una herida a la altura de la parte frontal se entrevista al Sr. Juan Enrique Espinoza Gavilanes quien manifestó que se encontraba circulando en su bicicleta, realizando deportes ya que se encuentra delicado de salud y el médico le había recomendado que realice actividad física para mantener su salud estable, donde a eso de las 10h55 am aproximadamente mientras pasaba por la parte del Río bulo bulu vía nueva había observado a dos sujetos de contextura delgada en un guardarraya por lo que se había asustado pensando que le iban a robar, procediendo a agachar su cabeza y acelerar la pedaleada, escuchando posterior varias detonaciones de arma de fuego, en el trayecto se encuentra con un patrullero del sector donde da aviso que ha escuchado varias detonaciones de arma de fuego donde se dirige conjuntamente con el personal de policía para indicarles el lugar donde se habrían encontrado los sujetos desconocidos, donde al verificar los señores policías constatan que existía una persona fallecida, igualmente se entrevista al ciudadano, Alvear Paucar Pedro Jesús hermano del occiso, quien manifiesta que su hermano de nombres Wilson Olmedo Paucar ese día había salido a las 10h45 am aproximadamente desde su domicilio en su bicicleta en compañía de alias “pepudo” que lo fue a ver al domicilio, los cuales se dirigían al km26 a comprar, cogiendo dirección al río bulu bulu donde están construyendo la nueva carretera, el cual le manifestó que tenía una moto guardada en los matorrales y él tenía la llave con la cual siempre se iban a comprar al km26, los mismos que siempre tomaban esa ruta de calles de tercer orden con la finalidad de no tener ningún inconveniente con la ley. Para luego tener conocimiento que alias “pepudo” responde a los nombres de Cruz Alison. Así mismo que al km26 se iban a comprar drogas porque eran consumidores. Defensa: Ninguna pregunta. Sobre el Parte informativo de investigaciones: Fui delegado para realizar el informe investigativo receptando la versión de Pedro Jesús Alvear Paucar hermano del occiso quien manifiesta lo mismo que narro en su entrevista y de igual manera se entrevistó a la Sra. Maria Josefina Paucar Jara madre del occiso quien manifestó que el día 14 de abril del año 2020 llega a su domicilio un sujeto conocido como alias “pepudo” el cual había llamado a su hijo para que salga de la casa y retirándose los dos juntos para posteriormente enterarse que su hijo se encontraba fallecido, habiendo sido asesinado y desconociendo del paradero de alias “pepudo” con quien quería tomar contacto para saber que le había ocurrido a su hijo ya que los dos se habían ido en dirección del río bulu bulu donde fue encontrado sin vida su hijo. Realice la concurrencia del lugar de los hechos siendo una escena abierta, misma que está ubicada en el cantón el Triunfo-Bucay, como referencia parte posterior de la heladería “Mikos”, vía en construcción paso lateral, en la vía nueva a las orillas del río Bulu Bulu, vía alterna al puente en construcción, con calles de tercer orden y abundante vegetación, no existe alumbrado público y se puede apreciar que este lugar es de poca afluencia peatonal como vehicular. Se trató de entrevistar a los moradores del sector donde vivía el occiso, solamente indicaron que si lo habían visto salir con alias “pepudo” sin dar ninguna otra información por temor a represalias. Se verifico los datos de una motocicleta que fue encontrada en el lugar de los hechos, de placas HV108H de marca Shineray color negra, la misma que registra como propietario al ciudadano Cortez Jadan Julio Cesar con quien se tomó contacto manifestando que su moto fue robada el día anterior de los hechos en el barrio San Antonio de la parroquia Manuel J calle, en circunstancias que se encontraba circulando con su mujer y así consta en un parte policial suscrito por el Sargento Luis Cambisaca Diaz, agente investigador de la policía judicial del cantón La Troncal. Desde la casa de la víctima al lugar donde fue encontrado había unas 7 cuadras de distancia aproximadamente. Yo tuve conocimiento del hecho como a las 12h30 y llegué al lugar a las 13h00 aproximadamente. Yo no recepte la versión del señor Juan Espinoza Gavilanes. Procedí a verificar en el sistema integral informático de la policía nacional  (SIIPNE 3W) con los nombres del ciudadano Julio Cesar Cortez Jadan no posee antecedentes.  Con los nombres de Cruz Olaya Alison Daves y registra antecedentes por tenencia y porte de arma. Como requerimiento a fiscalía se solicitó se canalice con la autoridad competente la respectiva boleta de detención de con C.C: 0943134502 (alias pepudo), quien de acuerdo con las entrevistas realizadas a los familiares de la víctima indicaron y reconocen plenamente que es la persona que saco al hoy fallecido de su domicilio el martes 14 de abril del 2020 en horas de la mañana. De igualmente se solicitó al jefe de la policía judicial del cantón El Triunfo que se realice el traslado hasta el departamento de criminalística a la zona 8 los indicios balísticos levantados con la finalidad de que sean ingresados al sistema IBIS para su posterior análisis y correlación balística con algún otro hecho delictivo. Informe realizado con fecha 7 de junio del año 2020.”. c)  JUAN ENRIQUE ESPINOZA GAVILANES C.C. 0602672172 de 52 años, artista paisajista, domiciliado, en cantón El Triunfo, examinado por el Fiscal, y al contraexamen, respondió: “El día 14 de abril del año 2020 a las 11h00 aproximadamente me encontraba circulando en mi bicicleta, realizando deportes ya que me encontraba delicado de salud y el médico me había recomendado que realice actividad física para mantener mi salud estable, mientras pasaba por la parte del río bulu bulu vía nueva observe a dos sujetos de contextura delgada en un guardarraya por lo que me asuste pensando que me iban a robar, entonces agache mi cabeza y acelere la pedaleada, luego escuche varios disparos, en el trayecto me encontré con un patrullero del sector y le avise que había escuchado varios disparos, luego nos dirigimos conjuntamente con los policía ya observando que había una persona fallecida. Yo vi a las dos personas de refilón por que el muro está ahí y como no es común ver personas yo pedaleé más rápido, por temor. Yo no pude ver quien pedaleaba la bicicleta por que llevaba mascarilla y gorra. Las dos personas eran de contextura delgada y de más altura que yo. Cuando yo me alejaba del lugar es que yo escuche las detonaciones. Después regresé a ver y ya vi solo la bicicleta a un lado y ya no vi a las dos personas que estaban en el muro ni al que iba en la bicicleta. Defensa: Yo bajaba del muro y el Sr. subía, de ahí ya no vi a nadie más. La policía hizo un rastreo y encontró a la persona que estaba muerta, la persona que estaba muerta era la que iba en la bicicleta por el muro. El señor de la bicicleta iba solo, las dos personas que estaban detrás del muro yo las vi a pie, no vi vehículos. Yo si conozco al Sr que esta con los audífonos en la pantalla, él vive por el sector que se llama el muro de Berlín. Él no estaba ahí porque yo a él lo hubiera reconocido aunque sea con mascarilla.”. d) Sra. MARIA JOSEFINA PAUCAR JARA, con C.C:0921109476,  al examen y contraexamen respondió: Yo le dije a los agentes que iba a dejar todo ahí porque yo ya he sido amenazada. Este Sr. que está ahí preso él fue quien saco a mi hijo de mi casa y él sabe quiénes fueron los que mataron a mi hijo y nunca lo va a decir. A mi hijo nadie lo va a revivir y yo temo por mi vida y la de mis otros hijos. Mi hijo Pedro no va a venir a declarar. La familia del joven que este preso me está diciendo que no diga nada y no hable más para que a él ya no le pongan muchos años, yo vine porque no sabía que la familia de él iba a estar aquí. El joven que está preso era amigo de mi hijo y siempre iba a mi casa, él le sabía decir Wilson te van a matar pero mi hijo nunca tampoco le hacía caso. Ese día 14 de abril del 2020 él fue a mi casa a eso de las 10h00 aproximadamente. Yo estaba alado en la casa de mi hermana y él lo llamó y se lo llevo a mi hijo. Él siempre lo iba a llamar y salían. Ese día le dijo Wilson vamos para acá y se lo llevo hacia el río bulu bulu. Yo ya no quiero hablar más, yo estoy muy nerviosa, a mí me van a hacer lo mismo. La hermana del joven que está preso trabaja con unas personas muy malas, para uno que le dicen “Junior”. Yo estaba a un metro de distancia de donde estaba mi hijo. Pedro Jesús estaba en la casa. Los policías me avisaron que a mi hijo lo habían muerto ya más de las 4 de la tarde. Mi casa está cerca al río. Todo esto es muy complicado y peligroso. Por ahí decían que quien lo mandó a matar era un tal Junior porque mi hijo ya no quería trabajar para él. En mi casa solo estábamos mi hijo Pedro, mi hijo Wilson y yo. Defensa: El Sr. Cruz Olaye si le aviso a mi hijo que le iban a matar. De primero no eran amigos, luego se hicieron más amigos. La hermana de él (Cruz Olaye) trabaja con uno que le dicen “Junior”, él manda a matar a personas. Mi yerno escuchó decir en las canchas donde jugaba pelota que la policía decía que mataron un tal “Sicario”. Mi hijo se puso ese apodo.”. PRUEBA DOCUMENTAL: Fiscalía incorpora, en copias certificadas, lo siguiente: Informe protocolo de autopsia, Parte de levantamiento de cadáver, Parte informativo de Novedades; Informe de Investigaciones.”. Defensa del procesado indica que en relación a la prueba practicada por la Fiscalía y la documentación incorporada se referirá en las alegaciones finales. 3.2.2.- PRUEBA de defensa del procesado, el abogado defensor solicita se recepte los siguientes testimonios: a) Gabriela Viviana Sudario Bravo, mayor de edad,   con C.C: 0941310213, al examen y contraexamen legalmente juramentada  respondió: “Yo vivo en la ciudadela San Rafael en el cantón El Triunfo y he vivido ahí 20 años, si conozco al Sr. Wilson Olmedo por que vivía una cuadra más allá de donde yo vivía, el día 14 de abril del 2020 si lo vi porque yo estaba lavando una roba y el paso por mi casa y que él iba en una bicicleta con una camisa roja, un pantalón jean y una camisa negra, me di cuenta que el pasaba por ahí porque los perros empezaron a hacer bulla y él les pegó una patada, si me enteré que lo mataron el mismo día como media hora después por que los vecinos estaban haciendo bulla a eso de las 11h00 un tal sicario, escuchaba únicamente por rumores que tal vez lo habían matado por problemas. Contraexamen: No conozco el lugar físico donde lo mataron porque yo no fui para allá, del muro donde lo mataron hacia mi casa existen unos 20 metros aproximadamente. b)  Iván Israel Rodríguez Quizpe, mayor de edad con  C.C.: 0924777642, al examen y contraexamen legalmente juramentada  respondió: Vivo en Santa Rosita, cantón El Triunfo donde he vivido toda la vida, si conocía al occiso de vista únicamente ya que no tenía amistad con él, el día 14 de abril si lo vi cuando el pasaba caminando en una bicicleta por el filo de muro aproximadamente a unos 40 metros y él iba solo como a la 11h30, si me entere que él había fallecido pero al siguiente día por medio de rumores que escuche. Contraexamen: Mi horario de entrada al trabajo es a las 06h00 de la mañana y luego a las 10h40 voy pasando el rio por el filo del muro que esta por ahí para ir a comer a mi casa y ya termino mi trabajo 16h30. Desde donde yo trabajo hay unos 10 minutos a donde yo lo vi pasar ese día. No conozco el lugar específico donde el murió, solo sé que él fue encontrado muerto el 14 de abril del 2020.”. c) Testimonio del procesado  Cruz Olaye Alison Daves  con C.C:  0943134502, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, y garantizando el derecho a ser escuchado el procesado, se le explica lo establecido en el Art. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, y de manera voluntaria, expresa que: “EL día 14 de abril del 2020, en horas de la mañana  me habían dicho para hacer un cachuelo,  y como yo no tenía  nadie que me acompañe le dije a Abraham y entonces Abraham me dijo que lo lleve. Íbamos  fundir un piso, fui donde el maestro que me iba a dar el trabajo,  y me dijo que no tenía carro como ir pero igual insistí, luego nos fuimos hacia el 26 a trabajar con Abraham, y cuando ya nos regresábamos estaba la novedad de que lo había matado al hermano de él, ese día nunca vi a su hermano, el día en que trabajamos no había carro por la pandemia y estaba difícil conseguir y fuimos a las 08h00 de la mañana y regresamos como a las 18h00 de la tarde de trabajar,  del km. 26 vía a Guayaquil. Contraexamen: El alias de Abraham le dice “viejo”, si conozco a su hermano Pedro y a él, le dicen “junior”, el día que fuimos a trabajar solo fuimos Abraham y yo, en ese entonces consumíamos “H” y él me dijo que el hermano también quería ir pero no teníamos en que ir, fuimos de carro en carro que nos iban llevando por la vía, donde fuimos a hacer ese piso la conozco como la Sra. Julissa, es por el Km.26.”.  Sin pruebas documentales que presentar. 3.3.- ALEGACIONES FINALES DE FISCALIA Y DEFENSA DEL PROCESADO: Conforme lo dispone el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizan sus intervenciones: 3.3.1.- Fiscalía.- En esta audiencia fiscalía ha demostrado la teoría del caso planteada la misma que expone, el día 14 de abril del 2020 a eso de las 11h00 aproximadamente fue asesinado la victima de esta causa el Sr. demostrando así la responsabilidad del procesado en la infracción con la siguiente prueba testimonial que comparecieron a la audiencia, compareció el Sr. Juan Ponce Barahona que en su momento pertinente manifestó  ser el señor agente investigador así como el autor del informe ejecutivo, el mismo también manifestó que el día del hecho se entrevistó con el Sr. Maria Josefina Jara y el hermano de la víctima Pedro Jesús Paucar quienes de manera concordante entre i indicaron que el día 14 de abril del 2020 llego a su domicilio el ciudadano ahora procesado quien conocen como alias el “pepudo” y le dijo a su hermano, la víctima para ir hacia el km.26 especialmente al rio lugar donde posteriormente fue encontrado muerto. Así mismo compareció la madre de victima la Sra. Maria Josefina Paucar Jara quien pese a que manifestó que había recibido amenazas, el ahora procesado no lo habría matado a su hijo pero que fue el día 14 de abril hacia su domicilio donde estaba la victima desayunado acompañado de su otro dijo Pedro Jesús Paucar y en conjunto escucharon que le decía a la víctima que irían al rio para luego trasladarse al km.26. De igual manera se demostró que el hecho habría ocurrido entre las 11h00 de ese mismo día 14 de abril, siendo demostrado por el testimonio rendido del médico legista Dr. Luis Ruiz Jama quien es el encargado de la autopsia médica y manifestó que se trató de una muerte violenta por el paso de un proyectil de arma de fuego pero que habría practicado la autopsia el día 15 de abril del 2020 a las 12h00 y que el tiempo aproximado de la muerte seria 24h que coincide directamente con las horas expresadas con la madre d la víctima y como de su hermano. Así mismo en este contexto fiscalía presidió el testimonio de Pedro Jesús Caucas porque temen por las amenazas de muerte que han recibido por el caso del ahora difunto, de igual forma ambos iban a declarar lo mismo. Así mismo es de recordar que la madre al rendir su testimonio manifestó que el Sr. Alison Cruz Olaye dijo a su hijo Wilson vamos al río Bulu-Bulu lugar donde posteriormente habría sido encontrado muerto. Con relación a la materialidad de la infracción compareció el Sr. Barahona, agente investigador que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos se trataba de una escena a las afueras del río Bulu-Bulu, existe abundante vegetación, poca afluencia de personas y vehículos, sin alumbrado público y se puede ver un lugar absolutamente desolado, así mismo manifestar que durante el proceso penal fiscalía ha demostrado tanto la materialidad de la infracción y la responsabilidad de tipo penal del procesado, sacándolo de la casa hacia el sitio en donde fue asesinado de manera simultánea ya que de no haber sido así otro hubiera sido el resultado, este acto habría sido realizado con consciencia y voluntad, de esta manera fiscalía con toda la prueba actuada ha cumplido con lo que manifiesta el Art. 459, presentando las pruebas antes de llevar a ustedes al convencimiento de lo ocurrido, con la presencia de diferentes testigos y cumplido con el nexo causal del Art. 455 del COIP. El testimonio de mecanismo de defensa del procesado manifiesta que también fue a realizar el trabajo de ese día pero no conocía el nombre de los dueños de la obra para quienes iba a trabajar, ni ha comparecido la Sra. que el menciona. En esa consideración al encontrarse demostrado la responsabilidad del procesado y la materialidad de la infracción, fiscalía acusa en base al Art.140 # 2 y 5 como cómplice,  conforme al Art. 43 inciso primero  del COIP,  y solicitó que se le imponga la pena correspondiente según las pruebas presentadas, de igual manera la reparación integral de la víctima.  3.3.2.- Abogado Defensor del procesado: Escuchando la intervención de fiscalía que ha hecho una acusación de acuerdo con el Art.140 del COIP que en este caso el No. 2, colocar a la víctima en situación de inferioridad o aprovecharse de esta situación y el No. 5 utilizar medio o medios capaces de grandes estragos y en calidad de cómplice. En primer lugar no se ha logrado identificar el autor, mucho menos hablar de las circunstancias ya señaladas, el Art. 453 y 455 estable que debe haber un nexo causal y debe introducirse como prueba nunca en presunciones, efectivamente existe una persona fallecida, el Sr. Luis Ponce Barahona realizo el levantamiento del cadáver y un informe preliminar que no ofreció mayores detalles. El Sr. Juan Enrique Gavilanes es quien sería el testigo, mismo que fue entrevistado y fue con el Sr. agente investigador, esta persona efectivamente vio a dos personas ese día que estarían ahí parados y producto de ver esas dos personas él se asustó y siguió pedaleando, cuando estaba más allá aproximadamente a unos 100 metros vio que subía el muro y estaba solo que luego identifico que se trataría de la persona que luego encontraron muerta. Se le pregunto si dentro de esas personas podría reconocerlas si los volvía a ver, y la persona que está en la pantalla con los audífonos no era la persona que se encontraba el día 14  de abril del 202, La Sra. Maria Josefina Jara manifestó en primer lugar que se encontraba en una casa y escucho que le llamaron a su hijo Wilson, además algo muy esencial que ella dijo fue que sabía que el hoy acusado no había sido, pero si habría concurrido que llamo a su hijo pero no quedo claro si llamo a Wilson o Abraham, también que dicen por comentarios que los mismo policías habían dicho que habían matado a un tal sicario que le apodaban, se le pregunto a la Sra. como se le apodaba a su hijo y respondió lo mismo que le apodaban “sicario”, esas son las cosas que si se deberían investigar, por ejemplo de donde saco esa información.  La Sra. Gabriela Bravo luego manifestó que el día 14 de abril del 2020 ella no vio la muerte y tampoco fue al lugar donde el murió, lo que quedaría demostrado que ese día el acusado no se encontraba con el hoy occiso ya que se además varias personas lo habían visto solo. Todos los testigos que lo vieron pasar dijeron que la víctima se encontraba solo. Además el hoy acusado dijo que se encontraba haciendo un piso por el Km26 de 3x3. Es así como el Art. 13  prohíbe la utilización de analogías para crear infracciones penales o ampliar los límites de los presupuestos legales, se ha quedado claro con todos los testimonios que ese día no se encontraba mi defendido en el lugar que decían, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad.”. 3.3.3.- Replicas. – Fiscalía: Con relación a lo manifestado por la defensa del procesado, dentro de esta causa no se está juzgando a autor directo del hecho, se está juzgando a la complicidad,  sin embargo se puede hacer referencia que en la época que se suscitó este asesinato se estaba atravesando la pandemia y el toque de queda, es así que actualmente la fiscalía cuenta con más información oficial dentro de otra causa 265 del 2020 que ya fue juzgado y sentenciado por este mismo tribunal el Sr. Zúñiga Vera Carlos Segundo, en donde si muestra coincidencias con el asesinato, cuestión que fiscalía conoce ya una vez terminan esta instrucción penal razón por la que el oficio iniciar una investigación previa para determinar la autoría directa de esta causa, lo que se está tratando en esta audiencia es que la complicidad demostrada conscientemente con los testigos presentes en esta audiencia, además se debe presentar hechos reales y esto si lo ha hecho fiscalía a través del testimonio de la madre de la víctima y el agente investigador, los dos han recabado, así mismo haciendo referencia al testimonio del joven Espinoza Gavilanes cuando manifiesta que no ha variado para nada su testimonio sin embargo fiscalía adjunto como prueba documental y también el testimonio del agente investigador, quien en primera instancia manifestó que eran dos sujetos quien el observo que visualizo mientras se encontraba pedaleando y luego en el tribunal cambio su testimonio, también dice que no pudo ver quiénes eran por que se encontraba con mascarilla pero luego dijo que no era la persona que estaba siendo hoy juzgada.”.  Defensa: “Quedó claro que la acusación es por una complicidad pero en esta audiencia no se ha logrado identificar ni si quiera un autor, mucho menos unas circunstancias, en relación Juan Enrique Gavilanes no ha variado su versión, en su testimonio dice que observó que un solo ciudadano subía en el muro, en una bicicleta, pero anteriormente unos 100m antes visualizó a dos personas ahí, de esas dos personas no reconocía a ninguno. También vino la madre del occiso y dijo textualmente que mi defendido no había sido y que incluso los policías habían andado diciendo que mataron a un tal sicario por lo que la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia.”.  CUARTO: FUNDAMETOS CONSTITUCIONALES, LEGALES y DOCTRINARIOS. - El Art. 168 de la Constitución establece: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: (…) 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Igualmente, el Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “Principio de la Obligatoriedad de Administrar Justicia.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “Facultades y Deberes Genéricos de las Juezas y Jueces.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “Facultades Jurisdiccionales de las Juezas y Jueces.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; así como en él, se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio.  En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP), (Lo resaltado es nuestro); pues se determina que “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).  QUINTO.- Análisis Jurídico del delito de Asesinato.-  Es relevante establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario del delito acusado, para luego analizar la existencia material del delito y conducta del procesado, conforme a las pruebas aportadas por las partes procesales, en la presente causa. El delito de Asesinato se encuentra tipificado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (...) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.  (…)  5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. ”.   El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  Por su parte el Art. 45 de la Constitución de la República señala que “El Estado reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y la protección desde la concepción”; en el Asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución de la República, “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”.  El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.   En igual sentido, el Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”.   El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del Asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte, propiamente del homicidio; diferenciando que el en Asesinato se prevén  precisamente una o varias  circunstancias agravantes con las que se da la muerte a la persona, es decir, las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar.    El elemento subjetivo está dado por el DOLO, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”.  En este sentido, el  Código Orgánico Integral Penal, se encuentra en el Art. 26  que en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que, conociendo los elementos objetivos del tipo penal ejecuta voluntariamente la conducta. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave de aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena.”.- SEXTO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: En virtud de los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de Asesinato,  esta tipicidad encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que  ésta se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento.- Es decir  las circunstancias de que el procesado  CRUZ OLAYE ALISON DAVES, es  autor, o CÓMPLICE,  por lo que de manera necesaria, la Fiscalía  tiene que  justificar, dentro de esta etapa, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal. 6.1.- ELEMENTOS PROBATORIOS QUE DETERMINAN LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO, CONFORME A LO EXIGIDO POR LA NORMA PENAL.- Con sujeción a la norma constitucional, y procesal penal, la valoración de los medios probatorios de cargo y de descargo,   que sirvieron de base para declarar la existencia o materialidad de la infracción,  así como la NO culpabilidad y responsabilidad  del procesado CRUZ OLAYE ALISON DAVIS, en calidad de cómplice.  El Tribunal considera que de las pruebas aportadas por la Fiscalía se ha demostrado la existencia de una infracción, determinada en el Art. 140 numeral 2, 5 del COIP, con los siguientes testimonios: Cabo de policía JUAN PABLO PONCE BARAHONA, quien suscribe el parte Informativo de levantamiento de cadáver e Informe Investigativo,  y manifiesta que: “Encontrándome de turno en la DINASED en el cantón El Triunfo, el día 14 de abril del año 2020 aproximadamente a las 13h00,  tuvo conocimiento  por central de radio,  que en la vía El Triunfo-Bucay, como referencia parte posterior de la heladería “Mikos”, vía en construcción paso lateral, en la vía nueva a las orillas del río bulu bulu en medio de los matorrales se encontraba un cuerpo de sexo masculino sin vida de aproximadamente 30 años de edad, de piel trigueña que vestía camiseta azul con celeste y pantalón jean azul con zapatos de tela gris. Al realizar el examen visual del cuerpo se observa que presenta varios orificios producidos por el paso de proyectil de arma de fuego, tres orificios a la altura del brazo derecho, una herida a la altura del cuello, una herida a la altura de la parte frontal (…). Lo que es corroborado con el testimonio del Dr. LUIS ARMANDO RUIZ JAMA, medico Perito, quien al rendir su testimonio ante este tribunal, manifestó que: Con fecha 15 de abril del 2020, por disposición fiscal,  realizó la necropsia  del occiso Wilson Olmedo Paucar, de 35 años aproximadamente. (…) Determinando como conclusiones: causas de muerte: fractura de huesos de cráneo de bóveda y base. Hemorragia cerebral. Fractura de fémur izquierdo. Manera de muerte: muerte violenta. Numero de heridas: 7 heridas. Localización: Una en cráneo, dos en tórax posterior superior derecho, tres en brazo derecho, una en muslo izquierdo. Trayectoria de adelante hacia atrás. De atrás hacia delante. De abajo hacia arriba. Informe de autopsia número DML-MILAGRO-2020”. Con lo que se determina claramente que la muerte de Wilson Olmedo Paucar, es producto de varios disparos con arma de fuego, que le causa hemorragia interna, al ser lesionado órganos vitales,  y que estos disparos fueron producidos de espadas y de costados, y la utilización de un arma de fuego y realizar varios disparos a la víctima, de atrás hacia adelante, se denota que se tomó en descuido a la víctima, en estado de indefensión  se configura en las circunstancias agravantes determinadas en los numerales  2 y 5   del  Art. 140 del COIP, consecuentemente la materialidad de la infracción se encuentra debidamente comprobada. Y este hechos  de asesinato se habría cometido en el cantón El Triunfo en la vía El Triunfo-Bucay, como referencia parte posterior de la heladería “Mikos”, vía en construcción paso lateral, en la vía nueva a las orillas del río bulu bulu, conforme a mismo testimonio del agente de Policía Juan Ponce Barahona, así como del testimonio de la madre Sra. MARIA JOSEFINA PAUCAR JARA, quien manifestó que su hijo   Wilson Olmedo Paucar, habría salido de su casa a eso de las 10h30 de la mañana de 14 de abril del año 2020, en su bicicleta, con dirección al  río bulu bulu, por el paso lateral de la vía nueva;  es decir que los hechos se suscitaron en este mismo lugar donde se realizó el levantamiento del cadáver, lugar donde además habrían levantado varios indicios balísticos de acuerdo al testimonio del mismo agente investigador ya mencionado. Con respecto a la RESPONSABILIDAD del procesado CRUZ OLAYE ALISON DAVES, acusado por Fiscalía en calidad de Cómplice, las pruebas de cargo presentada por la Fiscalía, son: El testimonio rendido por el agente Cabo de policía JUAN PABLO PONCE BARAHONA, quien suscribe el parte Informativo de levantamiento de cadáver e Informe Investigativo, y los testimonios de la Sra. MARIA JOSEFINA PAUCAR JARA, madre del occiso, y el Sr. JUAN ENRIQUE ESPINOZA GAVILANES, los mismos que resultan insuficientes  para determinar una responsabilidad penal y culpabilidad del mencionado procesado, ya que por su parte el Cabo de Policía   Juan Pablo Ponce Barahona, toma como referencia las entrevistas receptadas al momento de la diligencia de levantamiento  de cadáver realizadas al hermano del occiso Pedro Pacuar, mismo que no compareció a rendir su testimonio, y habría dicho que su hermano Olmedo Paucar salió de su casa  en compañía de alias el pepudo, alias con el que conocían al ciudadano procesado Alison  Davis Cruz Olaye, y pese a que la señora MARIA JOSEFINA PAUCAR JARA, ha corroborado con su testimonio, que su hijo Olmedo Paucar  salió  de su casa con alias el pepudo, también ha dicho que él no fue que lo mató, que alias pepudo era amigo de su hijo, y que alias pepudo le había advertido de que lo iban a matar;  y por su parte el ciudadano JUAN ENRIQUE ESPINOZA GAVILANES, habría manifestado desde las primeras entrevista que habría visto a  Olmedo Paucar, dirigiendo con rumbo al río bulu, bajar solo en su bicicleta,  mientras él regresaba de hacer deporte por esa vía, y que subía rápido ya que detrás del muro a orillas del rio, había visualizado a dos personas a quienes no distinguió quienes eran, y temió que le vayan a robar, para posterior escuchar disparos, (…); consecuentemente, no es prueba suficiente, convincente que lleven un claro convencimiento al Tribunal que efectivamente CRUZ OLAYE ALISON DAVES, tenga algún grado de participación dentro del presente injusto penal, es decir no hay plena y suficiente que establezca ese  nexo causal, conforme lo determina el Art. 455 del COIP,  entre la infracción y la persona procesada, quién ha sido acusa en calidad de cómplice, al ampro de lo dispuesto en el Art. 43 del COIP, que dice “Responderán como cómplice las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun si esos actos, la infracción se habría cometido. (…)”. Fiscalia no ha justificado, ni comprobado cuales fueron los actos ejecutados por el procesado, de manera dolosa, que facilitaron y cooperaron para la ejecución de la infracción en este caso del asesinato, ya que solo se cuenta con el testimonio de la madre del occiso que dice que su hijo salió de sus casa con alias pepudo, y el testimonio del testigo, Juan Espinoza, que dice que él vio bajar solo a una persona en su bicicleta, refiriéndose al occiso,  sumado a ello que el procesado CRUZ OLAYE ALISON DAVES, como medio de defensa a su favor, rindió su testimonio libre y voluntario, contradiciendo lo manifestado por la señora María Paucar  Jara, y negando que ese dia de los hechos él haya ido a ver a Olmedo Paucar a su casa, que él es amigo del hermano de Olmedo, esto es de Abraham, y que ese dia estuvo con Abraham en labores de albañilería; lo que conlleva a que el Tribunal tenga más dudas que certezas de  la participación y responsabilidad de la persona procesada.- Referidos medios probatorios testimoniales que han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1 del COIP, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; y considerando lo que determina el Art. 454 Principios.- El anuncio de prácticas de prueba se regirá por los siguientes principios: (…) 6.- Exclusión.-  (…) Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.”; es que Fiscalía, con la prueba practicada  no ha logrado establecer el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, con prueba plena, clara, convincente, fundamentada en hechos reales introducidos a través de  testimonios o pericias, tal y como lo exige el Art. 455 Ibidem;  y que estos a su vez cumplan con los principio de legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; por lo que el Tribunal, considera que la prueba practicada por Fiscalía no cumplió con su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  siendo que si  bien se ha obtenido el convencimiento de la existencia material de la infracciona, esto es del delito de asesinato, mas no así, de  la culpabilidad penal de la persona procesada,  presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal;  que dice: Art. 5.- “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. 7.2.3.-El Tribunal trae a colación que, “La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). Lo que NO se ha cumplido en el presente caso, de manera integral, ya que no se probó con grado de aproximación a la certeza de la presencia del procesado en el lugar, ni los actos ejecutados por este en el cometimiento de la infracción acusada.  SEPTIMO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado,  este TRIBUNAL de GARANTÍAS PENALES con sede en el cantón Milagro, provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad, le RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA al procesado CRUZ OLAYE ALISON DAVES, de 22  años de edad, con documento de identidad No. 0943134502, de nacionalidad ecuatoriana, soltero, domiciliado en el cantón El Triunfo, por  lo que se  le levanta las medidas cautelares dictadas en su consta en este proceso penal, y dispone su inmediata libertad, conforme así lo dispone el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la Republica, y extendió su boleta de excarcelación, y se ofició al Centro de Privación de libertad  en cumplimiento del principio de la debida diligencia, conforme obra de autos.- Los sujetos procesales: Abg. Miriam Galarza Gómez, fiscal interviniente; y, Abg. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público  del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-  Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario encargado de este Tribunal.   NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 