Quito, lunes 21 de diciembre del 2020, las 15h24, VISTOS: 	

I
COMPETENCIA

La Constitucion de la Republica del Ecuador en su articulo 182 determina que la Corte Nacional de Justicia estara integrada por juezas y jueces en el numero de veinte y uno, quienes se organizaran en salas especializadas, y seran designados para un periodo de nueve anos.  El Codigo Organico de la Funcion Judicial, en su articulo 172 establece que la Corte Nacional de Justicia tendra su sede en la ciudad de Quito y ejercera su jurisdiccion en todo el territorio nacional. 

Mediante la Resolucion No. 07-2019, del 11 de diciembre del 2019 el Pleno de la Corte Nacional de Justicia resolvio estructurar la Sala de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito, quedando integrada de la siguiente manera: Dr. Ivan Saquicela Rodas, Juez Nacional; Dr. Marco Rodriguez Ruiz, Juez Nacional; Dra. Daniella Camacho Herold, Jueza Nacional; Dr. David Jacho Chicaiza, Juez Nacional (E); Dr. Wilman Teran Carrillo, Juez Nacional (E); Dra. Dilza Munoz Moreno, Jueza Nacional (E); y Dr. Ivan Leon Rodriguez, Juez Nacional (E).

Conforme el acta de sorteo electronico realizado con fecha 20 de noviembre del 2020, constante a foja 1 del expediente, el Tribunal competente para conocer esta apelacion de habeas corpus se encuentra conformado por: Dr. Ivan Patricio Saquicela Rodas, Juez Nacional Ponente (Ponente, en virtud de lo establecido en el articulo 141 del Codigo Organico de la Funcion Judicial), Dr. David Jacho Chicaiza, Juez Nacional (E); y,  Dr. Wilman Teran Carrillo, Juez Nacional (E).

En virtud de las consideraciones antes expuestas, el Tribunal que suscribe la presente causa tiene potestad jurisdiccional y competencia para resolver la presente garantia constitucional de conformidad con lo establecido en los articulos 76, numeral 7, literal m) y 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con lo establecido en el articulo 44 numeral 4 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y en los articulos 7 numeral 6 de la Convencion Americana de Derechos Humanos y 9 numeral 4 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, por lo que llega a conocimiento de este Tribunal el recurso de apelacion de habeas corpus y siendo el estado de la causa el de resolver, se considera:

II
VALIDEZ PROCESAL

Al presente recurso se le ha dado el tramite previsto por la ley de la materia. No se observa del expediente circunstancia alguna que pueda afectar la validez procesal y menos aun actuacion que afecte las garantias constitucionales relativas al derecho al debido proceso. En consecuencia, se declara la validez procesal.





III
ANTECEDENTES

De la revision realizada al expediente remitido a este Tribunal se tienen los siguientes antecedentes: 

3.1 La Unidad Judicial de Garantias Penales con Sede en el canton Machala (conformado por la Jueza Dra. Cynthia Elizabeth Tandazo Loayza y la Secretaria del despacho Natalia Quevedo Jaramillo), conoce por sorteo el juicio por delito de estafa, signado con el numero 07283-2020-00809, en contra de Marco Vinicio Alfaro Paredes.

3.2 El 16 de Julio de 2020, Fiscalia solicita a la  Jueza de la Unidad Judicial de Garantias Penales con sede en el canton Machala que senale fecha para la audiencia de formulacion de cargos en contra del accionante  y otros procesados, misma que es senalada para el dia 8 de septiembre de 2020, las 10h40, disponiendo que se cuente con el Defensor Publico, Abg. Bolivar Cuenca, para que intervenga en caso de ausencia de defensor particular, quien actuo en la audiencia y apelo a la medida cautelar de prision preventiva dictada en contra del hoy accionante.

3.3 El recurso de apelacion de la medida cautelar de prision preventiva le correspondio conocer a la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, integrada por los senores jueces  Dr. Jorge Dario Salinas Pacheco, Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles por voto de mayoria decide ratificar la medida cautelar de prision preventiva impuesta por la jueza de primer nivel.

3.4 El  hoy accionante, presenta accion constitucional de habeas corpus: solicitando  que: "se declare la nulidad de todo lo actuado desde la etapa de investigacion previa donde se me coarto de mi legitimo derecho a la defensa (...) por lo que presenta accion constitucional de habeas corpus en contra de quienes considera han provocado "la vulneracion de mi derecho a la libertad que fuera trasgredido por la senora Jueza DRA. CYNTHIA ELIZABETH TANDAZO LOAYZA, Jueza de LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES; DRA. LUCRECIA ALEXANDRA ESPINOZA JARAMILLO, FISCAL DE PATRIMONIO CIUDADANO DE MACHALA; AB. NATALIA QUEVEDO JARAMILLO Y, DR. JORGE DARIO SALINAS PACHECO, DRA. SILVIA PATRICIA ZAMBRANO NOLES Y DR. MANUEL JESUS MEJIA GRANDA (JUEZ PONENTE), JUECES DE LA SALA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO, declarando en sentencia LA ILEGALIDAD, ILEGITIMIDAD Y ARBITRARIEDAD DE LAS RESOLUCIONES QUE CONCEDIERON LA PRISION PREVENTIVA EN MI CONTRA Y AL HACERLO ORDENE MI LIBERTAD DE FORMA INMEDIATA". La Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en sentencia de 2 de noviembre de 2020, las 19h34 niega la accion constitucional de habeas corpus al considerar que no se ha: "(...) demostrado ni establecido vulneracion de ninguna naturaleza ni quebrantamiento de los derechos y garantias constitucionales, ya que la  la privacion de libertad del accionante, no es ilegal, arbitraria o ilegitima (...)".


IV
SOBRE LA APELACION

Eugenio Florian expresa que: La apelacion es el recurso clasico y de uso mas comun; es ademas eficaz en cuanto lleva a un segundo examen completo de la causa. (Florian Eugenio. Elementos de Derecho Procesal Penal, Editorial Bosch, Barcelona, 1990, pag. 436). Con lo antedicho, se le posibilita al  justiciable ejercer el derecho de impugnacion o de doble instancia consagrado en el articulo 14.5 del  Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Politicos, y en el articulo 76, numeral 7, literal m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, normativas que respectivamente establecen: "Art. 14.5. Toda persona declarada culpable de un delito tendra derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la Ley". "Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: (...) 7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: (...) m) Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos"

V
CONSIDERACIONES SOBRE LA ACCION DE HABEAS CORPUS, Y EL DERECHO A LA VIDA, INTEGRIDAD, Y LIBERTAD PERSONAL

5.1. Este Tribunal considera importante lo que la doctrina sostiene respecto a la accion de habeas corpus. Anibal Barbagelata, en la obra Derechos Fundamentales, define la institucion del habeas corpus: "como el derecho que se acuerda a todos los individuos para reclamar contra las prisiones arbitrarias o infundadas, exigiendo que la Justicia reclame a la autoridad aprehensora que esta explique y justifique los motivos de la aprehension, para en conocimiento de ellos, decidir en consecuencia, esto es manteniendo la medida de privacion de libertad en el caso que ella corresponda con arreglo a derecho u ordenando la inmediata liberacion para el caso de que no aparezca justificada la detencion". (Editorial F.C.U. Montevideo. pag. 80)

Asimismo doctrinariamente se lo ha definido como un: "procedimiento  previsto para salvaguardar los derechos fundamentales  de una persona, detenida ilegalmente, porque no existan motivos materiales reales o presuntos de detencion, por extralimitacion temporal o por incumplimiento de las formalidades previstas en la ley. Por este procedimiento la persona que se considera ilegalmente detenida solicita la inmediata puesta  a disposicion judicial, el cual, si aprecia que concurren los  presupuestos procesales del habeas corpus, requerira a la autoridad policial para que le traigan a la persona detenida o bien se presentara en las dependencias policiales" (Navarro, Ruperto. "Enciclopedia Juridica". Boix Ediciones, Madrid, 2012. p. 97).

En cuanto a la esfera del Derecho Internacional, segun el control de convencionalidad los jueces en el ejercicio de sus funciones tienen un doble deber: (i) inaplicar las reglas juridicas internas  -incluso las constitucionales -, opuestas al Pacto de San Jose de Costa Rica  denominado tambien Convencion Interamericana de Derechos Humanos y a la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos; (ii) hacer funcionar -es decir, interpretar, aplicar, diligenciar - todas las normas juridicas domesticas -cabe repetir: aun las constitucionales-, de conformidad con dicho Pacto y jurisprudencia. En este contexto se han sentado las bases del habeas corpus interamericano, cuyas reglas formales y jurisprudenciales son obligatorias para los estados adscriptos al sistema y que aceptaron la competencia contenciosa de la Corte, conforme, reiteramos, la doctrina del control de convencionalidad, instaurandose como el medio destinado a tutelar uno de los mas importantes derechos, como es la libertad fisica y ambulatoria, derecho fundante, en el sentido que posibilita el ejercicio de los demas. Para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, el habeas corpus esta enunciado en el referido articulo 7.6 del Pacto de San Jose de Costa Rica, y es una especie del genero "amparo". Los paises pueden instrumentarlo dentro de este o de manera autonoma. La Corte admite que en algunas naciones se lo llame "amparo de la libertad" (Opinion Consultiva 8/87, El habeas corpus bajo suspension de garantias, parr. 34; casos "Anzualdo", parrs. 73, 74, 77; "La Cantuta", parr... 111).

La Convencion Interamericana de Derechos Humanos, instrumento internacional suscrito y ratificado por el Estado Ecuatoriano, publicado en el Acuerdo Ministerial 202, Registro Oficial 801, de 06 de agosto de 1984, en su articulo 7 numeral 6 establece: "[...] Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto, o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueran ilegales. En los Estados partes cuyas leyes preven que toda persona que se viera amenazada de ser privada de su libertad tiene derecho a recurrir a un juez o tribunal competente a fin de que este decida sobre la legalidad de tal amenaza, dicho recurso no puede ser restringido ni abolido. Los recursos podran interponerse por si o por otra persona [...]"

El texto del articulo 7.6 del Pacto de San Jose de Costa Rica parece enunciar obligatoriamente para los Estados el habeas corpus reparador, destinado a proteger a "toda persona privada de libertad". A continuacion menciona al habeas corpus preventivo, pero indicando que el mismo, destinado para la persona "amenazada de ser privada de su libertad", no podra ser abolido ni restringido por los estados que ya lo tienen establecido.

El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, tratado internacional del cual el Estado Ecuatoriano es parte desde 1968, en el articulo 9.4 establece: "Toda persona que sea privada de libertad en virtud de detencion o prision tendra derecho a recurrir ante un tribunal, a fin de que este decida a la brevedad posible sobre la legalidad de su prision y ordene su libertad si su prision fuera ilegal". (Decreto Ejecutivo 37, Registro Oficial 101 de 24 de enero de 1969)

En el mismo contexto la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre expresa en su articulo XXV que: "Nadie puede ser privado de su libertad sino en los casos y segun las formas establecidas por leyes preexistentes... todo individuo que haya sido privado de su liberad tiene derecho a que el juez verifique sin demora la legalidad de la medida y a ser juzgado sin dilacion injustificada, o, de lo contrario, a ser puesto en libertad. Tiene derecho tambien a un tratamiento humano durante la privacion de su libertad"

En el campo del derecho interno, sobre los casos por los cuales se entiende que ha existido privacion de la libertad ilegal, arbitraria o ilegitima, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece que se configuran: i) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia; ii) Cuando no se le exhiba la orden de privacion de libertad; iii) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales; iv) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad y, v) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, y no se justifique esa privacion de libertad. (Sentencia N.0 171-15-SEP-CC CASO N.0 0560-12-EP Corte Constitucional del Ecuador, de 27 de mayo de 2015).


VI
ANALISIS DEL RECURSO DE APELACION DE HABEAS CORPUS INTERPUESTO POR MARCO VINICIO ALFARO PAREDES

6.1. En el caso sub judice, si bien el accionante, interpuso el recurso de apelacion de habeas corpus el 5 de noviembre de 2020, las 16h50, lo ha realizado unicamente manifestando "presento recurso de apelacion", sin ninguna alegacion en particular, por lo que este tribunal se basa en el libelo inicial de su accion constitucional de habeas corpus, y que en lo fundamental manifiesta: "(...)El dia viernes 10 de julio de 2020, a las 15:16, se inicio el proceso penal, por el presunto delito de Estafa, tipificado en el Art.186 del Codigo Organico Integral Penal, propuesto por el senor Granda Arias Roberto Benigno, en contra de mi persona Marco Vinicio Alfaro Paredes y otros. Es asi que por sorteo de ley la competencia se radica en la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MACHALA, conformado por la Jueza Abogada Tandazo Loayza Cynthia Elizabeth y la Secretaria del despacho que responde a los nombres de Quevedo Jaramillo Natalia. Proceso signado bajo el numero 07283-2020-00809. Argumento desde ya que JAMAS conoci sobre inicio de investigacion penal alguna en mi contra peor aun la etapa pre procesal llevada por la senora Dra. Lucrecia Alexandra Espinoza Jaramillo, Fiscal de Patrimonio Ciudadano de Machala; bajo la gravedad del juramento manifiesto que conoci por falta de notificacion de todas y cada una de las actuaciones procesales que se iniciaron en mi contra en el proceso ya singularizado hasta el momento de mi detencion. I.	El dia 16 de julio de 2020, la senora Fiscal Dra. Espinoza Jaramillo Lucrecia Alexandra, solicita a la senora Jueza de la Unidad de Garantias Penales con sede en el canton Machala abogada Tandazo Loayza Cynthia Elizabeth, que se digne senalar fecha para la audiencia de formulacion de cargos en contra de mi persona y otros procesados; para lo cual la suscrita Jueza expresa "...senalo para el dia MARTES 8 DE SEPTIEMBRE DE 2020, A LAS 10H40 en la SALA Ndeg 7, para que se lleve a efecto la Audiencia Oral Publica y Contradictoria de FORMULACION DE CARGOS, en contra de los ciudadanos ALFARO PAREDES MARCO VINICIO, COELLAR VASQUEZ PABLO SANTIAGO y PRADO PAREDES ANTONIO EDUARDO a quienes se les notificara conforme a lo preceptuado en el Art 76, numeral 7, literal a) y g) de la Constitucion de la Republica del Ecuador; se contara con el Defensor Publico, Abg. Bolivar Cuenca, a quien se le notificara en la casilla 239, quien intervendra en caso de ausencia de defensor particular; tambien se notificara al Fiscal actuante en la casilla judicial, asi  como se dispone a la actuaria notificar a todos los correos y direcciones designados conforme consta en oficio de fiscalia que se ha hecho referencia..." (el resaltado y negrita me pertenece) II.	Senores Jueces de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, cabe recalcar que a fojas 48 del expediente fiscal consta una razon sentada por secretaria de Fiscalia en la que indica supuestamente los correos electronicos y telefonos de los procesados, no obstante, en la solicitud de formulacion de cargos, la senora Agente Fiscal introduce un nuevo correo electronico diferente al que consta en el expediente para supuestamente notificarme, razon por la cual jamas tuve conocimiento de que se llevaria a cabo la audiencia de formulacion de cargos, coartandome de esta manera de mi legitimo y constitucional derecho a la defensa. Art. 76 numeral 7, literales a, b, c, g; y, h de la CRE. III.	Debido a la falta de conocimiento del dia y hora que se iba a llevar a cabo la mencionada audiencia, no pude ejercer mi derecho a la defensa; no conte con el tiempo ni con los medios adecuados para la preparacion de la misma; nunca se me dio la oportunidad de ser escuchado en este momento procesal donde se trato de mi libertad, por eso no me encontre en igualdad de condiciones de cualquier sujeto procesal , no pude contar con el o los abogados de mi eleccion, para dar visos de legalidad se conto con un defensor publico, si hubiese conocido hubiera tenido la oportunidad de presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que me creo asistido y poder replicar los argumentos de fiscalia. IV.	En la audiencia de formulacion de cargos, fiscalia solicita se dicte en mi contra la medida cautelar de caracter personal esto es la prision preventiva, la jueza acepta la solicitud y dispone la medida cautelar de prision preventiva pedida por fiscalia, todo esto sin que lo supiere. V.	En la misma audiencia, el defensor publico ha presentado recurso de apelacion en contra de la resolucion que concedio la prision preventiva, sube el proceso al superior y luego del sorteo de ley se radica la competencia en la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Provincial de Justicia del El Oro, y se fija para el 08 de octubre de 2020 a efectos que tenga lugar la audiencia oral, publica y contradictoria de sustentacion del recurso de apelacion. Dentro de la audiencia de apelacion de la resolucion de la prision preventiva, fiscalia ha manifestado que los procesados han sido debidamente notificados, sin embargo, contradictoriamente acepto que existe un informe del agente investigador que da cuenta que no se pudo notificar a los procesados, denotandose con ellos la falta de debida diligencia y trastocando lo estipulado en el Art. 594 numeral 3 del COIP que estipula "La o el fiscal debera agotar todos los medios necesarios que permitan identificar el domicilio del investigado". (...) En la actualidad me encuentro privado de mi libertad (...) por cuanto se ejecuto la orden de encarcelamiento (...) emitida por la Dra. Cynthia Elizabeth Tandazo Loayza, Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penales de con sede en el canton Machala (...) La  pretension Constitucional concreta de la presente accion de habeas corpus, es que se declare la nulidad de todo lo actuado desde la etapa de investigacion previa donde se me coarto de mi legitimo derecho a la defensa, y con ello se declare la vulneracion de mi derecho a la libertad que fuera transgredido por la senor Jueza Dra. Cynthia Elizabeth Tandazo Loayza Jueza de la Unidad Judicial de Garantias Penales de con sede en el canton Machala; y por los senores Jueces Dr. Jorge Dario Salinas Pacheco, y Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, Jueza de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial, y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro; declarando en sentencia la ilegalidad, ilegitimidad y arbitrariedad de las resoluciones que concedieron la prision preventiva en mi contra y al hacerlo ordene mi libertad de forma inmediata (...)"

6.2 El articulo 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador dispone: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. Inmediatamente de interpuesta la accion, la jueza o juez convocara a una audiencia que debera realizarse en las veinticuatro horas siguientes, en la que se debera presentar la orden de detencion con las formalidades de ley y las justificaciones de hecho y de derecho que sustenten la medida (...)", en este sentido el articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece:  "Art. 43.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como:  1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia (...)". De lo expuesto en lineas precedentes, se desprende que esta garantia constitucional procede unicamente bajo dos presupuestos: a) Si la privacion de libertad fuese ilegal, arbitraria o ilegitima; o, b) Si la libertad fuese necesaria a fin de proteger la vida o integridad fisica de quien se encuentra privado de la misma. La accion de habeas corpus, tiene tutela supra legal al encontrarse regulada en varios instrumentos internacionales, asi como, en la Declaracion Universal de los Derechos Humanos  que en el articulo 8 contempla: "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que vulneren sus derechos reconocidos por la Constitucion o por la ley" y en el articulo 9 senala: "Nadie podra ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado". A su vez el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos preve en su articulo 9 inciso cuarto que: "Toda persona que sea privada de libertad en virtud de detencion o prision tendra derecho a recurrir ante un tribunal, a fin de que este decida a la brevedad posible sobre la legalidad de su prision y ordene su libertad si la prision fue ilegal". La Convencion Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre y de las Libertades Fundamentales (1950), articulo 5 inciso cuarto,  senala que toda persona privada de su libertad, por detencion o prision, tiene el derecho de introducir un recurso ante el tribunal con el fin de que se estatuya, en un breve plazo, sobre la legalidad de la detencion y ordene la libertad si la detencion es ilegal. De modo concordante el articulo 18 de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (1948), expresa que toda persona "debe disponer de un procedimiento sencillo y breve, por el cual la justicia lo ampare contra actos de la autoridad que violen en perjuicio suyo, alguno de los derechos fundamentales consagrados constitucionalmente". La Convencion Americana sobre Derechos Humanos (1969), en el articulo 7 inciso sexto, establece que: "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueron ilegales. En los Estados Partes, cuyas leyes preven que toda persona que se viera amenazada de ser privada de su libertad tiene derecho a recurrir a un juez o tribunal competente, a fin de que este decida sobre la legalidad de tal amenaza, dicho recurso no puede ser restringido ni abolido. Los recursos podran interponerse por si o por otra persona".- Por tanto, esta normativa juridica  debe ser observada a partir de la concepcion del bloque de constitucionalidad, integrado por un conjunto de normas en sentido amplio del modo como se remite la Constitucion de la Republica del Ecuador en el articulo 417 al contemplar: "... En el caso de los tratados y otros instrumentos internacionales de derechos humanos se aplicaran los principios pro ser humano, de no restriccion de derechos, de aplicabilidad directa y de clausula abierta establecidos en la Constitucion". ...". Por lo anteriormente analizado, el fundamento juridico de la accion de habeas corpus no se puede comprender restringido solo a la proteccion del derecho a la libertad, pues tiene una proyeccion mas amplia en cuanto abarca la garantia de todo el conjunto de derechos constitucionales de la persona que se encuentra privada de su libertad de manera ilegal, arbitraria o ilegitima, como son los derechos a la vida y a la integridad personal.  

6.3 En el caso concreto, la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, resolvio negar a Marco Vinicio Alfaro Paredes la accion de Habeas Corpus interpuesta, estableciendo  en lo fundamental que no se ha: " (...)demostrado ni establecido vulneracion de ninguna naturaleza ni quebrantamiento de los derechos y garantias constitucionales, ya que la que la privacion de libertad del accionante, no es ilegal, arbitraria o ilegitima, del modo previsto en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica mas aun cuando este Tribunal no puede pronunciarse acerca de nulidades procesales (...)."

6.4 En este contexto, es preciso determinar cuando una disposicion de privacion de libertad es ilegal, ilegitima o arbitraria y cual es la situacion que ha ocurrido en el caso concreto, al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el caso Chaparro Alvarez y Lapo Iniguez vs. Ecuador, en sentencia, excepciones preliminares, fondo, reparaciones y costas, de 21 de noviembre de 2007, senalo: "89. El articulo 7.3 de la Convencion establece que "nadie puede ser sometido a detencion o encarcelamiento arbitrarios"...93. En suma, no es suficiente que toda causa de privacion o restriccion al derecho a la libertad este consagrada en la ley, sino que es necesario que esa ley y su aplicacion respeten los requisitos que a continuacion se detallan, a efectos de que dicha medida no sea arbitraria: i) que la finalidad de las medidas que priven o restrinjan la libertad sea compatible con la Convencion...Cualquier restriccion a la libertad que no contenga una motivacion suficiente que permita evaluar si se ajusta a las condiciones senaladas sera arbitraria y, por tanto, violara el articulo 7.3 de la Convencion...", en tal sentido, es menester remitirnos a lo dispuesto en el articulo 7 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, constituyendo esta, uno de los instrumentos internacionales firmados y ratificados por el Ecuador, que dice: "Derecho a la Libertad Personal. 1. Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personales. 2. Nadie puede ser privado de su libertad fisica, salvo por las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Politicas de los Estados Partes o por las leyes dictadas conforme a ellas. 3. Nadie puede ser sometido a detencion o encarcelamiento arbitrarios.4. Toda persona detenida o retenida debe ser informada de las razones de su detencion y notificada, sin demora, del cargo o cargos formulados contra ella.  5. Toda persona detenida o retenida debe ser llevada, sin demora, ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad, sin perjuicio de que continue el proceso. Su libertad podra estar condicionada a garantias que aseguren su comparecencia en el juicio.6. Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueran ilegales.  En los Estados Partes cuyas leyes preven que toda persona que se viera amenazada de ser privada de su libertad tiene derecho a recurrir a un juez o tribunal competente a fin de que este decida sobre la legalidad de tal amenaza, dicho recurso no puede ser restringido ni abolido.  Los recursos podran interponerse por si o por otra persona...". En el caso in examine el recurrente no ha fundamentado si considera que la privacion de la libertad sea arbitraria, ilegal o ilegitima, de acuerdo a la naturaleza de esta accion constitucional de habeas corpus, solamente ha senalado que existe "ilegalidad, ilegitimidad, y arbitrariedad de las resoluciones que concedieron la prision preventiva", al afirmar que la falta de notificacion que alega en el proceso, violento su derecho a la defensa, solicitando ademas la nulidad de todo lo actuado desde la etapa de investigacion, aspecto que es ajeno a la accion constitucional in examine que como se ha explicado a lo largo de este fallo, tiene otros fines, especificamente procede cuando se ha producido una privacion de la libertad ilegal, ilegitima o arbitraria, tal como ya lo senalo la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro en la sentencia recurrida, afirmando acertadamente que:  "(...) La accion de Habeas Corpus no puede ser instrumento procesal que pueda sustituir o sobreponerse al recurso de apelacion, casacion o revision y utilizarse para el estudio o analisis del proceso, sobre la existencia de nulidades; o analizar si existe una debida notificacion a las partes o investigacion o la valoracion de los elementos de conviccion del juez para la privacion de la libertad, sino unicamente sobre si esta medida de restriccion de libertad es arbitraria,  ilegal o ilegitima (...)";  sin embargo al haberse presentado recurso de apelacion de su decision, este tribunal para resolver lo pertinente ha constatado que la sentencia que niega la accion de habeas corpus tiene el debido sustento juridico y no es contraria a derecho, por cuanto de manera clara exponen las razones por las cuales consideran que la decision de Jueza de la Unidad Judicial de Garantias Penales con Sede en el canton Machala, ha cumplido con la ley dentro de sus facultades jurisdiccionales sin que pueda considerarse que se ha provocado una privacion de la libertad ilegal, ilegitima o arbitraria en contra del recurrente, decision con la cual este tribunal concuerda, debido a que la decision de la jueza cumple con los estandares legales y constitucionales, decision que incluso ha sido revisada y ratificada por el tribunal de apelacion que confirma la medida cautelar de prision preventiva dictada en contra del accionante, por lo tanto la privacion de la libertad del  accionante no se encuentra contraria a la ley, tampoco es ilegitima, pues no afecta a un derecho fundamental, encontrandose al amparo de las disposiciones legales aplicables al caso, y tampoco es arbitraria porque no se trata de decisiones inequitativas o injustas, axiologicamente discutibles, aunque formalmente pudiesen ser legales. (Sagues, Nestor Pedro, Derecho procesal constitucional. Accion de amparo, 5a ed., 3a reimpreso, Buenos Aires, Astrea, 2015, t. 3, pp. 107 y ss), en tal virtud la jueza competente ha resuelto en ejercicio de sus facultades jurisdiccionales, de acuerdo a lo expuesto ut supra, y que ha sido debidamente revisada por el tribunal que conocio el recurso de habeas corpus, que determino que no existe privacion de libertad ilegal, ilegitima o arbitraria, por lo que no cabe que el recurrente pretenda que a traves de una accion constitucional de habeas corpus, se distorsione la naturaleza juridica de la misma, solicitando que se resuelva sobre aspectos que nada tienen que ver con la indicada accion constitucional, como es la declaratoria de nulidad, misma que es una institucion juridica propia de la justicia ordinaria por lo que esta pretension la debio presentar en el proceso principal ante las autoridades judiciales ordinarias competentes; en este contexto, al no encontrarse los presupuestos juridicos necesarios para la presente accion constitucional de habeas corpus, de acuerdo a lo analizado, la misma no procede.


VII
RESOLUCION

En merito de las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza el recurso de apelacion de habeas corpus interpuesto por el ciudadano MARCO VINICIO ALFARO PAREDES confirmando en su totalidad el fallo apelado emitido por la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, el 2 de noviembre de 2020, las 19h34.- Notifiquese, publiquese y devuelvase.- 