Machala, martes 27 de octubre del 2020, las 10h37, ACCION CONSTITUCIONAL DE HABEAS CORPUS.
I. PARTE EXPOSITIVA DE LOS ANTECEDENTES DE HECHO Y DE DERECHO.
RESUMEN DE ADMISIBILIDAD
En el proceso N. 07112-2020-00012 recibido en la Secretaria de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro el 26 de octubre 2020, luego del sorteo respectivo avocamos conocimiento como Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro los senores jueces provinciales: Ab. Alvaro Alonso Reyes, Ab. Leo Vasconez Alarcon, Dra. Jenny Cordova Paladines (ponente). A efecto de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7, del Art. 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia mencionados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  manifestamos: 
DETALLE DE LA ACCION Y TRAMITE REALIZADO. 
PRIMERO: De fs.7 - 13 del expediente consta demanda de accion de habeas corpus presentada por el senor LUIS ENRIQUE ORTIZ RUIZ, cuya pretension es que se declare con lugar la demanda de Habeas Corpus declarandose la violacion del derecho a la libertad, por cuanto se encuentra de manera ilegal, arbitraria e ilegitimamente detenido, ya que el Ab. Juan Merling Benitez  - Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el canton Portovelo, Provincia de El Oro, no era el competente para la tramitacion legal y correcta de la AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS, ya que debio inhibirse del conocimiento de la Causa Penal No.07312-2020-000282 y remitir el expedientillo a la Unidad Judicial Penal del lugar donde presuntamente se ha cometido el ilicito, por esto motivos solicita su inmediata libertad.
SEGUNDO: Admitida a tramite la accion constitucional de Habeas Corpus, se convoco a audiencia para el dia 26 de octubre de 2020, a las 17h00, disponiendo que el senor Juez Ab. Juan Merling Benitez, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el canton Portovelo, presente el original del expediente instaurado en contra del senor Luis Enrique Ortiz Ruiz, y que se oficie al Director/a del Centro de Privacion de Libertad de personas adultas en conflicto con la ley penal de la ciudad de Machala, provincia de El Oro y Comandante Provincial de la Policia Nacional de El Oro, a efectos de que se traslade al ciudadano senor Luis Enrique Ortiz Ruiz, para la evacuacion de la diligencia ut-supra. 
TERCERO: Estando en el dia y hora senalados para la audiencia comparecieron: Ab. Juan de Dios Merling Benitez, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el canton Portovelo, el accionante senor Luis Enrique Ortiz Ruiz, acompanado de su defensor tecnico abogado Xavier Calle Arias.
II. PARTE MOTIVA.
COMPETENCIA DE LA SALA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE EL ORO.
La Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro, es competente para conocer la presente accion, de conformidad con el Art. 89, de la Constitucion, Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y Art. 208.4 y 8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. 
DETERMINACION DE LOS ASPECTOS FACTICOS Y JURIDICOS A SER EXAMINADOS. 
A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub judice, la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro, examinara los siguientes aspectos:
?Tiene el senor Luis Enrique Ortiz Ruiz derecho a promover la accion de habeas corpus?; y,
?Se encuentra privado de la libertad en forma ilegal, arbitaria o ilegitima el legitimado activo senor Luis Enrique Ortiz Ruiz.?
1. ?Tiene el senor Luis Enrique Ortiz Ruiz derecho a promover la accion de habeas corpus?
Conforme el Art. 89 de la Constitucion "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...", disposicion que guarda relacion con el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que se concluye que existe un marco constitucional y legal que le permite a cualquier ciudadano y en el presente caso al senor Luis Enrique Ortiz Ruiz, a incoar la accion a fin de que se  garanticen sus derechos por parte del Estado, a traves de la Funcion Judicial.
2. ?Se le ha privado de la libertad en forma ilegal, arbitaria o ilegitima al legitimado activo senor Luis Enrique Ortiz Ruiz.?
2.1. Para contestar esta pregunta corresponde verificar los documentos que constan en el proceso, que son los siguientes:
PARTE POLICIAL No.2020102207235575302, de fecha 22 de octubre del 2020 elaborado por los servidores policiales, Tnte. Colomba Moreta Andres Eduardo y Cbos. Preciado Mendez Jhonny Marcelo, en el cual informan sobre la aprehension del ciudadano ORTIZ RUIZ LUIS ENRIQUE, por presunto robo.
Certificado Medico otorgado por la Direccion Distrital 07D07 Atahualpa- Portovelo  Zaruma, del examen medico realizado al detenido senor Luis Enrique Ortiz Ruiz.
Acta de Audiencia de formulacion de cargos  celebrada por el juez aquo Ab. Juan Merling Benitez el 23 de octubre de 2020, en la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el canton Portovelo, al procesado Luis Enrique Ortiz Ruiz por el presunto ilicito de robo.
Boleta de Encarcelamiento No.07312-2020-000062 suscrita por el Ab. Juan Merling Benitez  Juez. 
2.2. La accion de HABEAS CORPUS tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional del Art. 89, cuyo fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la DECLARACION UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el PACTO INTERNACIONAL DE DERECHOS CIVILES Y POLITICOS, en cuyo Art. 2, literal a) se instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, que establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)"; el Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, que establece en el numeral 1, del Art. 25, ibidem, como proteccion judicial, que "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales".
La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en su Art. 6, expresamente dispone que la finalidad de las garantias jurisdiccionales es la proteccion eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos. el Art. 43 indica que el objetivo de la accion de habeas corpus es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, y en el numeral 1 del mismo articulado, establece el derecho "a no ser privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia"; mientras que en el Art. 45.2 de esta Ley establece los casos en que se presumira que la privacion de libertad es arbitraria o ilegitima. 
2.3. Flores Dapkevicius, Ruben en su Obra "Amparo, habeas corpus y habeas data" pag.39 y 40 cita a Anibal Barbagelata, quien refiere al habeas corpus: "[...] como el derecho que se acuerda a todos los individuos para reclamar contra las prisiones arbitrarias e infundadas, exigiendo que la Justicia reclame a la autoridad aprehensora para que esta explique y justifique los motivos de la aprehension para en conocimiento de ellos, es decir una consecuencia, esto es manteniendo la medida de privacion de libertad en el caso que ella corresponda con arreglo a derecho u ordenando la inmediata liberacion para el caso que no aparezca justificada la detencion."
En el Informe Anual de la Comision Interamericana de Derechos Humanos 1998, Vol. I respecto del habeas corpus ha expresado que: "[...] es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramita en forma de juicio. Generalmente, el habeas corpus extiende su tutela a favor de personas que ya estan privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer cesar las restricciones que han agravado su privacion de libertad. La efectividad de la tutela que se busca ejercer con este recurso depende, en gran medida, de que su tramite sea sumario, a efecto de que, por su celeridad, se transforme en una via idonea y apta para llegar a una decision efectiva del asunto en el menor tiempo posible."

2.4. El Habeas Corpus es una institucion juridica reconocida en nuestra Carta Magna como garantia constitucional, que tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como la de proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de la libertad personal. Su finalidad consiste en el restablecimiento de la libertad personal vulnerada o amenazada; es decir, volver al estado anterior a la privacion de libertad de la persona. Esta garantia constitucional supone un requerimiento a toda clase de autoridades y personas, a fin de determinar si se ha procedido a privar dela libertad a una persona, actuando dentro de su competencia y de manera legal. Es una accion de derecho publico, que procede siempre que la afectacion de la libertad no provenga de autoridad competente o no consista en orden escrita segun el caso; que esa orden no este fundada en ley y que por consiguiente, no sea legal; o que, aun siendo legal, sea inconstitucional; constituye una de las garantias jurisdiccionales de proteccion a los derechos humanos, y pertenece a la esfera del control difuso de los derechos fundamentales.

2.5. De la lectura de la demanda presentada por el accionante senor Luis Enrique Ortiz Ruiz, consta que el motivo que impulsa la presente accion constitucional es que este Tribunal ORDENE SU INMEDIATA LIBERTAD, por cuanto manifiesta que se encuentra detenido de manera ilegal, arbitraria e ilegitima por parte del Ab. Juan Merling Benitez, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Canton Portovelo de la provincia de El Oro, por cuanto no es el competente para conocer esta causa penal No. 07312-2020-00282 que se sigue en su contra. Al respecto, este Tribunal considera:
De conformidad con el articulo 45.2 de la Ley Organica de Garantais Jurisdiccionales y Control Constitucional, se presume que la privacion de libertad es arbitraria o ilegitima en los siguientes casos: "a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad." 

De la norma transcrita en relacion con los argumentos esgrimidos por el accionante, se desprende que la arbitrariedad e ilegitimidad para el accionante consiste en la falta de competencia del juez aquo, como se puede observar no se fundamenta en ninguno de los supuestos previstos en la norma antes mencionada, sino en la falta de competencia del juez.
El Codigo Organico Integral Penal sobre la competencia dispone:
Art. 402.- Naturaleza.- La potestad jurisdiccional en materia penal esta dividida de acuerdo con las reglas de competencia establecidas en el Codigo Organico de la Funcion Judicial.
Art. 403.- Improrrogabilidad.- La competencia en materia penal es improrrogable, excepto en los casos expresamente senalados en la ley.
Art. 404.- Reglas de la competencia.- Para determinar la competencia de la o el juzgador, se observaran las siguientes reglas:
Hay competencia de la o el juzgador cuando se ha cometido la infraccion en la circunscripcion territorial en la que este ejerce sus funciones. Si hay varios juzgadores, la competencia se asignara de conformidad con el procedimiento establecido por la ley.
Cuando la infraccion se ha preparado e iniciado en un lugar y consumado en otro, el conocimiento de la causa corresponde a la o al juzgador de este ultimo.
Cuando no es posible determinar el lugar de la comision de la infraccion o esta se ha cometido en circunscripciones territoriales distintas o inciertas, sera competente la o el juzgador:
a) Del lugar en que la persona es aprehendida o detenida.
b) Del lugar del domicilio de la persona procesada, aunque se encuentre profuga.
c) De la capital de la Republica, si no es posible determinar domicilio.
4. Si posteriormente, se descubre el lugar de la infraccion, todo lo actuado sera remitido a la o al juzgador de este ultimo sitio para que continue el procedimiento o juzgamiento, sin declarar nulo el proceso ni anular lo actuado. Si el proceso se inicia en una circunscripcion territorial y la persona procesada ha sido aprehendida o detenida en otra circunscripcion, la competencia se radicara a favor de la o el juzgador que inicie el proceso.
5. Cuando la infraccion, se comete en el limite de dos circunscripciones territoriales sera competente la o el juzgador que previene en el conocimiento del proceso, de acuerdo con la ley.
6. Cuando la infraccion se comete en territorio extranjero, la persona procesada sera juzgada por la o el juzgador de la circunscripcion territorial en la que es aprehendida o detenida o por la o el juzgador de la capital de la Republica del Ecuador.
7. Cuando entre varias personas procesadas de una infraccion hay alguna o algunas que gozan de fuero de Corte Provincial de Justicia, esta juzgara a todas las personas procesadas.
8. Cuando entre varias personas procesadas de una infraccion hay alguna o algunas que gozan de fuero de Corte Nacional de Justicia, esta juzgara a todas las personas procesadas.
9. Si entre varias personas procesadas por una misma infraccion hay alguna o algunas que gozan de fuero de Corte Nacional y otras de Corte Provincial de Justicia, sera competente la Corte Nacional de Justicia.
10. Si las personas procesadas estan sometidas a distintas cortes provinciales, sera competente la que previno en el conocimiento del proceso.
11. En los casos de violencia contra la mujer o miembros del nucleo familiar no se reconocera fuero.
c) La Constitucion de la Republica del Ecuador dispone: "Art.178. El Consejo de    la judicatura es el organo de gobierno, administracion, vigilancia y disciplina de la Funcion Judicial."

El Codigo Organico de la Funcion Judicial establece: "Art. 156. COMPETENCIA.- Competencia es la medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional esta distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razon de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados.

Art. 157. LEGALIDAD DE LA COMPETENCIA.- La competencia en razon de la materia, del grado y de las personas esta determinada en la ley.
Excepcionalmente, y previo estudio tecnico que justifique tal necesidad, el Consejo de la Judicatura podra modificarla, unicamente en los casos de creacion, traslado, fusion o supresion de salas de cortes, tribunales y juzgados.
La competencia de las juezas y jueces, de las cortes provinciales y demas tribunales, en razon del territorio, sera determinada por el Consejo de la Judicatura, previo informe tecnico de la Comision de Administracion de Recursos Humanos. Sera revisada por lo menos cada cuatro anos."
Los literales a) y b) del numeral 8l) del articulo 264 ibidem, determinan que de acuerdo a las necesidades del servicio, al Pleno del Consejo de la Judicatura le corresponde: "a) Crear, modificar, suprimir salas de las cortes provinciales, tribunales penales, juzgados de primer nivel y juzgados de paz: asi como tambien establecer el numero de jueces necesarios, previo informe tecnico correspondiente y, b) Establecer o modificar la sede, modelo de gestion y precisar la competencia en que actuaran las salas de las cortes provinciales, tribunales penales, tribunales de lo contencioso administrativo y tributarios,  juezas y jueces de primer nivel. 
d) El Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, mediante Resolucion No.253-2015, REFORMO LA RESOLUCION 247-2014 DE 29 DE SEPTIEMBRE DE 2014, y RESOLVIO: "CREAR LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON PORTOVELO, PROVINCIA DE EL ORO 
"Articulo 1.- Sustituir el articulo 5, por el siguiente texto: 
"Articulo 5.- Las Juezas y jueces que integran la Unidad Judicial Multicompetente, con sede en el canton Portovelo, seran competentes en razon del territorio para el canton Portovelo y la parroquia Guizaguina del canton Zaruma."
"Articulo 2.- Sustituir el Art.6, por el siguiente texto:
''Articulo 6.- Las juezas y Jueces que integran la Unidad Judicial Multicompetente, con sede en el canton Portovelo, seran competentes para conocer y resolver las siguientes materias:
Civil y Mercantil
lnquilinato y Relaciones Vecinales
Trabajo.
Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia.
Violencia contra la mujer y miembros del nucleo familiar.
Adolescentes Infractores.
Penal.
Contravenciones.
Transito
Constitucional.
Es decir, la Unidad Judicial Multicompetente, con sede en el canton Portovelo, es la competente para conocer las causas en materia penal referentes a la parroquia Guizaguina, por asi disponerlo el Consejo Nacional de la Judicatura.
En el presente caso, de conformidad con lo recaudos procesales como es el parte policial elaborado por los servidores policiales, Tnte. Colomba Moreta Andres Eduardo y Cbos. Preciado Mendez Jhonny Marcelo, informan que encontrandose de servicio como JC Portovelo fueron alertados por el ECU 911, que en el sector de Taguarcocha, Sitio Masacay, perteneciente a la provincia de Loja, se habia suscitado un posible robo a dos personas, posiblemente una de ellas herida con arma de fuego y que dichos causantes del presunto robo se dan a la fuga por el Sitio Primavera perteneciente a la parroquia Guizaguina del canton Zaruma en una camioneta roja doble cabina, marca Toyota, motivo por el cual se activo el dispositivo de seguridad para realizar operativos a los diferentes ingresos de la parroquia Guizaguina, donde a la altura del Sector Palenque lograron visualizar la camioneta y lo ocupantes en actitud sospechosa al notar la presencia policial detienen el vehiculo, proceden a bajarse del mismo internandose tres de ellos entre la maleza, logrando aprehender a Luis Enrique Ortiz Ruiz, como se puede establecer al hoy accionante se lo ha aprehendido en la circunscripcion territorial de la parroquia Guizaguina, en donde el Abg. Juan Merling Benitez, es el competente para conocer las causas, en este caso penales, ademas segun lo dispuesto en el Art.404 numeral 3) literal a) del Codigo Organico Integral Penal sobre la reglas de la competencia, cuando no es posible determinar el lugar de la comision de la infraccion o esta se ha cometido en circunscripciones territoriales distintas o inciertas, sera competente la o el juzgador: a) Del lugar en que la persona es aprehendida o detenida.". 
Cabe mencionar que si de las investigaciones que se realicen en el proceso penal, se demuestra que el senor Luis Ortiz Ruiz no  ha sido detenido en territorio de la parroquia Guizaguina, sino en territorio de los cantones Catamayo o Saraguro pertenecientes a la provincia de Loja. El Codigo Organico Integral Penal, sobre las reglas de la competencia determina: "Art.404. Reglas de la competencia.- Para determinar la competencia de la o el juzgador, se observaran las siguientes reglas:
(.......) 4. Si posteriormente, se descubre el lugar de la infraccion, todo lo actuado sera remitido a la o al juzgador de este ultimo sitio para que continue el procedimiento o juzgamiento, sin declarar nulo el proceso ni anular lo actuado. Si el proceso se inicia en una circunscripcion territorial y la persona procesada ha sido aprehendida o detenida en otra circunscripcion, la competencia se radicara a favor de la o el juzgador que inicie el proceso."

Ademas es necesario tambien mencionar que la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional determina: "Art. 43.- Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como:
1.	A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia."
En virtud de lo expuesto, este Tribunal de Alzada llega a la conviccion que el senor Luis  Enrique Ortiz Ruiz, no se encuentra privado de la libertad de manera ilegal, ilegitima y arbitraria, por cuanto hasta este momento de los recaudos procesales de la Causa Penal No.07312-2020-00282, consta que el accionante ha sido detenido en el lugar (Guizaguina) donde el juez aquo Ab. Juan Merling Benitez, es plenamente competente para conocer esta accion penal, por lo tanto, la accion constitucional deviene de improcedente.

IV. DECISION. Por lo expuesto, "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA" se INADMITE la Accion de Habeas Corpus formulada por el accionante LUIS ENRIQUE ORTIZ RUIZ, por cuanto no cumplen con los presupuestos constitucionales que consagran los Art. 89 de la Constitucion de la Republica y Art. 43 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, toda vez que el accionante no se encuentra ilegal, arbitraria e ilegitimamente detenido. 
Que mediante Secretaria, se remita a la Corte Constitucional un ejemplar de la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el No. 5 del Art. 86 de la Constitucion de la Republica; obtengase las copias debidamente certificadas de las piezas procesales pertinentes para cumplimiento de lo dispuesto.- Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia.- Ejecutoriada esta resolucion se dispone su Archivo.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.