RELACIÓN: EN ESTA FECHA ANTE LOS JUECES TITULARES, DR. CARLOS ZAMBRANO V., DRA. DAYSI AVEIGA SOLEDISPA; Y, AB. LENIN ZEBALLOS MARTINEZ, DE ESTA SALA UNICA DE LA FAMILIA, MUJER, NIÑEZ Y ADOLESCENCIA Y ADOLESCENTE INFRACTOR DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, Y CON LA INTERVENCIÓN DEL ABOGADO FAUSTO GALLARDO ZURITA SECRETARIO DE ESTA SALA, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN A LA PRESENTE CAUSA.- GUAYAQUIL, SEPTIEMBRE 13 DE 2016. 


VISTOS: La presente causa sube en grado para resolver el recurso de apelación interpuesto por Julio César Espinoza Martínez, el mismo que compareció y en su demanda de acción de protección constitucional, que corre de fs. 43 a 47, de los autos de primer nivel, expresa que la demandada es la Autoridad de Tránsito Municipal, a través de su representante legal Ab. Andrés Roche, quien es su Gerente General, y afirma que es socio de la Cooperativa de Transporte Urbano de Pasajeros “Estrella de Octubre”, desde el 13 de enero del 2015, que su vehículo de placas PAO 0465, año de producción 2003, cumple con las condiciones que exige el máximo organismo de control de tránsito en el país, según la resolución 080 DIR 2010 CNTTTSV, que permite a los vehículos interprovinciales como vida útil 20 años, señala que su vehículo es el bus de placas PAO-04465 que cumple con los requisitos y condiciones que exige la normativa; indica además que la referida entidad en caso similar legalizó un vehículo cuyas placas son PX0 0410 cuya producción es del año 2004, para lo cual expidieron la resolución de cambio de socio unidad CSU ATM 2015 01530, a un vehículo placas PX0-0410. Que al haber solicitado a la ATM, el registro en el permiso de operaciones, resolución de cambio de socios y vehículos y la correspondiente habilitación del vehículo de placas PAO 0465, y a pesar de sus insistencia, hasta la “presente fecha no he recibido contestación alguna violándose de manera flagrante lo que señala el Art. 66 numero 23 de la Carta Magna, incurriendo en lo que se conoce como silencia administrativo”. A base a los antecedentes expuestos, sigue diciendo el accionante, que se la han “vulnerado derechos constitucionales, especificadamente los contenidos n el Art. 10 numerales 1, 2,; el Art. 33, el Art. 66, 82. Sorteada, radicada su competencia en forma legal; fue admitida y se ha sustanciado cumpliendo las normas procesales específicas que constan en la LOGJCC, y agotado el trámite, la señora Jueza Ab. Nelly Parrales Córdova, de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, el 18 de agosto del 2016, las 12h39 (fs. 223 al 227 vta.) concluye dictando sentencia, por la cual “declara sin lugar por ser improcedente la acción de protección presentada por el señor Julio César Espinoza Martínez, en contra de la Autoridad de Tránsito Municipal, (Empresa Pública de Tránsito de Guayaquil), en la interpuesta persona de su representante legal”  declarando también que deja “a salvo la facultad del accionante para iniciar y seguir las acciones que estime pertinentes de acuerdo a la Constitución y la Ley”. De la resolución dictada en la causa, el Procurador Judicial de Julio César Espinoza Martínez, el Ab. Vladimir Araldot Intriago Intriago, en su memorial que presente y obra de fs. 228 de los autos de instancia, interpone “recurso de apelación”. Por ser procedente y haber sido presentado de manera oportuna, se concedió la apelación (fs. 230), y el proceso fue elevado en grado, y como consta de la razón de fs. 11 de estos autos de alzada, su competencia se radicó en esta Sala Especializada de la Familia, Mujer, Niñez, y Adolescencia. Elevado los autos y radicada la competencia en esta Sala mediante el sorteo de Ley, y para resolver se considera.- PRIMERO: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de la Familia, Mujer, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; de conformidad con el art. 208 del C.O.F.J., el art. 11 de la resolución 037-2014, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y por el sorteo de ley somos competentes para conocer y resolver la presenta causa. SEGUNDO: Se ratifica la validez del proceso; no existe vulneración o violación de las garantías del debido proceso; ni se observan omisiones ni fallas formales que pudieren influir en la decisión; las partes han concurrido al juicio y han ejercido cabalmente su derecho a la defensa.- TERCERO: Corresponde a esta Sala, en su condición de Tribunal de Apelación, en materia Constitucional, hacer un exhaustivo análisis del contencioso, que como se advierte se refiere a una pretensión por la cual, el legitimado activo afirma que ha sufrido una vulneración de sus derechos protegidos por la Constitución; y por otro lado, la negativa que hizo la demandada, (fs. 56 vta.) que a través de su defensora señaló que esta acción de protección, se refiere a un trámite administrativo que no puede llevarse a solución por medio de una acción constitucional, reiterando que solicita que se la declare improcedente; que la acción se refiere a la negativa de darle un permiso de operaciones en el transporte urbano de la ciudad de Guayaquil, afirmó que ha hecho en el tema una actuación conforme a sus facultades y derechos, estatutarios y reglamentarios en su exposición que hiciera, en la audiencia de sustanciación; con lo cual, se produjo la traba de la litis que configuró los límites objetivos de la discusión procesal. Por lo mismo, es menester realizar una valoración rigurosa de los argumentos y medios de prueba, que desarrollaron las partes, dentro del término concedido, para dicho efecto, para  confrontándolos   subsumirlos o adecuarlos a las normas jurídicas aplicables que permitan dar solución al tema controvertido. CUARTO: La acción de protección, según el Art. 88 de la Constitución, “tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales”, es por lo tanto, la primera obligación del juzgador constitucional, para resolver el tema del contencioso propuesto, examinar y precisar de modo pleno e incontrovertido, si la acción de protección se deduce por que exista una vulneración de los derechos constitucionales, pues, su objeto, misión y propósito es “el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución”, e instrumentos internacionales sobre DDHH, y que no estén amparados, por los demás institutos de protección. Examinando el material probatorio, constituido con suficiente prueba documentaria que actuaron las partes y  que no ha sido impugnado, a la luz de la sana crítica, el asunto sobre el que versa su demanda en esta vía un asunto de legalidad; si tiene razón o fundamentos la demandada, para negarle el permiso de operación del vehículo propiedad del accionante, y permitirle la circulación, a dicho automotor, como elemento de transporte público; valorando estos elementos probatorios, se impone que se trata de un tema de legalidad, que ataca a un acto administrativo, positivo o negativo, que sabemos goza de la presunción de legalidad y legitimidad,  que si puede ser atacado pero en la vía de protección ordinaria, que es la contenciosa administrativa, en juicio de conocimiento, con sustentación probatoria y contradictoria; la prueba estos, en estos autos, revela que la acción de protección constitucional, no es la vía para atacar esa presunción legal, que protege al acto administrativo. QUINTO: En la actualidad es tendencia jurisprudencial repetitiva de parte de la Corte Constitucional de Ecuador, que si no se verifica una real violación de derechos protegidos, o si no aparece prueba de inexistir otra vía para tutelar dichos derechos, procede el accionar de las garantías jurisdiccionales, eso es razonable, pues, no todas las violaciones legales tienen  que ser debatidos en la vía constitucional; en el caso concreto no se ha probado vulneración de ningún derecho constitucional; pues, mencionar o citar o enlistarlos, no significa probar su violación, todo lo cual, solo queda como alegato sin corroboración probatoria. Los requisitos para que se cumpla la procedibilidad, para la admisión y eficacia de toda acción constitucional de protección de derechos, constan en el Art. 40 de la Ley de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, que reza: “la acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1) Violación de un derecho constitucional; 2) acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y 3) inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado”, es así que los juristas Zavala Egas y Zavala Luque, en su obra Comentarios a la LOGJCC, pagina 361, (Editesa, 2012) citan a Ignacio Villaverde Menéndez, (“Los otros procesos del amparo judicial ordinario”) señalando que “no es posible plantear cuestiones de mera legalidad o, en rigor, no deberían plantearse ni resolverse. El objeto único de estos procesos (se refiere a los constitucionales) son el debate sobre la pretensión de que se declare si hubo o no una lesión de un derecho fundamental”.-  SEXTO:- Este Tribunal no puede menos que aplicar lo resuelto por, nuestra Corte Constitucional, en la jurisprudencia obligatoria contenida en la  sentencia vinculante No. 001-10-PJO-CC, que consta publicada en el R. O. No. 351, del 29 de diciembre del 2010, donde se lee que “la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad, en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos, y particularmente la vía administrativa”; examinando la pretensión del accionante, es meridiano que existen otros mecanismos idóneos de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho del accionante, (Art. 40.3 de la LOGJCC) para lograr su calificación y obtener el permiso de circulación para su unidad que pretende dar un servicio público en el transporte; si bien, el juez, debe admitir la sustanciación de una acción de protección que llegare a su conocimiento, en cambio para la aceptación de lo demandado y su pretensión, como lo ha dicho la Corte Constitucional, en la sentencia No. 40-10-SEP-CC, de 9 de septiembre de 2010: “el juez debe examinar los soportes que presente el legitimado activo, como los aportados por el demandado, y en razón de ello resolver, es decir, determinar si la acción es procedente o no”; en el caso concreto se ataca por esta vía, actos administrativo, de la demandada ATM; que para el actor contiene ilegalidades posición jurídica exactamente contradictoria a la sostenida, por los funcionarios demandados; pues para éstos es de plena legitimidad; inclusive se reclama silencia administrativo, que es institución de esa competencia; pero no consta que se hubiera probado, que el acto administrativo que censura la parte actora, que real o supuestamente lo perjudica y que se refiere a la edad de las unidades de transportes, para ser admitidas y otorgarles permiso de operación; sin embargo no existe prueba que demuestre que no pudiere tener en la vía contenciosa administrativa trato judicial adecuado y eficaz; ni existe prueba que su reclamo hubiere agotado esa vía; nuestro sistema constitucional de protección de derechos, no es alternativo; pues, requiere que primero se agote la vía judicial y las competencias ordinarias, para que pueda ser examinado en la vía constitucional, pero siempre probando la existencia de vulneración de derechos protegidos. SEPTIMO:- Como se lo ha indicado todo acto administrativo goza de la presunción de legalidad, y es de su esencia jurídica ser ejecutable, pues, crea y extingue situaciones jurídicas individuales del administrado, desde el momento de su expedición; y como lo resolvió en innúmeras veces, el anterior Tribunal Constitucional, y se lee en la sentencia constitucional 5-2007, expedida como resolución del Pleno de dicho tribunal, y aparece en el R. O. No. 33 S 5 III 2007, “la vía para su impugnación no es la acción de inconstitucionalidad”, por lo mismo, se puede atacar la validez del acto administrativo, y destruir esa presunción de legalidad, pero en la vía de la jurisdicción contenciosa administrativa, en juicio de conocimiento;  que es la privativa que señala nuestro ordenamiento jurídico, y en el presente caso, aquello no ha ocurrido, ni se ha agotado esta vía competente, lo que convierte en improcedente la acción de protección constitucional propuesta. Con los razonamientos de hecho y de derecho que se dejan analizados, aplicando la jurisprudencia vinculante expedida por la Corte Constitucional, que se deja citada,  al advertir acertada la decisión de la señora Jueza de Primera Instancia constitucional;  pues, el tema propuesto en la demanda, ha sido erradamente introducido en esta vía constitucional, que no es la procedente; en correcta aplicación del Art. 42 No. 1, y 4; esta Sala Especializada de la Mujer, Familia, Niñez y Adolescencia, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en funciones de Sala Constitucional de Apelación;   “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” confirma en todas sus partes la sentencia recurrida, que declara improcedente la acción de protección propuesta, y, deniega el recurso de apelación interpuesto; lo resuelto, deja a salvo el derecho del actor a demandar, en las jurisdicción competente de estimarlo pertinente y de persistir en su reclamo. En estricta aplicación de lo establecido en el artículo 86 numeral 5 de la Constitución de la República y artículo 25 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, ejecutoriada la presente sentencia, remítase la misma a la Corte Constitucional para su conocimiento y eventual selección y revisión. CUMPLASE y NOTIFIQUESE.-   