En esta fecha avoco conocimiento del presente expediente  en virtud de la acción de Personal No. 9567-UARH-CAC. Agréguese a los autos el escrito presentado por Santiago Fidel Reyes Olarte, de fecha 17 de enero del 2014, a las 11h45 y 24 de enero del 2014 a las 12h31 y 12h23.  VISTOS: Siendo el estado de la  causa por resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El presente expediente de contravención No. 0079*-2014, se inicia teniendo como antecedentes con el parte de vehículo retenido No. 09-00091233 elaborado por el Agente de Tránsito Miguel Ganchozo Abad con el código No.  6159, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión del vehículo señala lo siguiente: “En que el vehículo de placas gsg3413 conducido por el señor Reyes Olarte Santiago Fidel, portador de licencia No. 0909745531 tipo B del Guayas el mismo que circulaba por FLORIDA sentido Norte-Sur y por el carril derecho, al momento de la contravención se acercó una persona de sexo masculino a entablar conversación con el señor conductor el mismo que posterior se subió al vehículo, metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encuentra realizando servicio de taxi informal sin tener la respectivo permiso de operaciones como la contravención fue flagrante y observada por él se le indico al pasajero que no podía continuar en el vehículo porque no está autorizado para el servicio, el mismo que se retiró del lugar sin identificarse.”.-SEGUNDO:  Obra de autos que con fecha 24 de enero del 2014 a las 12h31, el impugnante ha presentado un escrito en cuyo contenido manifiesta voluntariamente que se allana al contenido de la citación - parte elaborada en su contra por parte del agente de tránsito Miguel Ganchozo Abad; escrito en el que solicita  que se ordene  la devolución de su vehículo Hyundai Accent, placas GSG3413 color plateado.- TERCERO.- De la revisión del expediente se establece que el contraventor Santiago Fidel Reyes Olarte, con su allanamiento a la citación – parte elaborada en su contra por parte del agente de tránsito Miguel Ganchozo Abad, acepta tácitamente haber incurrido en el cometimiento de la infracción de tránsito tipificado en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que señala: “Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: F) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado….. En los casos señalados en los literales c), f) y h), no se aplicará pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de siete días. El vehículo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.” Por los todos estos este juzgador,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA , en contra de SANTIAGO FIDEL REYES OLARTE, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con una multa equivalente a dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, reducción de 10 puntos a su licencia y el vehículo marca Hyundai Accent, placas GSG3413, color plateado,  será retenido por el plazo mínimo de siete días; cumplido dicho tiempo previo, al pago de la multa correspondiente, se dispondrá la devolución del vehículo en mención a su legítimo propietario, por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 145 literal F) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogado Kleber Lino Toala, secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-