VISTOS: Mediante el Parte Por Persona Detenida No. 09-00114568, elaborado por el Vigilante Sub Inspector 2 Jonathan Francisco Moreira Puruncajas, llega a mi conocimiento la detención de GUSTAVO ALBERTO GUZMÁN NARANJO, en las circunstancias detalladas en dicho Parte “… en que el auto de placas GSH2851 particular del Guays, conducido por el Sr. GUSTAVO ALBERTO GUZMÁN NARANJO, con carnet de refugiado No. 8170380060 de nacionalidad colombiana el mismo que circulaba por la calle Dolores Sucre sentido norte-sur carril derecho y a llegar a la altura de la calle Pedro José Boloña fue llamada la atención por miembros de la Policía Nacional quienes al solicitarle los documentos de conducir se percatan que presenta aliento a licor por lo que comunicaron la novedad al ECU 911 designando la actuación al suscrito acercándome al lugar y tomando procedimiento trasladando al mencionado conductor en la X-275 de CTE hasta la Unidad Judicial Florida Norte, quedando en calidad de aprehendido, a órdenes de la autoridad competente. Al Sr. GUSTAVO ALBERTO GUZMÁN NARANJO se le realizó la respectiva Prueba Psicosomática Test No. 45.703 dando como resultado POSITIVO, quedando a órdenes de la autoridad competente. El auto de placas GSH2851 fue trasladado por la grúa No.101 de la compañía Prontogrúa hasta el Centro de Retención Vehicular quedando en calidad de aprehendido puesto a órdenes de la autoridad competente. (SIC). Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, hasta las dependencias de la Unidad de Flagrancia ubicada en la Unidad Judicial Penal Sur, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de Juez de Turno me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el capturador Vigilante Jonathan Francisco Moreira Puruncajas; el CBO1 Willington Guerrón Sojos; y el señor GUSTAVO ALBERTO GUZMÁN NARANJO, patrocinado por su defensora particular Enma Orellana Tapia. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, de turno, con competencia en materia contravencional de tránsito, tal como lo establece la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura,  de conformidad a lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, y de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, comparece el Vigilante Jonathan Francisco Moreira Puruncajas, quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado y prevenido de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: Me encontraba de ronda, entré a laboras desde las 21h00 hasta las 06h00, a eso de las 04h10, aproximadamente, el ECU 911 reporta una novedad para que me acerque al lugar que indico, y al llegar observé que se encontraba un vehículo Chevrolet Sail color cocho de vino de placas GSH2851, y el señor GUSTAVO ALBERTO GUZMÁN NARANJO se encontraba en la parte de afuera, sobre la acera, el policía Willington Guerrón que estaba en la unidad 841 de la Policía Nacional me indicó que el señor estaba con ingesta de licor, por lo que lo trasladé a esta agencia para que le practiquen la prueba, y se encontraba el Dr. Neira quien le practicó la prueba de alcoholemia. Preguntado, contesta que a lo que ingresó al Departamento Médico vio que GUSTAVO ALBERTO GUZMÁN NARANJO sopló por varias veces, se trata de aparatos técnicos, pero él sí sopló. 3.2. El CBOP. WILLINGTON GUERRÓN SOJOS, quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado y prevenido de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: Estábamos de servicio desde las 223h00 hasta las 08h00, y a eso de las 03h45  – 03h50 por la calle Dolores Sucre, antes de llegar a la calle Pedro Boloña antes del disco pare, por el carril del centro iba el vehículo de placas GSH2851, el conductor de baja, y percibimos olor a licor, se le pidió identificación, y llamamos a los agentes de tránsito. El señor GUSTAVO ALBERTO GUZMÁN NARANJO colaboró, no fue altanero. 3.3. GUSTAVO ALBERTO GUZMÁN NARANJO, informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara: el día de ayer laboré, tengo un almacén de repuestos de motos y una pizería, y en la noche un amigo me facilito un carro, después de las 10h00 fui al terminal y llevé a un amigo al almacén De Prati Sur, en su casa me brindaron un vaso de cerveza, cuando me detuvieron yo iba a orinar, llegaron los policías y luego los agentes de tránsito, y me trajeron. Presenta como prueba varias facturas. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento consisten en el testimonio del vigilante y policía aprehensores, y el testimonio de GUSTAVO ALBERTO GUZMÁN NARANJO. Queda establecido de manera irrefutable con estas probanzas que GUSTAVO ALBERTO GUZMÁN NARANJO se encontraba conduciendo el auto Chevrolet Sail de placas GSH2851, por la calle Dolores Sucre y Pedro Boloña. 4.3. Por otra parte, consta dentro del expediente el Test No. 45.703 practicado a GUSTAVO ALBERTO GUZMÁN NARANJO, en el cual, el Dr. Galo Neira Garzón, perito médico legista de Prevención y Alcoholemia en el que indica que GUSTAVO ALBERTO GUZMÁN NARANJO se niega a colaborar al soplar el alcohosensor, por lo que le realiza la prueba psicosomática. A contrario sensu, el Vigilante aprehensor de manera clara ha manifestado al rendir su testimonio, que cuando trasladó a Guzmán Naranjo para que le practiquen la prueba, al ingresar al departamento médico pudo ver que el detenido sí sopló, y por varias veces. Se cuenta entonces con la contradicción entre el testimonio del agente de tránsito que asegura que Guzmán  Naranjo sí colaboró, soplando varias veces, y lo que consta en el Informe de Prueba Psicosomática que dice lo contrario. Para efectos de dilucidar esta pugna probatoria, es necesario acudir a lo que establece el Art. 454.6 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que los informes periciales no sustituyen al testimonio, por lo que, en este aspecto, se acoge la afirmación testimonial del agente de tránsito. 4.4. Ha aceptado GUSTAVO ALBERTO GUZMÁN NARANJO que ingirió cerveza en la casa de un amigo, admisión que concuerda con el resultado positivo de la prueba psicosomática, por lo que en aras del principio de interpretación en materia penal, en el sentido que más se ajuste a la Constitución y a los instrumentos internacionales de derechos humanos, debe tenerse como que el nivel de alcohol por litro de sangre es el nivel inferior señalado en el Art. 385.1 del Código Orgánico Integral Penal, norma punitiva que sanciona con multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad. Además, como medida preventiva se aprehenderá el vehículo por veinticuatro horas. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, encontrándome de turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a GUSTAVO ALBERTO GUZMÁN NARANJO, de nacionalidad colombiana, portador del documento de Identificación de Refugiado No. 817038006-0, responsable de la contravención tipificada en el número 1 del Art. 385 del  Código Orgánico Integral Penal y  lo condena a CINCO DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, Y PÉRDIDA DE CINCO PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Adicionalmente se ordena la aprehensión del vehículo de placas GSA2126 durante 24 horas. Elabórese la Boleta de Encarcelación. Notifíquese en la casilla judicial señalada por la defensa. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador notificando esta sentencia. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.  