VISTOS: Agréguese a los autos los escritos y anexos que anteceden.- A fojas 6 y 7 de los autos comparece la señora Nathaly Nohemí Santos García quien  manifiesta: Con la partida de nacimiento que adjunta demuestra ser la madre del menor Darwin Samuel Santos García procreada con el señor Adán de Jesús Ortega Sánchez.-  Con estos antecedentes  comparece a demandar como en efecto demanda al padre de su hijo menor de edad Darwin Samuel Santos García de conformidad como lo establecen los  Arts. 20 y 26 en concordancia con los Arts. Innumerados 2,4,5,15,16, 37  del Código de la Niñez y Adolescencia; y, al Art. 349 del Código Civil al pago de una pensión alimenticia que no podrá ser menor a los $ 200.00 mensuales para su hijo.- Admitida a trámite la demanda se ordenó citar al demandado lo cual se cumplió, conforme se encuentra a fojas 10 de los autos, a foja 20 de autos consta escrito de comparecencia del demandado, designando defensor y señalando correo para notificaciones, en el mismo declara aceptar la paternidad demandada; ante esto señaló fecha para la audiencia única el día 7 de agosto de 2015, la misma que se realizó con la asistencia de las partes y su abogados patrocinadores.- Siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera:-  PRIMERO: No se observa en la tramitación de la causa omisión de solemnidad sustancial alguna, por lo que se declara su validez;-  SEGUNDO: Avoqué conocimiento de la presente causa en virtud de la acción de personal No. 2864-DNP de fecha 24 de julio de 2014 y la No. 8552-DNTH-2014-CIP, de fecha 24 de octubre de 2014, por lo que soy competente para resolver la presente causa.-  TERCERO:  No es objeto de discusión el derecho que tiene la actora de pedir alimentos para su hijo.- CUARTO: De conformidad con  lo que dispone el Art.  Imn.  14  del Código de la Niñez y Adolescencia, para establecer la cuantía de las prestaciones de los alimentos en concordancia con el Art. Imn. 15 del mismo Cuerpo legal, en la que se debe considerar: a) Las necesidades básicas de la beneficiaria; y, b) Las facultades del obligado (alimentante) apreciadas en relación con sus ingresos ordinarios y extraordinarios que éste perciba.- Haciendo además una consideración  que la menor hija en  común de los comparecientes es menor a cargo y cuidados de su madre, pues si se  habla de responsabilidad compartida la madre cumple con ese porcentaje en cuanto prodiga y lo ha hecho durante este tiempo alimentación, vestuario y otras necesidades de la menor.- QUINTO: El derecho a percibir alimentos nace de la ley y de la filiación es un derecho social proteccionista por esencia que responde a las necesidades prioritarias de subsistencia, pues tiene que llegar antes que el nivel de necesidad sea extremo.- SEXTO: En la audiencia única comparecen las partes junto a su abogados patrocinadores, ratifica el actor su reconocimiento del hijo común y manifiesta estar dispuesto al reconocimiento de manera inmediata para lo cual se le concede en la audiencia el término de 5 días y luego presentar esa inscripción a esta judicatura, lo cual no se ha cumplido hasta la fecha y; solicita se establezca como pensión alimenticia definitiva la ordenada en el auto de calificación, a la vez que manifiestan que han arreglado la fórmula de pago respecto las pensiones vencidas, el cual es explicado a este juzgador.-  Sobre la base de éstos antecedentes, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Civil de San Jacinto de Yaguachi, Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro con lugar la demanda y fijo pensión de alimentos, esto es, que se ordena que el alimentante Adan de Jesús Ortega Sánchez de conformidad con lo dispuesto en la Ley Reformatoria del Código de la Niñez y Adolescencia, sea registrado ante la oficina del Registro Civil del Cantón Guayaquil como padre del menor Darwin Samuel Santos García, en el registro de inscripción No. 395-000006-44, número de cédula 0956990584 del 21 de julio de 2014, menor que en adelante tendrá los nombres de Darwin Samuel Ortega Santos, debiendo remitirse deprecatorio a uno de los señores jueces de la unidad de Familia, Niñez y Adolescencia de dicho cantón para que notifique a la oficina del Registro Civil para que proceda a la rectificación dispuesta en esta sentencia.- Se Resuelve por su carácter de no causar ejecutoria que el  pague el 27,20% del salario básico unificado,  que equivale a  la suma  de $96,29 (Noventa y seis, dólares de los Estados Unidos de América 29/100) para su hijo Darwin Samuel Ortega Santos, valor antedicho como  pensión alimenticia mensual   más los subsidios y beneficios,  valores que deberán ser depositados los cinco primeros días de cada mes desde el 1 de agosto de 2014 en la cuenta bancaria de Ahorros No. 1049013890 del Banco del Pacífico, cuyo titular es la actora de este juicio, advirtiéndole que dicha cuenta debe ser exclusivamente para la recepción de las pensiones alimenticias y que deberá ser ingresada al Sistema Unico de Pensiones Alimenticias del Consejo de la Judicatura SUPA, valor este que deberá ser indexado cada mes de enero de cada año.- En la audiencia única se acordó el pago de las pensiones atrasadas mediante un abono de $ 100.00 recibido en la misma audiencia por la actora y la diferencia en cuotas mensuales que se cancelarán junto con la pensión de $ 25.00 mensuales.- Que el proceso sea remitido a la pagadora de esta unidad judicial para que cumpla con la liquidación de las pensiones que pudieren estar pendientes de pago.- Publíquese y notifíquese.-