Guayaquil, viernes 30 de agosto del 2019, las 09h47, VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente; Dr. Edgar Loyola Polo y Dr. Henry Taylor Terán en reemplazo del Dr. Manuel Suárez Capelo por ausencia definitiva, mediante sorteo electrónico de fecha 25 de julio del 2019, las 13h22, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación presentado por el FISCAL AB. JACKSON LIMA MUÑOZ, por estar en desacuerdo con la sentencia absolutoria dictada en voto de mayoría, expedida por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, de fecha 15 de octubre del 2018, a las 17h07, dictada a favor de EDISON GUILLERMO GUEVARA CESPEDES, en consecuencia se confirmó su estado constitucional de inocencia. Habiendo resuelto la Sala Especializada Penal en audiencia de fundamentación el recurso interpuesto, se procede a elaborar el fallo por escrito, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación del recurso de apelación de la sentencia, el día 29 de julio del 2019, a las 15h00. Instalada la misma, se concedió la palabra al AB. JACKSON LIMA MUÑOZ, en representación de fiscalía (recurrente), que expresó lo siguiente (resumen): Los testigos de fiscalía no acudieron a rendir su testimonio; la carga de la prueba la tiene fiscalía, pero la falta fue por cuestiones institucionales, y el Tribunal consideró que como fiscalía ya había suspendido la audiencia por ese tema, ya no debía darle otra oportunidad para que pruebe su acusación dejando a fiscalía en indefensión conforme al Art. 76 numeral 7 literal a) de la Constitución de la República del Ecuador, aduciendo que fiscalía ya no podía suspender por una nueva ocasión la audiencia. La falta fue por cambios institucionales de la SENAE, ese acto dejó en indefensión a la fiscalía, contraviniendo el Art. 425, de la Constitución que indica cuál es el orden jerárquico de las leyes. Solicito acoger el recurso y declarar la nulidad de la audiencia, se convoque una nueva audiencia para que un Tribunal avoque conocimiento y fundamentar la acusación de la fiscalía.- Se concedió la palabra al AB. JOSÉ CIFUENTES BARRENO en representación del acusado EDISON GUILLERMO GUEVARA CESPEDES, quien en lo principal manifestó (resumen): El Tribunal declaró inocente a mi defendido por insuficiencia probatoria; la audiencia se declaró fallida en dos ocasiones, posteriormente se suspendió por falta de prueba de la fiscalía, y el COIP dice que se puede suspender por una sola vez, y el Tribunal así lo hizo para que fiscalía lleve a sus testigos, pero el día de la audiencia no comparecieron sus testigos, la prueba fue insuficiente, y no se pudo probar la materialidad ni la responsabilidad. La sentencia cumple los requisitos de ley, no se han violado los derechos de las partes, solicito se ratifique la misma.- CUARTO.-Revisado los autos se desprende las teorías del caso y pruebas aportadas por los sujetos procesales incorporada y practicada en la audiencia de juzgamiento: 4.1) Fiscalía General del Estado en su alegato inicial ha referido: “Comparezco a esta Audiencia de Juzgamiento en donde se resolverá la situación jurídica del procesado presente, a nombre y representación de la Fiscalía General del  Estado  y dando cumplimiento a lo que dispone el Art.  195 de la Constitución, en concordancia con el Art. 411, dentro de la presente  audiencia de conformidad con lo que establece el Art.  614 Fiscalía sustenta la teoría del caso consistente en el hecho fáctico ocurrido el día jueves 5 de noviembre del 2015 aproximadamente a las 12h00, hecho fáctico que se encuentra contenido en el respectivo Parte de Aprehensión de la Unidad de  Vigilancia Aduanera  en la que los señores agentes, quienes suscriben dicho Parte de detención, inspector Mario Morán,  Ana Morán,  Jonathan Dávila y  vigilante aduanero Iván Ponce,  ponen a conocimiento de las autoridades que el día mencionado 5 de noviembre del 2015 aproximadamente a las 12h00, tuvieron conocimiento que en las calles  Seis de Marzo y Clemente Ballén, se  encontraría  un vehìculo y una  persona almacenando mercancía como ropa, zapatos, en unos locales ubicados en las calles Seis de Marzo entre Diez de Agosto y Clemente Ballén, por lo que los señores vigilantes aduaneros se trasladaron hasta el sitio y pudieron observar que de un vehìculo tipo furgoneta de placas TBC 8297, el mismo que se encontraría transportándose y conduciendo dicho vehìculo por parte del hoy procesado Edison Guillermo Guevara Cespedes, quien se encontraría en posesión y tenencia de la mercadería,  que  al momento de hacer el registro del vehìculo  se encontraría  en el interior del mismo,  mercancía  consistente en 9 cajas  de cigarrillos y 11 cajas de dulces que  en ese momento el hoy  procesado Edison Guillermo Guevara  Cespedes, no  pudo  justificar su legal  procedencia ni tampoco presentó al momento de requerírsele por parte de los señores vigilantes aduaneros  la documentación  de sustento que justifique  el origen de dicha procedencia, cabe mencionar que los señores vigilantes aduaneros recalcan en su Parte de detención que dicha mercadería se pudo establecer que se trataba de mercaderías extranjeras, razón por la cual se procedió a la  incautación de dicha mercadería y a la detención para el procesamiento respectivo  y la  judicialización  del  caso, en la que se dio  inicio dicha conducta típica antijurídica y la conducta penalmente relevante, la misma que adecúo Edison Guillermo Guevara Cespedes,  con la  relación de las  circunstancia de su detención al tipo  penal que se encuentra  tipificado  y  reprimido en el Art. 301 numerales  1, 2 y 6 del Código Orgánico Integral Penal,  injusto penal que dentro de esta Audiencia Fiscalía con las  pruebas  anunciadas en legal  y debida  forma en la Audiencia preparatoria de Juicio cumplirá con lo que establece el Art.  453, esto es, la finalidad de la prueba, para poder probar en esta Audiencia la  existencia de la  infracción, esto es,  del  delito de contrabando en que  incurrió el hoy procesado y principalmente probar el nexo causal existente entre la  infracción cometida con la relación de la participación y responsabilidad del  hoy procesado Edison Guillermo Guevara Céspedes, en el cometimiento del  injusto penal de contrabando. Hasta aquí la teoría del caso, señores Jueces”.- 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO 4.3.1) TESTIMONIO DEL SGTOS. CÈSAR GEOVANNY GANAN PAREDES, quien en lo principal manifestó: El  presente documento se trata de  un informe de identidad de grabados y marcas seriales conocido como revenido químico , el  mismo que se practicó a un vehìculo marca Chevrolet, modelo N300, tipo furgoneta, de placas TBC8297, color plateado, el mismo que se encontraba ingresado en los patios de la SENAE, conocido como GOMASA, luego de dicho procedimiento se llegó a determinar que tanto las numeraciones de motor, chasis y plaquilla  identificativa donde había  grabado el  número de chasis, son originales, es decir  no había surgido ninguna alteración ni modificación alguna. Es todo cuanto tengo que  decir”. Y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “Tengo 19 años en la Policía Nacional, pertenezco al Laboratorio de Criminalística  y Ciencias Forenses de la Zona 8, soy perito de la Unidad de identidad de grabados y marcas seriales, desde hace 13 años. Estoy acreditado en el Consejo de la Judicatura. Es mi firma, la que utilizo en mis actos públicos y privados. El objeto de la pericia se encontraba dentro de la Indagación Previa 090101815121306IP134-2015. Las conclusiones son: serie y chasis LAQUBA272063, que se encuentra grabado sobre el motor, la misma es de tipo  original, de igual manera la serie LZWACAGA6C7007608, la misma que se encuentra grabada sobre la superficie del chasis corresponde a una serie  original, no mostró ningún tipo de modificación. El vehículo se encontraba  colocado las placas TBC8297.  Es una camioneta marca Chevrolet, modelo N300, tipo furgoneta, color plateada”.- 4.3.2) La Fiscalía no presentó prueba documental.4) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO EDISON GUILLERMO GUEVARA CESPEDES: 4.4.1) TESTIMONIO DEL PROCESADO EDISON GUILLERMO GUEVARA CESPEDES, que en lo principal, expresó: “ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO”. 4.4.2) La defensa no presentó prueba documental.  QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1) La Constitución de la República en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.”.- Con relación a la seguridad jurídica el artículo 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Ciertamente la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el  R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”.- Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- Respecto a la prueba como lo señala el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Es necesario aclarar que esta prueba debe ser vertida y evacuada en el juicio que es la etapa principal del proceso; el mismo que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, de conformidad con el Art. 609 ibídem.- Del recurso de apelación: : El tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6,señala respecto al recurso de apelación, lo siguiente: “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…., que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por lo cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un Tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida.”.- Naturaleza del recurso de apelación: Desde el punto de vista semántico apelar significa:  [Diccionario de la Real Academia Española]. El derecho de recurrir se encuentra contemplado tanto en la legislación internacional como interna, así se lee del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en el Art. 14, que dice: “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la Ley”, y en este sentido lo recoge la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; y, el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6. La apelación es el recurso más antiguo. Eugenio Florián afirma que: , en otras palabras el recurso de apelación es el mecanismo por el cual la persona procesada ejerce su derecho de impugnación, efectivizándose su derecho a la tutela judicial efectiva, debiendo el impugnante exponer en audiencia el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia a fin de realizar el control sobre la decisión judicial subida en grado .- Para resolver el recurso de apelación interpuesto por el recurrente, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia oral, pública y contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Por lo que, del estudio del caso se observa que: El tipo penal sostenido por Fiscalía guarda relación con los delitos contra la Administración Aduanera, acusando a Edison Guillermo Guevara Cespedes por el delito de contrabando tipificado y reprimido en el artículo 301 numerales 1, 2 y 6 del Código Orgánico Integral Penal. 5.2) En audiencia de fundamentación de recurso de apelación, el representante de fiscalía alegó que el Tribunal A quo en voto de mayoría no permitió que fiscalía pueda contar con su prueba y esto lo ha dejado en un estado de indefensión, indicando que se suspendió la audiencia, que los testigos eran de la SENAE y que había un cambio de personal en dicha institución, motivo por el cual debe de tenerse en cuenta lo que señala la Constitución  de la República del Ecuador, acerca del orden jerárquico de la leyes, por lo que solicita que se declare la nulidad de la audiencia de juzgamiento para que otro Tribunal conozca el caso y fiscalía pueda practicar su prueba; por otra parte, la defensa del acusado Edison Guillermo Guevara Cespedes, manifestó que el Tribunal declaró la inocencia de su defendido por insuficiencia probatoria, que se declaró fallida por dos ocasiones la audiencia y luego se suspendió por falta de prueba de fiscalía, que el Código Orgánico Integral Penal señala que solo se puede suspender una sola vez la audiencia de manera excepcional, que fiscalía al no contar con sus testigos no existió prueba, y esta fue insuficiente, por lo que no se pudo demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, que no se ha violentado los derechos constitucionales solicitando que se ratifique la sentencia. 5.2.1) Al respecto, este Tribunal de Alzada, de las alegaciones realizadas en audiencia de recurso de apelación, observa que el representante de fiscalía se ha pronunciado sobre nulidades, indicando que se debería declarar la nulidad de la audiencia de juzgamiento, por cuanto el Tribunal A quo en voto de mayoría no permitió que fiscalía pueda contar con su prueba y esto lo ha dejado en un estado de indefensión; para esta Sala Penal es importante analizar si existen o no nulidades que declarar, siempre que pueda influir en la decisión de la causa o provoque indefensión, tomando en cuenta lo que señala el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, esto es, las garantías básicas del debido proceso, entre estos el derecho a la defensa, que deben estar en igualdad de condiciones frente a un proceso, asimismo lo que estipula el artículo 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “ La impugnación se regirá por las siguientes reglas: (…) 10. Si al momento de resolver un recurso, la o el juzgador observa que existe alguna causa que vicie el procedimiento, estará obligado a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produce la nulidad a costa del servidor o parte que lo provoque. Habrá lugar a esta declaratoria de nulidad, únicamente si la causa que la provoca tiene influencia en la decisión del proceso. Para los efectos de este numeral, serán causas que vicien el procedimiento: a) La falta de competencia de la o el juzgador, cuando no pueda subsanarse con la inhibición. b) Cuando la sentencia no reúna los requisitos establecidos en este Código. c) Cuando exista violación de trámite, siempre que conlleve una violación al derecho a la defensa.”. Siendo que, de los argumentos expuestos en audiencia de fundamentación de recurso de apelación, este Tribunal de Alzada aprecia que el representante de fiscalía alegó nulidades en cuanto a la audiencia de juzgamiento, señalando que no puedo contar con su prueba, y esto lo ha dejado en un estado de indefensión; por lo que, de la revisión del cuaderno procesal y de la sentencia impugnada, se aprecia que a fojas 19 del proceso se convocó a audiencia de juzgamiento para el día 13 de agosto del 2018 a las 09h00, mediante providencia de fecha 29 de junio del 2018, a las 14h45, suscrita por la Jueza Ab. Vanessa V. Vera Pinto; seguidamente, a fojas 25, refleja razón suscrita por la Ab. Jazmín Martínez Sánchez, de fecha 13 de agosto del 2018, en lo medular indica: “ (…) siento como tal que la audiencia de juzgamiento señalada para el día de hoy 13 de Agosto del 2018 a las 09h00, en contra del procesado: EDISON GUEVARA CESPEDES (Libre), el Tribunal la declara fallida a costas de la Fiscalía por ausencia del Fiscal, al cual se le concede el termino de 48 horas, a fin de justificar su inasistencia a la audiencia de juzgamiento convocada. (…)”; es decir, la audiencia de juzgamiento fijada para el 13 de agosto del 2018, fue diferida por solicitud del representante de fiscalía, por lo que, a las partes procesales se les convocó a la audiencia de juzgamiento para el día 28 de septiembre del 2018, a las 08h15, tal como figura a fojas 32 y vuelta, la providencia de fecha 04 de septiembre del 2018, a las 11h52, suscrita por la Jueza Ab.Vanessa Vera Pinto, MSC; consecuentemente, la audiencia fijada para el día 28 de septiembre del 2018, a las 08h15, fue suspendida a petición verbal del señor Fiscal, así refleja a fojas 37, en la razón suscrita por la secretaria del Tribunal A quo Ab. Mirna Flores Lindao, de fecha 28 de septiembre del 2018, en el cual indica: “(…) la presente Audiencia se declara SUSPENDIDA, a petición verbal del señor Fiscal Abogado Franklin Saltos Haon, por cuanto no compareció toda la prueba solicitada por la Fiscalía. (…)”, apreciándose que esta petición fue concedida por el Tribunal A quo, de conformidad con lo señalado en el 612 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “La o el juzgador declarará instalada la audiencia de juicio en el día y hora señalados, con la presencia de la o el fiscal, la o el defensor público o privado y la persona procesada, salvo el caso previsto en este Código referente a las audiencias telemáticas y a los casos previstos en la Constitución. La o el acusador particular podrá intervenir a través de un procurador judicial o en el caso de personas jurídicas de derecho público o privado podrá comparecer la o el representante legal o su procurador judicial. En caso de no comparecer a la instalación de la audiencia, la acusación particular, se entenderá abandonada. Una vez iniciada la audiencia, si al momento de intervenir algún perito o testigo no se encuentra presente o no puede intervenir a través de algún medio telemático, se continuará con los peritos o testigos presentes y demás medios de prueba. Finalizados los testimonios, cualquiera de las partes podrá fundamentar ante el tribunal la relevancia de la comparecencia de los peritos o testigos que no están presentes. El tribunal excepcionalmente, en caso de aceptar esta solicitud, suspenderá la audiencia y señalará día y hora para su reanudación, la cual se realizará de manera inmediata, en un plazo no mayor a diez días. En caso de no ser aceptada la petición de las partes, se continuará con la audiencia y el tribunal dictará sentencia sobre la base de las pruebas evacuadas.”, convocando a las partes procesales a la reanudación de audiencia de juzgamiento, para el día 04 de octubre del 2018, a las 10h30, tal como se aprecia a fojas 39, en la providencia de fecha 01 de octubre del 2018, a las 12h52, suscrita por la Jueza (P) Ab. Vanessa Vera Pinto, MSC del Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, la misma que al llevarse a cabo, el señor Fiscal en lo medular indicó: “Fiscalía dando cumplimiento a lo que establece el Art. 611, que es responsabilidad neta de los sujetos  procesales hacer comparecer  a las  pruebas debo manifestar  y  lo puedo presentar  por escrito que desde  el día lunes  1 de  octubre, martes 2  de Octubre , miércoles  3 de Octubre, he notificado 3  días consecutivos al  correo  institucional de la  SENAE, que es la  institución  por la cual  se dio  inicio la presente  causa,  los testigos no han comparecido y Fiscalía solicita en aras de asegurar la comparecencia de estos testigos a la presente Audiencia que se los haga comparecer  mediante  la  fuerza  pública, razón  por la cual  en este  momento no cuento con los  testigos, pese a que se ha hecho las gestiones pertinentes para poder asegurar la  comparecencia de los mismos a este Audiencia.” además ,el defensor público, Ab. Luis Coloma Gavilanes,  en representación del procesado Edison Guillermo Guevara Céspedes, indicó: “Esta  es la tercera  comparecencia, señora  Jueza,  que se  ha realizado para esta Audiencia de Juicio, como la razón sentada desde la primera Audiencia, no  han comparecido ninguno de los testigos solicitados por la Fiscalía, en Audiencia que nos instalamos la semana pasada, se difirió ya  a petición  del señor  Fiscal  con la  obligación de hacer  comparecer  a los  testigos  a esta Audiencia, en esta Audiencia no han comparecido, entonces se ha agotado la oportunidad que se le ha dado a Fiscalía para que evacúe  su prueba, señores Jueces, solicito se  continúe  con  la Audiencia.”, apreciándose que fiscalía, solicitó al Tribunal A quo, que  la audiencia de juzgamiento se suspenda para que ordene la comparecencia de los testigos mediante la fuerza pública, no siendo acogida dicha petición; motivo por el cual en audiencia de fundamentación de recurso, el señor Fiscal manifestó que se le ha dejado en estado de indefensión, que no se le dio otra oportunidad a fiscalía para que pruebe su acusación, solicitando que se declare la nulidad de la audiencia de juzgamiento, para que sea un nuevo Tribunal que conozca la causa. Al respecto, esta Sala Especializada Penal, del análisis de la sentencia impugnada, aprecia que el Tribunal A quo se pronunció referente a la alegación de fiscalía, acerca de la suspensión de la reanudación de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto el día 04 de octubre del 2018, a las 10h30, por cuanto no contaba con sus testigos, indicando lo siguiente: “(…)Al resolver sobre las posturas tanto de Fiscaliza como de la defensa del señor procesado, este Tribunal Penal, rechazó la petición de Fiscalía, por mayoría de votos de la señora Jueza Ponente, Ab. Vanessa V. Vera Pinto y de la señora Jueza Ab. Odalia Ledesma Alvarado y voto favorable del señor Juez Ab. Juan Carlos Valle Matute, toda vez que el señor Fiscal, ya hizo uso de su derecho a pedir la suspensión de la Audiencia de Juzgamiento y no se puede seguir dilatando la sustanciación de la presente Audiencia de Juzgamiento; siendo que el señor Juez Ab. Juan Carlos Valle Matute, estimó que el señor Fiscal hizo las gestiones correspondientes, pero por cambio de autoridad de la SENAE, no pudieron haber llegado a los  correos institucionales los respectivos avisos para las comparecencias respectivas. (…)”. De lo antes expuesto, esta Sala comparte el criterio del Tribunal A-quo, ya que del análisis de la sentencia apelada y de lo que obra de autos, se observa que se dio oportunidad a Fiscalía para que pueda contar con sus testigos y fundamentar su acusación, fijando la primera fecha de audiencia de juzgamiento para el día 13 de agosto del 2018 a las 09h00, la misma que se declaró fallida a costas de la Fiscalía por ausencia del Fiscal, concediéndole el termino de 48 horas a fin de que justifique su inasistencia, señalando la segunda fecha de audiencia de juzgamiento para el día 28 de septiembre del 2018, a las 08h15, siendo instalada y a la vez suspendida a petición verbal del Fiscal, por cuanto no comparecieron los testigos solicitados por Fiscalía, es así, que el Tribunal A quo de conformidad con lo que establece el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, suspendió la audiencia de fecha 28 de septiembre del 2018, considerándose los tiempos que señala la ley para la reanudación de audiencia, en aplicando al principio de celeridad, el mismo que es un principio de la administración de justicia, determinado en la Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 169, que indica: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”, en concordancia con el artículo 20 del Código Orgánico de la Función Judicial, que expresa: “La administración de justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación y resolución de la causa, como en la ejecución de lo decidido. Por lo tanto, en todas las materias, una vez iniciado un proceso, las juezas y jueces están obligados a proseguir el trámite dentro de los términos legales, sin esperar petición de parte, salvo los casos en que la ley disponga lo contrario. El retardo injustificado en la administración de justicia, imputable a las juezas, jueces y demás servidoras y servidores de la Función Judicial y auxiliares de la justicia, será sancionado de conformidad con la ley”, señalando su reanudación para el día 04 de octubre del 2018, a las10h30, tal como se ha señalado en líneas anteriores. Por otra parte, los administradores de justicia no solo deben observar los derechos de la Fiscalía como sujeto procesal, sino también garantizar los derechos de los sujetos procesales inmersos dentro de un proceso penal, asimismo las audiencias podrán ser suspendida de manera motivada, si el Juzgador lo considera necesario para un mejor desarrollo y cumplimiento de las finalidades del proceso, debido a lo cual, se advierte que es obligación de Fiscalía contar con su carga probatoria sobre todo si va a emitir acusación fiscal; en el presente caso Fiscalía tuvo tiempo para realizar las diligencias pertinentes, para que los testigos comparezcan a la audiencia de juzgamiento de fecha 04 de octubre del 2018, puesto que, el Tribunal A-quo cumplió con lo establecido en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, tal como consta en líneas anteriores. Además, se observa que fue motivado la razón del porqué se dio paso a la petición de Fiscalía, de suspender la audiencia de fecha 04 de octubre del 2018, y en base a lo actuado en audiencia de juzgamiento, señaló que no hubo certeza que el acusado Edison Guillermo Guevara Céspedes, haya adecuado su conducta al tipo penal por el cual fue llamado a Juicio, esto es el delito de contrabando, debido a la exigua prueba practicada en audiencia de juzgamiento generó falta de convicción respecto a la responsabilidad penal, por insuficiencia probatoria; por lo que, la Sala comparte el criterio del Tribunal A-quo, al encontrar que la carga probatoria de Fiscalía consistió en el testimonio del SgtoS. César Geovanny Ganan Paredes, quien realizó el informe de identidad de grabado y marcas seriales, conocido como revenido químico en un vehículo, quien indico lo siguiente: “El  presente documento se trata de  un informe de identidad de grabados y marcas seriales conocido como revenido químico , el  mismo que se practicó a un vehìculo marca Chevrolet, modelo N300, tipo furgoneta, de placas TBC8297, color plateado, el mismo que se encontraba ingresado en los patios de la SENAE, conocido como GOMASA, luego de dicho procedimiento se llegó a determinar que tanto las numeraciones de motor, chasis y plaquilla  identificativa donde había  grabado el  número de chasis, son originales, es decir  no había surgido ninguna alteración ni modificación alguna. Es todo cuanto tengo que  decir”. Y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “Tengo 19 años en la Policía Nacional, pertenezco al Laboratorio de Criminalística  y Ciencias Forenses de la Zona 8, soy perito de la Unidad de identidad de grabados y marcas seriales, desde hace 13 años. Estoy acreditado en el Consejo de la Judicatura. Es mi firma, la que utilizo en mis actos públicos y privados. El objeto de la pericia se encontraba dentro de la Indagación Previa 090101815121306IP134-2015. Las conclusiones son: serie y chasis LAQUBA272063, que se encuentra grabado sobre el motor, la misma es de tipo  original, de igual manera la serie LZWACAGA6C7007608, la misma que se encuentra grabada sobre la superficie del chasis corresponde a una serie  original, no mostró ningún tipo de modificación. El vehìculo se encontraba   colocado las placas TBC8297.  Es una camioneta marca Chevrolet, modelo N300, tipo furgoneta, color plateada”, siendo la única prueba practicada por Fiscalía; evidenciándose, que la prueba actuada no permite llegar al convencimiento de la responsabilidad penal del procesado Edison Guillermo Guevara Cespedes, tal como lo establece el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “ La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; consecuentemente no se ha demostrado la responsabilidad penal del procesado Edison Guillermo Guevara Cespedes, por insuficiencia probatoria. Respecto a la prueba.- El tratadista Sentis Melendo, expresó que se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”.- Respecto al estándar de certeza que debe existir para que se dicte sentencia, la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. . La Sala debe tener el convencimiento para determinar a una persona como responsable. El doctor Jorge Zavala Baquerizo nos enseña: “(…) para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia Absolutoria. (…), siempre estuvo amparado en la situación jurídica de inocencia, reconocida y garantizada por la Constitución Política”. El escritor nicaragüense Pedraz  Penalva, en su obra “Introducción al Derecho Procesal Penal” (Pág. 451), nos dice que: “la presunción de inocencia opera imponiendo la absolución del acusado tanto en los supuestos de ausencia total de la prueba (vacío  probatorio) como en los supuestos de  insuficiencia probatoria o duda razonable.” Esta Sala Especializada Penal, considera que en el presente caso, se ha respetado las garantías básicas del debido proceso, que la sentencia absolutoria, está motivada y cumple con los requisitos del artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, Resuelve: RECHAZAR el recurso de apelación interpuesto por FISCALÍA, confirmando en todas sus partes la sentencia absolutoria dictada en voto de mayoría por los señores Jueces del Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, a favor de EDISON GUILLERMO GUEVARA CESPEDES, ratificando su estado constitucional de inocencia. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen, para los fines de ley pertinentes. - Cúmplase y Notifíquese.-
 