Expediente  # 01971-2015.
ACTA DE MUTUO ACUERDO
En Guayaquil, a los veintitrés días del mes de julio del dos mil quince, a las nueve horas cinco minutos, ante el Ab. JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA. Juez DE LA Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Guayas, mediante acción de personal No.6802-DNTH-2015-CIP y Ab. OSCAR FRANCISCO REALPE LASTRE, Secretario encargada, comparecen el Ab. IVAN ANDRES MUÑOZ MATA, con cedula de ciudadanía No. 092556692-9, el mismo que actúa por sus propios derechos y el Ab. PEDRO ENRIQUE MOREIRA PEÑA, con cedula de ciudadanía No. 0921669370, el mismo que actúa en representación de la denunciada. BERENICE ELIZABETH VALDEZ LOPEZ, portadora de la cedula de ciudadanía No. 091844049-6, con la finalidad de llevarse a cabo la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, señalada para el día 23 de julio del 2015, a las 09h00, el señor Juez, comprobando la presencia de las partes procesales, declara instalada la presente diligencia y previo a continuar con la audiencia el señor Juez realiza intervención, haciéndoles conocer a las partes, que si es el deseo de ellos llegar a una conciliación que de por terminada la presente acción, procediendo a concederle la palabra al Ab. Ivan Andrés Muñoz Mata, el mismo que expone que el está de acuerdo a dar por terminado el inconveniente, siempre y cuando la  señora Berenice Elizabeth Valdez López, le pida las debidas disculpas, luego de lo cual el señor Juez, le concede la palabra al Ab. Pedro Enrique Moreira Peña, patrocinador de la denunciada, el mismo que expone que por tratarse de un caso donde se encuentra en juego la dignidad de su defendida y la familia, no procede la conciliación, en este estado el señor Juez, le concede la palabra a la señora. Berenice Valdez López, la misma que realiza exposición a cerca de los antecedentes, motivo de la presente denuncia y que si esto termina ella está dispuesta a llegar a un acuerdo conciliatorio, manifestando que pide las disculpas del caso al Abogado, luego de lo cual se le concede la palabra al Ab. Ivan Andrés Muñoz Mata, en calidad de denunciante, el mismo que expone, que él fue Abogado del ex cónyuge de la señora Berenice, pero que él ha renunciado continuar con el patrocinio del señor, por lo tanto no es más su patrocinador, por lo que acepta las disculpas realizadas por la señora. Berenice Elizabeth Valdez López. En este estado se le concede la palabra a la antes mencionada, la misma que dice estar de acurdo con la conciliación y su Abogado expone sobre la aceptación realizada por su patrocinada.- En este estado el señor Juez, realiza las respectivas recomendaciones en cuanto a si una de las partes no llegara a cumplir lo acordado en esta diligencia.- Con el acuerdo establecido, se da por terminada la presente diligencia, firmando para constancia de lo actuado los comparecientes, con el Secretario que Certifica.- 