VISTOS: El señor Abg. Carlos Eduardo Flores Iñiguez, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente  Penal con Sede en el Cantón Playas , provincia del Guayas, con fecha 18 de diciembre del 2019, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de EMILIO RAFAEL BAQUERIZO LUCAS, como AUTOR DIRECTO del delito tipificado en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, integrado por:  Juez Ponente; Abg. Odalia Ledesma Alvarado, Jueza Titular, y; Abg. Fernando Lalama Franco,  y Abg. Carlos Eduardo Muñoz Rosado quien por ausencia definitiva fue reemplazado por la Abg. Kelttya Martina López Burgos, según acta de sorteo de fecha 25 de mayo del 2020 a las 10h06.- Sustanciada la etapa del Juicio, se instala la audiencia de juzgamiento el día 06 de agosto del 2020 a las 14h00, llevándose a cabo su reinstalación el día 31 de agosto del 2020 a las 08h30, se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal; contando con la presencia del Representante de la Fiscalía, Abg. Freddy Toala Cañarte; el procesado Emilio Rafael Baquerizo Lucas, acompañado de  Defensor Público, Abg. Adrian Burbano Luzuriaga.  Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11,  621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial,  declarando el estado de culpabilidad del procesado Emilio Rafael Baquerizo Lucas por el delito tipificado en el Art. 144 en concordancia con el 39 ambos del Código Orgánico Integral Penal ,  siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo éste Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso; y, al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.  TERCERO: Se instaló la audiencia de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 3.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA.- En esta audiencia Fiscalía va a demostrar la responsabilidad y la existencia material de infracción en este delito en contra del procesado, por el delito homicidio en el grado tentativa, se va a demostrar  que este caso se realiza mediante denuncia presentada por la mamá de la víctima Emma Lucila Bastida Panimboza, manifestado que el 22 de septiembre del 2019 a las aproximadamente 09h00 se encontraba en su domicilio en su local comercial denominado  cyber Divino niño en la parroquia Posorja estando su hijo Byron Bastida le solicito para ir a comprar un encebollado fue para allá y al momento que estaba por comprar el encebollado la mama entra al local para pagar el encebollado , al momento que sale de la tienda el denunciante llega la ex mujer de su hijo Jessica Roció Banchón acompañado de su nuevo conviviente el procesado alias el gorrito procediendo insultar a su hijo diciendo hijo de puta dándose cuenta la denunciante que el marido saca de su cintura un arma corto punzante un cuchillo, razón por la cual entro a su tienda para sacar un palo escoba y ayudar a su hijo al momento que sale es agredido su hijo por el procesado  , como su hijo se resistió  en ser agredido al momento de darse a la vuelta lo agrede por la parte posterior con un cuchillo,  tratar de huir el procesado y la mujer y la muchedumbre  lo persigue un poco más allá queriendo ingresara  a una casa que vende gasolinera  llega la policía donde esta refugiado el procesado y lo aprehende estando el cuchillo a un lado donde fue aprehendido el procesado, el agredido fue trasladado a un lugar el hospital de Posorja y como las heridas fueron en consideración  luego fue trasladado al hospital del Guasmo en Guayaquil, aquí se demostrara la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado.- 3.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Es importante indica que dentro de la gran gama de tipos penales de COIP hay que establecer los elementos objetivos del tipo penal y si esta conducta es penalmente relevante y para aquello debe ser demostrable  y descriptible,  ajustando al tipo penal tentativa  de homicidio,  no toda lesión no tiene como consecuencia querer dar muerte, que hay otro tipo penal como lesiones, no toda acción podría constituirse en querer dar muerte si nos vamos a la verdadera intencionalidad de la persona era el hecho de querer justamente el designio esa intención de querer dar la muerte , por lo tanto  aquí durante toda la etapa probatoria desvanecer sobre todo la materialidad de la infracción que es el Art. 144 en concordancia 39 del COIP.- CUARTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 4.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO LO SIGUIENTE: TESTIMONIO DEL SUBTENIENTE DE POLICIA  CRISTIAN PAUL RODRIGUEZ TRUJILLO.- SUSCRIBIO EL PARTE DE APREHENSIÓN.- Qué sucedió el día 22 de septiembre del 2019? encontrándonos de servicio fuimos alertados por varios transeúntes quienes nos indicaron que había una persona herida , todo esto fue junto al Malecón parque Nueve Octubre, nos trasladamos a este lugar una vez en el lugar pudimos observar aglomeración y una persona herida que responde a los nombres de Francisco Solís bastida tenía una herida a la altar de la espalda y nos manifestó que una persona le había ocasionado esta herida, en el lugar las personas aglomerada no permitieron que esta persona  el posible causante salga del lugar, el procesado estaba presente y  a un costado se ´pudo observar un arma blanca( cuchillo) y con estos antecedente se aprehendió  al procesado para poder continuar el respectivo procedimiento.- FISCAL.- Quien encontró el cuchillo? mi persona lo observó a un costado del procesado.- Usted con que persona hizo la aprehensión? en ese día estaba de turno jefe patrulla mi persona y conductor Luis Tenelanda quien realizo el registro del ciudadano mientras estaba haciendo el levantamiento del cuchillo.,. Usted conoce si el señor cabos segundo encontró en el registro al aprehendido alguna evidencia en su cuerpo? por seguridad se hace el registro no se le encontró nada.- Alguien lo reconoció al aprehendido en este caso? la victima nos indicó en un inicio y las personas alrededor del procesado.- Qué le dijo la victima a usted? nos indica que una persona había discutido y le había propinado una puñalada en la espalda.- Lo reconoció? él nos indicó quien era el posible causante el señor Baquerizo Lucas Emilio Rafael.- Había algún vehículo de dos o 4 ruedas que se había movilizado el procesado? no pudimos encontrar ningún vehículo, solo la victima el posible causante y el arma con la que se cometió la agresión.- Realizo la cadena de custodia? Fue ingresada el arma blanca con la cadena de custodia.-PROCESADO.- indique al tribunal cual es el número de cadena de custodia? La cadena de custodia esta sin número ya que se asigna número una vez que se ingresa en las bodegas de la Policía Judicial.-.-Ahí no le informaron el número que corresponde la cadena de custodia? No, debe estar en fiscalía.- los archivos reposan en las oficinas del distrito.-  Usted ha indicado que ha encontrado a un costado una evidencia tipo cuchillo especifique en qué lugar encontró esa evidencia? en el piso.- Aproximadamente qué distancia del procesado? un metro o menos.- Junto al procesado estaban más personas? como mencione al rededor había una especie de cerco varias persona alrededor de él.- esa evidencia que tipo de protocolo utilizó? en este caso y por la naturaleza del caso y la persona portamos guantes de látex y funda plástico.- Una vez que usted toma contacto en el lugar encuentra  dicha evidencia mencione si la evidencia tipo cuchillo tenía laguna macula de sangre o mancha? al momento que observamos se observa pequeñas maculas de sangre por eso se tomó las debidas seguridad y levantarlo con guantes de látex.- Se pudo obtener como observación en la cadena de custodia y parte de aprehensión? no podemos observar si es o no sangre el perito criminalista certificará si es o no sangre.- TESTIMONIO POLICIA CABO SEGUNDO DE POLICIA WILSON ENRIQUE SALAZAR SALAZAR.- RECONOCIMIENTO DE LUGAR DE LOS HECHOS Y DE EVIDENCIA.- El día 31 de octubre del 2019 fui designado para realiza la diligencia reconocimiento del lugar de los hechos , posesionado ante el señor Fiscal  de la Fiscalía Primera del cantón  General Villamil para dar cumplimiento me traslade hasta el cantón Playa calles Teodoro Wolf, por motivo que es un sector no está  todas las calles con nomenclatura no se pudo identificar las calles transversales, bajo las coordenada y  tomando como referencia parte policial que se encuentra dentro de la instrucción fiscal 092101819090154 pude llegar a las coordenadas y pude verificar que la calle Teodoro Wolf se trata de una vía de  primer de asfalto con sentido de circulación norte-sur  y viceversa presenta acera y bordillos con postes de alumbrado público ubicado en forma uniforme, asimismo  en las coordenadas se puede observar tomando referencia  tomando como referencia el sentido norte sur se puede observar el  inmueble constituido de hormigón armado que está plasmando en el informe en cual presenta parte superior una leyenda que se lee “  ASOCIACIÓN DE PESCADORES POSORJA RUTA DEL DELFIN ACUERDO MINISTERIAL NUMERO 10552”, así mismo en el anexo se encuentra ubicado el lugar de las diligencia, en la conclusiones pude determinar: Que el lugar motivo de inspección existe y se encuentra ubicado en el distrito Progreso circuito Posorja subcircuito uno  en la calles Teodoro Wolf.- RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA.- Realice el reconocimiento de evidencia, constante dentro de la instrucción Fiscal  092101819090154 y así mismo designado por la Fiscalía 1 de cantón Playas motivo por el cual para dar cumplimiento me traslade hasta bodega P.J de la zona 8, donde tome contacto con el señor encargado del mismo quien mediante cadena custodia me realizo la entrega de un arma blanca tipo cuchillo de color plateado  su hoja, presenta leyenda tramontina “made in Brasil” con cacha madera color café, el  objeto se encuentra en regular estado conservación y se encuentra plasmada la fotografía del objeto y de la leyenda que presenta en la hoja metálica.- el objeto existe y se encuentra ingresado bodega PJ zona de la 8.- INTERROGATORIO DE FISCALIA.- donde realizo reconocimiento del lugar de los hechos? parroquia Posorja subcircuito  1.-  El cuchillo las evidencias se encuentran  en Playa? el objeto P.J de Guayaquil.-  CONTRAINTERROGATORIO DE PROCESADO.- La fecha que practicó el reconocimiento del lugar de los hechos ? 31 de octubre del 2019.- La fecha en la cual envía esta pericia a la Fiscalía? 26 de noviembre 2019.- Qué fecha tomo posesión para esta pericia? 21 de octubre 2019.- Al momento de realizar reconocimiento de logar de los hechos donde se produjo  este hecho usted tomo fotografía del lugar donde posiblemente se tomó evidente del lugar donde posiblemente los hechos se habría suscitado? tome fotografía de la coordenada en el parte policía que fui designado por la Fiscalía.- En cuanto al reconocimiento evidencia indíquenos cuál es el número de cadena de custodia que usted tiene para realizar la pericia? no consta en el informe es un documento que está en la bodega y es único no se puede fotografiar, recibo firmo y entrego otra vez en la bodega.- Plasmó el número? no.- cuando recibe la evidencia, la recibe en algún elemento? no recuerdo.-  De haber estado en algún papel o funda debía tomar una foto? si.- cuando observa la evidencia observa en dicho elemento si existe algún tipo de macha tipo sangre? no observo.-  La dimensión del cuchillo? el testigométrico tiene tamaño de 15 cm,  la hoja presenta un diámetro de largo de 18 cm aproximadamente.- y el mango o cacha presenta 12 cm aprox.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA ENMA LUCILA BASTIDAS PANIMBOZA.-Recuerda lo que sucedió 22 septiembre  2019 aproximadamente a las 08h30? el día domingo de 8h00 a 9h00 mañana, yo tengo un cyber  esquinero 9 Octubre y frente vende encebollado viene mi hijo el agredido y me pide que le regalara un encebollado le digo que vaya a pedir al frente y yo le pago,  llega un señor a comprar una tarjeta y fue a ver el vuelto llega el señor Baquerizo agarrado con  mi ex nuera, le dije que porque venía agarrado con cuchillo “que le vas matar a mi hijo” vino mi hijo con el encebollado allá a la mesa frente de mi cyber  ahí le di una cola a lo que yo Sali a decirle “viniste a matar a mi hijo” yo ingrese  a mi cuarto a sacar algo para defender pero llegue tarde ya le había pegado la puñalada  y mi hijo Ángel Eduardo Solís que se encontraba en el segundo piso le grito  le dijo que pasa que le haces a mi hermano y el salió en paños menores a defender a su hermano y en eso corrieron a la playa toda  la multitud y se entró frente a la playa en ese negocio de gasolina entro en ese cuartito y estaba agarrado el cuchillo y como llamaron a la policía el señor lo puso encima de zin de cuartito ese, y mi hijo sangraba al lado mío e ingreso el comandante Rodríguez ingreso la detención del señor. FISCALÍA.- El señor Baquerizo con quien llegó? con mi ex nuera Jessica del Roció Banchón.- ellos se movilizaban  en algún vehículo? caminando .- Usted fue al lugar donde le detuvieron al señor Baquerizo? fuimos corriendo allá y se enteró  en una bodega de gasolina.- Con quien fue? con la multitud y alguien llamó a la policía e ingreso.- Quién más vio este episodio? un chico Jair que fue de testigo y también mi hijo el primero la chica que le vendió el encebollado..- Usted  ha tenido  contacto con ellos? no pero veo que está vendiendo encebollado.. Qué le dijo al momento que fue agredido? veo que le da la puñalada.- Usted lo conoce al señor Baquerizo antes del suceso? el trabajo con mi hijo Rolando Solís en una lancha.- usted vio en el momento que había sacado el cuchillo y lo agredió? él tenía el cuchillo  .- Qué hizo su ex nuera? nada.- Dijo alguna palabra? si habla grosería.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- previo a los hechos hubo discusión pelea entre la ciudadana su nuera en contra de su hijo? escucho que de noche tuvieron discusión porque ella ha estado caminando y le buscaba problemas a mi hijo de mañana se ha ido a la playa a ver su canoa ha llegado la chica y le ha pedido los papeles de él y ella xxx no habido más otra cosa.- Antes de que suceda este hecho hubo agresión física entre estas dos persona que acaba de indicar? no.- Usted  indica haber conocido al señor Baquerizo? si es conocido en la playa trabajaba en la lancha de mi hijo se dedicaba a salir a la pesca.- Para ir a la pesca es necesario llevar cuchillo? nunca me embarcado en las lanchas.- Su hijo llevaba algún cuchillo para trabajar? no.- Cuando usted puede observar cuando llega los policía a qué tiempo del hecho llegar? de 6 a 7 minutos,. En qué lugar específico lo encuentra al procesado? frente  a la playa hay una bodega de gasolina ahí lo detienen.- Pudo observar si los policías encontraron alguna evidencia en el lugar? si antes de que ingrese cogió el cuchillo ensangrentado y puso el cuchillo.-Como toda la multitud vieron y dijeron ahí está el cuchillo buscaron y sacaron el cuchillo.- También ha indicado que su hijo también corrió atrás se refiere al que sufrió la herida o que estaba en su casa? todos.- Qué distancia aproximadamente corrieron desde el hecho a donde se encuentra la bodega? media cuadra.- En algún momento de la agresión su hijo no se desplomo al piso? No, lo llevaron a la maternidad y ahí se desplomo en el hospital ya no dejaron abrir la puerta y mi marido dijo que estaba inconsciente y lo trasladaron en ambulancia a Guayaquil – Usted pudo observar el momento que recibe la agresión su hijo? si yo le vi alzo el cuchillo en el pulmón faltando medio centímetro para el pulmón lado derecho.- Cuando usted observa la primera agresión observa si luego de esa agresión el procesado realiza otro tipo de agresión  o sale corriendo? dio la puñalada y salió corriendo.- Alguna persona del lugar agredió al procesado para que continúe con la agresión? no.-  ACLARACION JUEZA ABG. KELTTYA LOPEZ? ¿cuántas veces vio que lo apuñalo?  una sola puñalada. - podría aclarar usted dijo que en la noche había una discusión con su ex nuera, en la playa? no era sentado en la calle iba los dos abrazado, cuando estaba en mi casa la chica que se había peleado dijo de aquí voy a buscar a mi otro marido, dijo mi hijo que evitaba que los dos estén abrazados,. el problema fue con la señora o con el nuevo marido?  el cuchillo lo cogió de algún lado o ya venía con el cuchillo? el venia aquí le dije ya lo vienes a matar yo quería ver un palo y lazo y le dio una sola puñalada,. yendo a comer el encebollado que trajo de frente.-  ACLARACION JUEZ ABG. FERNANDO LALAMA.- su exnuera también tenía relaciones con el procesado, el motivo es ese? si.- TESTIMONIO DEL   SARGENTO SEGUNDO EDWIN EUGENIO QUIÑONEZ ANGULO.-AGENTE INVESTIGADOR.- Cuales fueron las diligencia que realizo en este informe? tome conocimiento DINASED septiembre 22 de septiembre del 2019 los hechos se había suscitado en parroquia Posorja una riña entre Solís Bastida Byron Francisco y Emilio Rafael Baquerizo Lucas en esta riña sale una herida de arma blanca en el señor Solís Bastida ya que tenía problemas sentimentales por la ex del señor  Solís Bastida para lo cual le asesta una puñalada con arma blanca a esto llega los policías y le dan el auxilio correspondiente  y le toman el procedimiento, además se hizo la toma de versión de la señora Emma Lucila Bastidas Panimboza,  el señor Sevillano Chila José como testigo y la victima Solís Bastida Byron Francisco se hizo reconocimiento del lugar en la parroquia Posorja barrio 9 de Octubre Mz. 54 solar 22,  esto es en el cyber Divino Niño .- INTERROGATORIO DE FISCALIA.- Qué le dijeron lo que usted entrevisto? toma conocimiento la victima indico que el día 22 septiembre en la mañana había salido a comprar un encebollado y se lo estaba comiendo frente a su casa cyber divino niño y llega el procesado Emilio Rafael Baquerizo Lucas son su ex conviviente y se genera un conflicto y el procesado en la riña le asesta una puñalada .- Eso es concordante  con lo que indica los testigos? Efectivamente Emma  Bastidas y el señor Sevillano José. - Usted  realizó el reconocimiento de evidencia ? no, reconocimiento del lugar de los hechos - De otro testigo no realizó otra versión? solo la señora madre Emma Bastida Panimbosa , el señor Sevillano Chila José y la víctima.. Qué más realizo en su informe? se tomó fotos de lugar de los hechos y el sitio del suceso.- Se hizo verificaciones de la víctima y el victimario se ubicó mediante GPS la zona del hecho donde se realizó los suceso.- Tiene algunas causan anteriores? la victima si registra antecedente.- y Baquerizo Emilio de 32 años registra antecedente eso se verifico en el SIPNE.- CONTRAINTERROGATORIO DEL PROCESADO.- se pudo entrevistar con los agente aprehensores? si en primera instancia para trata de empapar sobre lo que había sucedido.- Cuando usted toma contacto con los agentes aprehensores  aparte del hecho supieron manifestar donde pudieron encontraron algún tipo de evidencia? ellos nos indicaron que en el barrio 9 de octubre de la parroquia Posorja se había realizado una riña por lo que había acudido y había dado ayuda  a la víctima y había defendido, supieron indicar alguna evidencia? no.- estuvo al tanto de toda la investigación de fiscalía? sí,. sabe si se encontró algún tipo evidencia en la investigación? indicaron un arma cortopunzante pero no tuve el parte.- acudió a la bodega constata si constaba algún tipo de evidencia? no.- verifico si existe algún tipo de cadena de custodia en este proceso? en los informe esta toma de versión y reconocimiento del lugar.. no he constatado.. pudo verificar si en el lugar hay cámara de seguridad? sí, pero no había cámara que pudieron visualizar el hecho.. aparte de la persona familiares de la víctima pudo identificarse con algún vecino acerca de estos hechos? Sevillano Chila él nos indicó que los hecho del 22 septiembre  del 2019 en horas de la mañana.. Aparte de otras personas? se pidió pero no se acercó .- Se acercó al hospital a verificar exámenes que concuerde el estado de la presunta víctima? se hizo la diligencia con el fiscal se mandó  a ver la historia clínica y que heridas tenia,. pudo ver la historia? no eso llego directamente a la Fiscala.- usted pudo verificar en el lugar a que se dedicaba el procesado antes de ser detenido? laboraba en la pesca por eso él llegaba ese acercamiento en la familia.- usted tiene si para la pesca es necesario utilizad algún instrumento como cuchillo? no , para pescar utilizar las redes.- TESTIMONIO DE LA DRA. IVETTE VERONICA DAVILA ANDA.-RECONOCIMIENTO MEDICO.- Realice informe por violencia al señor Solís Bastida Byron Francisco de 34 años al momento me supo manifestar que había sido agredido puñalada arma blanca tipo cuchillo al hacer examen físico me llamó la atención que en tórax posterior en la región infraescapular derecha presentó una herida suturada de  7 cm de longitud que ya había sido atendido en el hospital, que había permanecido unas pocas hora y que posterior se lo valore acá en el área de medicina legal,  por lo tanto al señor Solís Bastida Byron Francisco de 34 años de edad se determinó un tiempo de incapacidad  de 15 a 20 día se sugiere que acuda nuevamente a casa de salud más cercana a su domicilio en caso de presentar algún tipo de dificultad para respiratoria .-INTERROGATORIO DE FISCALIA.- Al momento  que usted valoro que tiempo que paso del hecho? yo se la realice aproximadamente a  2 h43 de la mañana el 23 septiembre del 2019, usted pudo determinar la profundidad de la herida? no llego con sutura.- Podría haber consecuencia en este tipo de lesiones? él estaba aquí lo valore fue dado de alta pero no tuvo complicación sino lo habría hospitalizado fue dado de alta, si la herida habría sido más profunda habría comprometido otro tipo de orgánico la pleura o el pulmón porque  la lesión fue infraescapular,. le hizo una orden para nueva valoración? no.- Usted dice que el tejido que rodea el pulmón se llama pleura? si.- la momento de valoración ya estaba satura se podría en los meses posterior llegar a una consecuencia  de este acto? eso se cicatriza la pleural cubre al pulmón a menor que haya tocado otra estructura anatómica podría quedar con secuela a nivel nervioso.- son lesiones permanentes? si hay lesiones nerviosa , pero en el momento que se determina hubo daño alguna estructura nerviosa.-   CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- En este caso fue necesario implementar al señor Solís Bastida algún tubo de tórax o no? no cuando lo vi él estaba consciente orientado en tiempo y espacio no lo vi dentro de un hospital.- ACLARACION JUEZ ABG. FERNANDO LALAMA : la herida era cortante o penetrante? no vi la herida abierta pero por la característica cortante penetrante no lo sé, no lo vi al momento de la agresión. - No descarta que haya sido penetrante habría que ver los planos de sutura.- De qué extensión era la herida? 7 cm longitudinal. - no comprometió caja torácica. - Por su experiencia esa herida no entro a cavidad? No se encontró insuficiencia respiratoria. TESTIMONIO DEL SEÑOR SOLIS BASTIDA BYRON FRANCISCO.- (VICTIMA).-Qué sucedió el 22 de septiembre a las 09h00? Ese momento me encontraba en el cyber donde mi mama cuando de pronto me dijo mi mamá si es que tenía hambre le dije que si como en el ciber divino niño ella acostumbra a barrer su negocio y tiene su venta de tarjetas yo me pase la carretera afrente donde vende encebollado le hice señal y le dije que si me podía pedir un encebollado y me dijo que si, cogí la tarrina de encebollado me fui al frente estaba comiendo encebollando hasta que llego un cliente a comprar una tarjeta, mi mama se fue adentro a ver el vuelto, vi que llegaba el señor Rafael Luque con Jessica Banchón venían juntos, yo veía que se acercaba donde yo estaba alimentando,  pero la chica veía que Jessica le hala le decía que no, quería intervenir pero venia con molestia se acercó donde mí , yo me pare y me comenzó a tratar mal de pronto yo veo que mi mama me llama me dice que pasa cuando me doy la vuelta a ver y este tipo saca un arma cortopunzante un cuchillo, anteriormente ya me había amenazado de muerte el señor venia es a matarme,  cogió y me metió el cuchillo pero para el corazón  pero en  ese momento vi el reflejo y le di la espalda me clavo el cuchillo, yo no caigo al suelo me quedo inclinado, el señor de ver que estoy herido sale a carrera en precipitada carrera y con el cuchillo en mano y el populacho se dio cuenta y con mi persona como estaba caliente mi cuerpo no sentía nada comenzaron con la persecución, este señor se fue al malecón donde vende gasolina se metió adentro se encerró con picaporte llego mi familia el populacho y   este señor cogió el arma y la alzo encima del techo, en ese momento como  ya estaba gravemente herido vi que la multitud se acercó y no podía porque me faltaba la respiración me cogieron y como al instante llegaron los señores policía me ingresaron a mí al carro a él lo sacarlo de adentro y me llevaron a la maternidad  y a él a los calabozo de Posorja, yo quede ingresado por la gravedad de herida me pusieron oxígeno y recuerdo que estaba en el hospital del sur en Guayaquil donde me evaluaron y me operaron.- Usted al señor procesado de que tiempo lo conocía? yo conocí que el andaba trabajado pero nunca trabaja para nosotros un  hermano tiene una embarcación que el alquilo a otra persona y esa persona le dio trabajo lo conocía poco tiempo, en el momento que lo fue apuñalado nunca perdió conocimiento? al instante no.. Puede identificar a la persona que lo agredió? Emilio Rafael Luque.- aluna palabra que le dijo ante de la agresión? que me iba a matar esa era la única palabra de él.- Actualmente como se siente usted? yo físicamente yo no puedo hacer fuerzas no puedo hacer fuerza con el lado derecho tengo como tres mese se me ha dormido el brazo, se me duerme el brazo derecho y el tendón que es el del medio del dedo, tengo problemas con la respiración, no se ha hecho valoración ahora tengo que hacerlo porque me diento mal.- que le dijeron los médicos cuando le valoraron? el tórax y el pulmón la tela que se me había roto.- el tórax también eso fue lo escuche decir de los doctores.- Qué tiempo estuvo en los hospital? me dieron de alta a las 6 horas, me regresaron a Posorja y de nuevo me regresaron así operado faltaba algo.- Dijo que trabajaba como tripulante de barco? por esa misma razón ya no estoy trabajando esa es mi arte, por mi lesión porque siempre en el barco te ve como trabaja y el me vio que no podía hacer la misma maniobra.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.-Usted de las amenazas que refiero ha denunciado esas acciones? No.- ACLARACION JUEZ ABG. FERNANDO LALAMA.- A qué se debe la enemistad con el acusado? el andaba atrás de mi ex esposa, ella tuvo una conversación conmigo dice que él la somete de que el quería donde la veía sola le decía cosas le tiraba piropos siempre sola la cogía. - él era la nueva pareja de mi esposa.-  PRUEBA DOCUMENTAL.- Denuncia , parte policial, cadena de custodia, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informes de reconocimiento de evidencia y objeto, informe de investigación, reconocimiento médico .- 4.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, INDICA LO SIGUIENTE: BAQUERIZO LUCAS EMILIO RAFAEL.- Se concedió la palabra al procesado para quien rinda su testimonio quien hizo conocer al tribunal que era su deseo acogerse al silencio.- PRUEBA DOCUEHTAL .- No presento prueba documental.- QUINTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez de Sustanciación, luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA.- Siempre la fiscalía en su investigación debe ser objetiva así como buscar el nexo causal tal como lo manifiesta el Art. 455 del COIP, la misma en esta dos audiencia y esta ha demostrado tanto existencia material como responsabilidad del procesado Emilio Rafael Baquerizo Lucas con todos los testimonios  del agente aprehensor en la que mediante patrullaje llego al lugar de los hechos el día 22 de septiembre del 2019 encontrando en  ese momento a la victima el señor Solís Bastidas Byron  Francisco que esta sangrando y en el momento que ya van al lugar donde se había ocultado el procesado lo detienen en flagrancia, posteriormente encuentran el arma con la que se trata de asesinar al señor Solís y bajo con cadena de custodia lo ingresa a la bodega de la Policía Judicial también se encuentra probada la materialidad de la infracción con el  reconocimiento o testimonio del señor Cabo Primero Wilson Salazar Salazar que hace el reconocimiento del lugar en la parroquia Posorja distrito Progreso subcircuito Progreso calle Teodoro Wolf asociación de Pescadores esto es en Posorja y también lo hace el agente investigador dentro del término una concurrencia al lugar de los hechos también lo hace en la misma zona donde ocurrieron los hechos el día 22 de septiembre del 2019 así también hace un reconocimiento de la evidencia esto es cuchillo de 18 cm  de largo con cacha de color plateado , evidencia que fue utilizada el momento del cometimiento del hecho , se encuentra probada también la responsabilidad del procesado  con los dos testimonio de persona que se encontraba esto es a la propia victima y la señora madre de la victima quien justamente se encontraba el día de los hechos en el negocio llamado Divino niño que es un Cyber que se encuentra en Posorja el hijo le dice quería comer un encebollado y que le dieron permiso y dinero para comprar un encebollado efectivamente va se sienta pide y estaba degustando su encebollado llega el señor procesado Baquerizo llega con la ex mujer del señor Solís y con esa llega a proferirle insulto y al momento que la mamá se da cuenta de que saca un cuchillo ella va hacia dentro de su local ver una escoba para defender a su hijo sin embrago al momento que sale ya lo había apuñaleado por la parte de atrás al señor Solís Bastidas aquí dijo también que al momento que él se paro ya que  estaba sentado lo ve que tuvo in presentimiento el vira y es cuando le da la puñalada por el lado derecho de la espalda comprometiéndole la pleura del pulmón, posteriormente la victima corre también con el populacho cerca al malecón al lugar donde se aloja el procesado y se encuentra a uno minutos llega la policía y lo cogen en delito flagrante, el agente investigador también manifestó que el realizo las entrevista a Byron Francisco Solís al señor José Sevillano el señor , manifestó ser una persona testigo presencial que le había llegado caminando el señor procesado con la señora Jessica Banchón que era la ex mujer del señor Solís Bastida al lugar manifestó el denunciante también que la señora Jessica la halaba pero el procesado estaba con ese animo de querer herirlo al señor Solís Bastidas , se encuentra dentro el informe investigativo las fotos de donde sucedió el hecho no solo de donde fue apuñaleado sino de donde fue aprehendido el procesado realizando también el señor investigativo otro testimonio como la señora Emma Bastida Panimboza y José Sevillano Chila y esto  se lo puede corrobora con la versión informe de reconocimiento médico que hace la doctor Ivette Dávila al denunciante la víctima en la que determina la incapacidad de  15 a 20 días y no solo que tiene como que es la lesión de 15 a 20 días sino donde se produce la lesión por cuanto el manifestó que ella había evaluado externamente al señor Bastidas mas no determino si había una lesión en lo posterior ya que había una sutura de 7 cm producido el cuchillo y que también manifestó que puede haber una inmovilidad de brazo , manifestó que se había dado la telita del pulmón eso lo corroboro  con el testimonio de la víctima el señor Bastida que manifestó que el doctor en el hospital le habían manifestado que le habían dado la telita del pulmón , aquí la Fiscalía ha cumplido su rol ha sido objetiva ha demostrado la materialidad y responsabilidad por lo que atento a lo establecido en el Art. 618 del COIP acuso al señor Emilio Rafael Baquerizo Luca en calidad autor Art, 42 numeral 1 literal a) del COIP , por haber adecuado su conducta en el Art, 144 en concordancia con el 39 del COIP, se le imponga la pena de 6 años 6 meses tal como lo indica em Art. 39 del COIP, la multa respectiva del Art, 70 y reparación integral del Art. 77 y 78 se le imponga la cantidad de 5.000 dólares .- 5.2.- EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO EXPUSO: “…El Art. 144 en concordancia con 39 se lo debe interpretar literal de manera textual de forma 13 numeral 2  del COIP para aquello establece si existe o no los elementos de tipo, existe o no la intención de mi defendido de quererle mata en esta caso al presunto victima en este proceso para aquello es importante  no debemos basarnos en las presunciones que se ha hecho durante el transcurso de esta audiencia sino afirmaciones , las afirmaciones se la consigue a través de los criterios de valoración de la prueba científica cadena de custodia y todo las pericias  que son consideradas pertinente para establecer la conducta en cada caso pertinente , hay que verificar en este caso si el resultado de esa lesión o no podría causarle la muerte a esa presunta víctima , si la conducta de mi defendido fue realmente quererle matar o no a la presente víctima y para ellos es importantísimo que los tres testimonio importante en este caso de la  madre de la presente victima la presunta víctima que compareció el día de hoy también a esta audiencia que ha indica en lo principal el ciudadano mi defendido sale del lugar no dice que haya existido una persona externa o una cuestión exterior a la voluntad de mi defendido para que continuara con la conducta de quererla causar la muerte eso es lo que establece el Art. 39 , realmente mi defendió existió algunos elemento externos o exteriores en la voluntad de mi defendido no, evidentemente el causa una lesión sale las dos persona que han comparecido , sale mi defendido a la carrera y se esconde en el lugar donde se expendía gasolina, hasta ahí el hecho para poder establecer con calidad o certeza para establecer si existió o no la voluntad 9 de mi defendido la muerte , el resultado de esa lesión única lesión la espalda de la presunta víctima, es importante lo criterio que han determinado la doctora Ivette Dávila Anda que dentro de lo principal la presunta víctima ni siquiera refirió hospitalización tal como lo dijo solo en caso de hospitalización podría presumirse que existía daños en lo que es la pleura lo que órgano vital como es el pulmón sin embrago a ella no le consta nada , eso es lo  que pudo visualizar es una sutura de 7 cm que incluso dijo que esos 7 cm lo ve difícil que pueda dañar la funcionalidad de lo que es los miembros de funcionamiento de una persona a la pregunta si era herida pudo ser cortante o penetrante tampoco pudo confirmar con certeza y científica , si al menos este objetos pudo ingresar alguna cavidad destruir por lo menos la pleura, el caso que se hubiese demostrado en esta audiencia la pleura se puede reconstruir y por supuesto el nervio nada de eso consta algún tipo de daño, a la Dr. Ivette Dávila Anda que se haya dañado la presunta víctima , estas afirmaciones de científicas no llega a concluir que se trataría de una lesión causada de 15 a 20 días pero no puso en riesgo la vida de la presunta víctima, es decir el resultado , no se llegó a establecer los elementos del tipo penal que si quiso o no causar la muerte recordemos que si hubiese querido realmente causarle la muerte evidentemente lo hubiese hecho realmente hubo una persona que evito justamente este hecho pues no existió más bien lo que se ve es la voluntad de mi defendido que cuando produce la lesión corre a otro lugar, posteriormente eso se afirma con el mismo testimonio de la víctima que dice que al causarle la lesión la persona sale huyendo del lugar no nos ha indicado que la persona realmente evito  que continúe lesionando ni existen evidencia en sus manos como metodología de defensa de algún tipo de lesión y en este caso que podría causarle la muerte de esta persona, además existe el testimonio del señor agente de policía que en una parte es contradictorio por los testimonios de la presunta víctima de su madre que el cuchillo la evidencia encontrada dijo haber encontrado aproximadamente a un metro del procesado mientras  las otras dos personas indica que este fue colocado algo muy contradictorio cuando se realiza el reconocimiento de evidencia, contradictorio con el sargento de policía que hace la aprehensión quien dijo que había utilizado guante de látex y funda para poder colocar la evidencia algo que no  fue reconocido por quien realizo el reconocimiento de evidencias , el reconocimiento del lugar de los hechos lo ha impugnado ya que fue realizado fuera de los plazos establecidos que determina el Art. 592, a mas de aquello que tampoco hizo una toma fotográfica para poder establecer con claridad establecer en donde presuntamente se podría haber encontrado la evidencia materia de esta investigación, a estas conclusión que si se ha podido establecer de manera científica se excluido la materialidad de la infracción del Art, 144 en concordancia con el 39 del COIP tomando en consideración en Art., 13 del COIP por lo que la defensa solicita se sirva ratificar el estado de inocencia de mi defendido así como la medidas  que pesan en su contra no existe historia clínica ni valoración médica ni factura para establecer existió o no un daño permanente en la presenta victima quien ha solicitado reparación integral de valores que no han sido justificado.- SEXTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.-  SEPTIMO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP).  OCTAVO:  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE HOMICIDIO: El delito de HOMICIDO se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: Art. 144.- Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años” El tipo penal en estudio, requiere para su acreditación de un elemento subjetivo específico adicional al dolo, que se traduce en esa particular finalidad, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo.  Francisco P. Laplaza indica: a).-La acción de matar que consiste en destruir la vida de una persona física. b).- El dolo que establece la diferencia entre el homicidio por culpa o imprudencia y el homicidio preterintencional .- c) .- El resultado punible  que es la muerte de otro.- d).- La relación de causalidad material entre la acción y el resultado.- OTTORINO VANNINI define el homicidio como “la muerte de un hombre causada por el comportamiento ilícito de otro hombre” (O. vannini, Delitti contro la vita, Milano, Giuffré, 1946, p. 2). Y aun cuando menciona expresamente el elemento injusticia, a renglón seguido aclara que tal referencia “no tiende a poner de relieve un elemento constitutivo de ese delito. No es el homicidio delito en cuanto es injusto; es injusto en cuanto es delito: la esencia de un fenómeno no puede ser parte constitutiva o condición de existencia de ese fenómeno” Estas divagaciones, puramente teóricas, no tienen importancia en la práctica. En cuanto hace a la definición, o mejor a la descripción del delito de homicidio en el Código, aun cuando no haga referencia expresa a la injusticia de la muerte, es claro que estando prohibida la conducta (prohibición implícita que se deduce de la sanción aplicable a quien viola la norma), para que el hecho constituya delito de homicidio se requiere que la muerte haya sido causada ilícita o injustamente. En síntesis, y para decirlo con base en los modernos postulados de dogmática penal, para que el hecho, definido en la norma, adquiera carácter de ilícito, es necesario que además de los elementos propios de la figura, se de uno general, que se expresa como ausencia de causas de justificación, o como condiciones negativas del delito.-SUJETOS DEL DELITO DE HOMICIDIO  “SUJETO ACTIVO.- Es sujeto activo del homicidio, cualquier persona que priva la vida de otra persona… SUJETO PASIVO.- Es cualquier ser humano, sin distinción de ninguna clase, como se manifestó en el homicidio simple” García Falconí, J. (1994) Manual de práctica procesal penal. Los juicios por los delitos de: homicidio y asesinato. (2ª Edición). Quito (García, 1994, pág. 37). BIEN JURIDICO PROTEGIDO: La vida es un derecho universal inherente a todos los seres humanos, en nuestro ordenamiento jurídico tenemos: derecho a la inviolabilidad de la vida, respeto a la vida ajena y derecho a una vida digna y humana. Es preciso citar lo que el Doctor Álvaro Ojeda Hidalgo (1990) manifiesta al respecto: “Los ordenamientos jurídicos de todos los tiempos conscientes del deber y de la necesidad de proteger la vida humana, han proveído a la seguridad de las personas defendiendo sus vidas y han creado las condiciones propicias para la existencia de las mismas. Quitar la vida se ha considerado siempre como el crimen esencial. Si se interroga al hombre común sobre la ley moral, mencionará siempre como primer mandamiento: “no matar”. Así se comprende el horror especial que inspira el homicidio. No se ha conocido nunca ningún pueblo que admitiera que hay derecho a matarse libremente entre miembros de la tribu o de la ciudad; por el contrario, la organización social tiene siempre como fin primordial proteger la vida de sus miembros. El derecho a vivir es para todos los hombres, en cuanto que todos participan de la racionalidad y de la libertad que su naturaleza les otorga. Este deber de respetar la vida parece tan evidente, que incluso no se ha experimentado tradicionalmente la necesidad de esforzarse mucho para demostrar esta verdad fundamental. La naturaleza ha establecido como derecho primario el de la vida, porque a todo ser repugna el no ser. Este derecho es ciertamente inseparable del hecho mismo de la vida: se tiene derecho a vivir porque se vive; el hecho de la vida constituye el título del derecho a la vida” Ojeda Hidalgo, A. (1990) El homicidio. Tesis Doctoral. Pontificia Universidad Católica del Ecuador: Ciudad Quito, Ecuador (pág. II). El Estado protege penalmente este derecho, porque la vida es la principal razón de ser de la persona humana, es el bien jurídico que origina todos los demás derechos. Por ello, la Constitución Nacional en el numeral 1 del artículo 66 protege este derecho esencial; y, la norma constitucional, en el ordenamiento penal, ha encontrado el mejor soporte para su protección. Es preciso reconocer que el derecho a la vida está garantizado por la Constitución de la República, y su protección se extiende a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, suscritos y ratificados por nuestro país como son: la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de Naciones Unidas, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y la Convención Americana sobre Derechos Humanos llamado Pacto de San José de Costa Rica. Por cuanto la vida es un derecho universal, un derecho natural que lleva implícita la naturaleza humana; el ser humano es el principal sujeto de protección, por lo que la vulneración del derecho a la vida, es el más alto grado de violación de los derechos humanos. NOVENO: En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de homicidio, en el grado de tentativa,  y que esta tipicidad se encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado, es responsable en el grado de autor de la infracción descrita. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional” La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya juicio, es necesario  que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva  de cargos en contra  del o los acusados y sobre lo cual, éste debe  responder.  Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios  previstos en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel  que  le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes  objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues,  por este  aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No olvidar que el juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica , descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO : DE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y RESPONSABILIDAD DEL  PROCESADO: Respecto a la existencia de la infracción, Fiscalía ha probado la existencia de la infracción esto el delito de Tentativa de Homicidio. por lo siguiente: TESTIMONIO POLICIA CABO SEGUNDO DE POLICIA WILSON ENRIQUE SALAZAR SALAZAR.- RECONOCIMIENTO DE LUGAR DE LOS HECHOS Y DE EVIDENCIA.- El día 31 de octubre del 2019 fui designado para realiza la diligencia reconocimiento del lugar de los hechos , posesionado ante el señor Fiscal  de la Fiscalía Primera del cantón  General Villamil para dar cumplimiento me traslade hasta el cantón Playa calles Teodoro Wolf, por motivo que es un sector no está  todas las calles con nomenclatura no se pudo identificar las calles transversales, bajo las coordenada y  tomando como referencia parte policial que se encuentra dentro de la instrucción fiscal 092101819090154 pude llegar a las coordenadas y pude verificar que la calle Teodoro Wolf se trata de una vía de  primer de asfalto con sentido de circulación norte-sur  y viceversa presenta acera y bordillos con postes de alumbrado público ubicado en forma uniforme, asimismo  en las coordenadas se puede observar tomando referencia  tomando como referencia el sentido norte sur se puede observar el  inmueble constituido de hormigón armado que está plasmando en el informe en cual presenta parte superior una leyenda que se lee “  ASOCIACIÓN DE PESCADORES POSORJA RUTA DEL DELFIN ACUERDO MINISTERIAL NUMERO 10552”, así mismo en el anexo se encuentra ubicado el lugar de las diligencia, en la conclusiones pude determinar: Que el lugar motivo de inspección existe y se encuentra ubicado en el distrito Progreso circuito Posorja subcircuito uno  en la calles Teodoro Wolf.- RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA.- Realice el reconocimiento de evidencia, constante dentro de la instrucción Fiscal  092101819090154 y así mismo designado por la Fiscalía 1 de cantón Playas motivo por el cual para dar cumplimiento me traslade hasta bodega P.J de la zona 8, donde tome contacto con el señor encargado del mismo quien mediante cadena custodia me realizo la entrega de un arma blanca tipo cuchillo de color plateado  su hoja, presenta leyenda tramontina “made in Brasil” con cacha madera color café, el  objeto se encuentra en regular estado conservación y se encuentra plasmada la fotografía del objeto y de la leyenda que presenta en la hoja metálica.- el objeto existe y se encuentra ingresado bodega PJ zona de la 8.- TESTIMONIO DE LA DRA. IVETTE VERONICA DAVILA ANDA.- RECONOCIMIENTO MEDICO.- Realice informe por violencia al señor Solís Bastida Byron Francisco de 34 años al momento me supo manifestar que había sido agredido puñalada arma blanca tipo cuchillo al hacer examen físico me llamó la atención que en tórax posterior en la región infraescapular derecha presentó una herida suturada de  7 cm de longitud que ya había sido atendido en el hospital, que había permanecido unas pocas hora y que posterior se lo valore acá en el área de medicina legal,  por lo tanto al señor Solís Bastida Byron Francisco de 34 años de edad se determinó un tiempo de incapacidad  de 15 a 20 día se sugiere que acuda nuevamente a casa de salud más cercana a su domicilio en caso de presentar algún tipo de dificultad para respiratoria .- De estas pruebas se colige que el señor que responde a los nombres de Solís Bastidas Byron Francisco fue victima del delito acusado por Fiscalía , ya que como consecuencia de la agresión ocasionada por un arma cortopunzante (cuchillo) sufrió una herida de 7 cm  en  tórax posterior en la región infraescapular derecha, evento producido en la Parroquia Posorja en las calles  Teodoro Wolf, configurándose así el tipo penal acusado por Fiscalía esto el delito de Homicidio en el grado de tentativa.  Ahora bien, hay que resaltar que si bien es cierto estas heridas le produjeron una incapacidad de 15 a 20 días,  que al decir de la defensa del procesado,  se establecería un delito de lesiones hay que indicar que el Tribunal considera que el arma utilizada por el procesado no fue precisamente para lesionar o intimidar a la víctima, ya  que el señor Byron Francisco Solís Bastidas hizo conocer que previo a la agresión ocasionada ya existía amenaza de muerte por el procesado hacia este ciudadano , de lo cual se evidencia que hubo la intención dolosa de ocasionar este daño que fue impedido por una causa externa,  que en el presente caso se debió a la presencia de los moradores y la madre de la víctima en el lugar donde se produjo esta agresión, lo cual conllevo a que el procesado huyera del lugar de los hechos dejándolo herido a su suerte. Respecto a la responsabilidad del  procesado, habiendo analizado las pruebas de cargo, descargo aportadas por la Fiscalía, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, arriba al convencimiento de que se encuentra comprobada conforme a derecho, la responsabilidad del procesado más allá de toda duda razonable; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; en el delito materia de esta causa, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía, con la que para éste Tribunal ha quedado plenamente establecido con la prueba testimonial y documental presentada, el nexo causal entre la infracción y el acusado, tal como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, ya que como elemento integrante del delito de Tentativa de Homicidio, está el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputado al procesado. Éste Tribunal considera la responsabilidad del procesado, por lo siguiente: TESTIMONIO DEL SUBTENIENTE DE POLICIA  CRISTIAN PAUL RODRIGUEZ TRUJILLO.- SUSCRIBIO EL PARTE DE APREHENSIÓN- Qué sucedió el día 22 de septiembre del 2019? encontrándonos de servicio fuimos alertados por varios transeúntes quienes nos indicaron que había una persona herida , todo esto fue junto al Malecón parque Nueve Octubre, nos trasladamos a este lugar una vez en el lugar pudimos observar aglomeración y una persona herida que responde a los nombres de Francisco Solís bastida tenía una herida a la altar de la espalda y nos manifestó que una persona le había ocasionado esta herida, en el lugar las personas aglomerada no permitieron que esta persona  el posible causante salga del lugar, el procesado estaba presente y  a un costado se ´pudo observar un arma blanca( cuchillo) y con estos antecedente se aprehendió  al procesado para poder continuar el respectivo procedimiento. TESTIMONIO DE LA SEÑORA ENMA LUCILA BASTIDAS PANIMBOZA.-Recuerda lo que sucedió 22 septiembre  2019 aproximadamente a las 08h30? el día domingo de 8h00 a 9h00 mañana, yo tengo un cyber  esquinero 9 Octubre y frente vende encebollado viene mi hijo el agredido y me pide que le regalara un encebollado le digo que vaya a pedir al frente y yo le pago,  llega un señor a comprar una tarjeta y fue a ver el vuelto llega el señor Baquerizo agarrado con  mi ex nuera, le dije que porque venía agarrado con cuchillo “que le vas matar a mi hijo” vino mi hijo con el encebollado allá a la mesa frente de mi cyber  ahí le di una cola a lo que yo Sali a decirle “viniste a matar a mi hijo” yo ingrese  a mi cuarto a sacar algo para defender pero llegue tarde ya le había pegado la puñalada  y mi hijo Ángel Eduardo Solís que se encontraba en el segundo piso le grito  le dijo que pasa que le haces a mi hermano y el salió en paños menores a defender a su hermano y en eso corrieron a la playa toda  la multitud y se entró frente a la playa en ese negocio de gasolina entro en ese cuartito y estaba agarrado el cuchillo y como llamaron a la policía el señor lo puso encima de zin de cuartito ese, y mi hijo sangraba al lado mío e ingreso el comandante Rodríguez ingreso la detención del señor. TESTIMONIO DEL SEÑOR SOLIS BASTIDA BYRON FRANCISCO.-Qué sucedió el 22 de septiembre a las 09h00? Ese momento me encontraba en el cyber donde mi mama cuando de pronto me dijo mi mamá si es que tenía hambre le dije que si como en el ciber divino niño ella acostumbra a barrer su negocio y tiene su venta de tarjetas yo me pase la carretera afrente donde vende encebollado le hice señal y le dije que si me podía pedir un encebollado y me dijo que si, cogí la tarrina de encebollado me fui al frente estaba comiendo encebollando hasta que llego un cliente a comprar una tarjeta, mi mama se fue adentro a ver el vuelto, vi que llegaba el señor Rafael Luque con Jessica Banchón venían juntos, yo veía que se acercaba donde yo estaba alimentando,  pero la chica veía que Jessica le hala le decía que no, quería intervenir pero venia con molestia se acercó donde mí , yo me pare y me comenzó a tratar mal de pronto yo veo que mi mama me llama me dice que pasa cuando me doy la vuelta a ver y este tipo saca un arma cortopunzante un cuchillo, anteriormente ya me había amenazado de muerte el señor venia es a matarme,  cogió y me metió el cuchillo pero para el corazón  pero en  ese momento vi el reflejo y le di la espalda me clavo el cuchillo, yo no caigo al suelo me quedo inclinado, el señor de ver que estoy herido sale a carrera en precipitada carrera y con el cuchillo en mano y el populacho se dio cuenta y con mi persona como estaba caliente mi cuerpo no sentía nada comenzaron con la persecución, este señor se fue al malecón donde vende gasolina se metió adentro se encerró con picaporte llego mi familia el populacho y   este señor cogió el arma y la alzo encima del techo, en ese momento como  ya estaba gravemente herido vi que la multitud se acercó y no podía porque me faltaba la respiración me cogieron y como al instante llegaron los señores policía me ingresaron a mí al carro a él lo sacarlo de adentro y me llevaron a la maternidad  y a él a los calabozo de Posorja, yo quede ingresado por la gravedad de herida me pusieron oxígeno y recuerdo que estaba en el hospital del sur en Guayaquil donde me evaluaron y me operaron.”.  Los testimonios de los señores  ENMA LUCILA BASTIDAS PANIMBOZA (testigo presencial) y el señor Byron Francisco Solís Bastida (victima) fueron concordante en indicar como se produjeron los hechos,  en el cual fue victima el mencionado ciudadano Solís Bastidas Byron , indicando que aquel día 22 de septiembre del 2019 el señor Solís Bastidas Byron se encontraba en las afuera del local de propiedad de la señora   Enma Lucila Bastidas esto es en el Ciber Divino Niño, en la parroquia Posorja  donde le pregunto a la mencionada ciudadana si podía comprar un encebollado , luego de adquirir este alimento se aprestaba a consumirlo cuando llega el procesado en compañía de la señora Jessica Banchón ex conviviente del señor hoy victima Solís Bastidas Byron acercándose y propinándole una puñalada con un cuchillo para acto seguido salir huyendo hasta otro sitio donde fue aprehendido, este ultimo hecho fue corroborado por el agente de Policía  CRISTIAN PAUL RODRIGUEZ TRUJILLO quien luego de ser alertado  por varios transeúntes quienes les indicaron que había una persona herida , una vez que se trasladó hasta este lugar pudo observar la aglomeración y una persona herida quien respondía a los nombres de Francisco Solís Bastida que tenía una herida a la altura de la espalda , manifestandole la victima que una persona le había ocasionado esta herida reconociendo al procesado Baquerizo Lucas Emilio Rafael como su agresor, por lo que procedió a la aprehensión del procesado. De las pruebas mencionadas en línea anteriores se evidenció que la responsabilidad del procesado ha quedado plenamente demostrada en virtud que no solo fue reconocido por la victima  BYRON FRANCISCO SOLIS BASTIDAS como su agresor, sino que fue claro en indicar la herida ocasionada por parte del procesado y que ha sido corroboradas por la médico que practicó la pericia médica, a esto se suma el testimonio del agente aprehensor quien hizo conocer las razones por la cual procedió a la aprehensión del procesado en mención,  observó que el señor Francisco Solís Bastida tenía una herida a la altura de la espalda manifestando y reconociendo al procesado como aquella persona que le había ocasionado esta herida, agregado a esta consta el testimonio del agente investigador  EDWIN EUGENIO QUIÑONEZ ANGULO, quien en torno a los hechos, indico que  en la parroquia Posorja se produjo una riña entre  el señor Solís Bastida Byron Francisco y Emilio Rafael Baquerizo Lucas en esta riña sale una herida de arma blanca en el señor Solís Bastida ya que tenía problemas sentimentales por la ex del señor  Solís Bastida, para lo cual le asesta una puñalada con arma blanca a esto llega los policías y le dan el auxilio correspondiente  y  toman el procedimiento. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502.1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 ibídem, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5.3, todos del Código Orgánico Integral Penal. En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, Y RESPONSABILIDAD, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito que según el Art. 441.1 del Código Orgánico Integral Penal, la víctima es la persona natural, sujeto de derechos que individualmente ha sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa como consecuencia de la infracción.; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa; en este caso, del BIEN JURÍDICO, LA VIDA; un derecho universal inherente a todos los seres humanos. Por lo que el Tribunal, concluye que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, ha probado tanto la existencia de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado, puesto que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado les es imputable objetivamente, puesto que, ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico LA VIDA, dado que es imputable y actuado en conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de TENTATIVA DE HOMICIDIO, tipificado en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, sin que tengan causas de inculpabilidad, al haberse probado que el procesado fue aprehendido en DELITO FLAGRANTE, el mismo que de conformidad con lo que determina el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal. Para el tratadista JOSÉ CARO JHON, “La Flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos insustituibles: a) inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b) la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento, (..) Con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo. Por lo tanto, la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, (STC, Exp.No.2096-2004-HC.F.J4. Pág. 595-596). En la especie, vemos que se ha configurado los elementos objetivos y subjetivos de la flagrancia, al haber sido aprehendido y capturado en el lugar de los hechos y con la evidencia materia de éste juzgamiento.  DE LA TENTATIVA: El Art. 39 del COIP indica “.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. Edgardo Donna, en su obra Derecho Penal Parte Especial, p.238, TII B, Ed. Rubinzal Culzoni.- “Se admite la tentativa, que podría darse con los actos ejecutivos llevados a cabo para privar de la libertad de la víctima” y por otra parte el tratadista Creus, Carlos, Derecho Penal Parte Especial, TI, p.458, Ed.Astrea, BsAs, 1999 describe que “La tentativa es admisible y se configura en los actos ejecutivos para privar de la libertad con la finalidad típica cuando esa privación no alcanzó a perfeccionarse o cuando se inicien los actos de ocultación sin conseguir su efecto. En el presente caso no se consumó el acto de acabar con la vida de Byron Fernando Solís Bastidas por parte del procesado  por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, sin embargo con la pruebas aportada se verifica que de  manera dolosa se  inició la ejecución de un hecho mediante actos idóneos conducentes a la realización del delito de Homicidio. DE LA PARTICIPACION DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN:  El Art. 42 del COIP, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; Art. 43 ibídem, “Cómplice.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido (…). El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra “DERECHO PENAL PARTE GENERAL” (3da. Edición) nos indica que en la perpetración de los delitos no siempre se da la situación de la intervención de un solo sujeto, produciéndose en más de una ocasión la intervención de un concurso de voluntades con identidad criminosa. En el presente caso se ha determinado que la participación de procesado Emilio Rafael Baquerizo Lucas es de autor directo. El procesado no presento prueba a su favor ni documental ni testimonial, se acogió a su derecho constitucional al silencio que fue respetado por el Tribunal. Por las consideraciones antes expuesta este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, a  BAQUERIZO LUCAS EMILIO RAFAEL, nacionalidad ecuatoriano, estado civil casado, número de cédula  0929453769, ocupación pescador, de 33 años de edad, instrucción primaria, domiciliado en  la parroquia Posorja Barrio San Francisco, como CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de TENTATIVA DE HOMICIDIO, tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 39 y 42, numeral 1, literal a), ibídem, por lo que, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS CUATRO MESES, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas o en el lugar en donde se encuentre detenido”, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por ésta causa.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE TRECE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por los sentenciados una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente. Por  cuanto es de aplicación obligatoria para los administradores de justicia, el garantizar el derecho de las víctimas, tal como manda el Art. 78 de la Constitución de la Republica; los Arts. 77 y 78 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  como garantía en proporción con el daño sufrido a la víctima, se  fija la cantidad de TRES MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, como daños materiales e inmateriales por el perjuicio causado, cantidad que deberá ser pagada por el sentenciado. De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido cuerpo legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación del sentenciado, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga la Abg. Lina Ramírez, como Secretaria Titular del Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-
 
 
 
 
 
 