Guayaquil, jueves 25 de julio del 2019, las 13h51, VISTOS: El 16 de Agosto de 2018, a las 15h00, el juez Ab. Edgar Oswaldo Ojeda Jiménez, Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil Provincia del Guayas, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado ANYELO MANOLO NAZARENO JARAMILLO, por considerarlo presunto autor directo del delito sancionado y tipificado en el numeral 1 del Art. 364 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de incendio, ratificando la prisión preventiva del referido procesado de conformidad a lo previsto en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo, se dispuso la prohibición de enajenar bienes y la retención de las cuentas del procesados conforme a lo previsto en el Art. 555 del antes referido cuerpo de Ley. Una vez ejecutoriado el Auto de Llamamiento a juicio se remitieron los recaudos a la sala de sorteo de los Tribunales Penales, radicando la competencia en el Tribunal conformado por el suscrito Juez Ponente Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez, el Ab. Fernando Lalama Franco y la Dra. Narcisa de las Mercedes Rosado Bonilla, sorteo que fue realizado el lunes 25 de marzo de 2019, a las 16h38. Una vez radicada la competencia se avocó conocimiento de la causa, y posteriormente se convocó a la audiencia oral y pública de juzgamiento del acusado ANYELO MANOLO NAZARENO JARAMILLO, el día 08 de abril de 2019, a las 15h30, a la que concurrió el suscrito juez ponente Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez, Ab. Carlos Churta Rodríguez, en reemplazo del señor Ab. Fernando Lalama Franco; y, Dra. Narcisa Rosado Bonilla, la Fiscal Abg. Mónica Elvira Rivera Navarro y el procesado ANYELO MANOLO NAZARENO JARAMILLO, acompañado de su Abogado Defensor Público Ab. José Francisco Espinoza Aguirre, la misma que fue diferida debido a petición de la Fiscalía y la Defensa del Procesado, por no contar con la totalidad de la prueba. Instalándose el 15 de abril de 2019, a las 08h00 y quedando suspendida a petición de Fiscalía, en virtud de que no ha comparecido en su totalidad su prueba, reinstalándose el 18 de abril de 2019, a las 15h30, la misma que fue realizada y concluida ese mismo día, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Art. 619 y Art. 620 del Código Orgánico Integral Penal; encontrándose la causa en estado de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción que tiene este Tribunal sobre la presente causa en lo principal se fundamenta en los Art. 178 Núm. 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 150, 151 152 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 398, 399, 400 y 401 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica en razón del sorteo efectuado en mi persona el día viernes 22 de febrero de 2019, a las 13h26 y por lo dispuesto en los Art. 220 y 221 Núm. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 404 Regla Primera del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- De conformidad con lo dispuesto en los Art. 75, 76, 77, 82, 167, 168, 169 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa se han observado todas las garantías del Debido Proceso sin que exista nulidad alguna que declarar por lo que el proceso es válido. TERCERO: En la etapa del juicio, se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como, se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que se declara la valides del proceso.- CUARTO.- TEORÍA INICIAL DE LA FISCALÍA: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, luego de que el Tribunal diera inicio a la teoría del caso, instalado el juicio, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento, la señora Fiscal, Abg. Mónica Elvira Rivera Navarro, expresó: “En esta audiencia se va a establecer que el 21 de abril de 2018, aproximadamente a las 08h00 el procesado ÁNYELO MANOLO NAZARENO JARAMILLO, según obran de las dos denuncias presentadas por LEIDI AMADELA COROZO MEDINA, ha prendido de manera descuidada cosas y ha procedido a quemarse el domicilio donde habitaba con su ex conviviente en la Isla Trinitaria cooperativa Mélida de Toral manzana 12 solar 17, al realizarse este acto el solar 16 que esta continuo que es propiedad de VIRGINIA JENNIFER REYES RIVERA GONZALEZ, también se procede a quemar, señalándose en la denuncia que gracias al retiro del gas no se hizo más amplio el incendio más si se quemo parcialmente otra vivienda, al momento de darse este hecho acuden las unidades judicial, los agentes policiales y acude personal del cuerpo de bomberos para tratar de sofocar el incendio siendo que este incendio provocó la pérdida total de ambas viviendas por lo cual esta Fiscalía presentó la acusación respectiva por haber adecuado su conducta en lo que tipifica y reprime el Art. 364 Núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal que hace referencia al incendio. Esos son los hechos que se van a demostrar en esta audiencia.” QUINTO.- TEORÍA INICIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ÁNYELO MANOLO NAZARENO JARAMILLO.- Dentro de su alegato inicial por parte del Ab. José Francisco Espinoza, manifestó “comparezco a la presente audiencia en calidad de Defensor Público patrocinando al señor ANGELO NAZARENO JARAMILLO tal como lo dispone el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador. En este alegato de apertura de la defensa tiene que informar que el 21 de abril del 2018 aproximadamente a las 08h00 mi defendido el señor ÁNYELO NAZARENO JARAMILOO, se encontraba retirando los últimos enceres y desperdicios de la casa en la cual habitaba con su conviviente la señora LEDY ANABELLA COROZO, es en este momento que al aprovechar y ver que mi defendido había sacado cierta basura del domicilio que ya estaba vendido a su primo, es que el hermano de él ANTONIO NAZARENO QUINTERO como lo pueden dar fe los testigos que presentaré en la siguiente sala de audiencia, es la persona que aprovecha y al ver que la basura estaba fuera de la casa de su conviviente, procede a quemar un colchón como indican en las versiones para poder luego vender estos metales del colchón pero el señor ANTONIO NAZARENO QUINTERO es la persona que lo hecha y quema estas cosas para aprovechar los desperdicios para poderlos vender como reciclaje, es en este momento que se produce cierto fogonazo que por contaminación como lo indica la agente Fiscal, en eso si tiene razón, por descuido no de mi defendido sino de su hermano ANTONIO NAZARENO QUINTERO, es que se empieza a incendiar la casa inhabitada de mi defendido con su conviviente y es esta contaminación que prende el fuego esta casa que produce también que la casa que estaba junto a la casa de mi defendido, la casa de la señora de la otra denunciante VIRGINIA RIVERA GONZÁLES, también proceda a incendiarse casa que también se encontraba inhabitada. Dentro de la presente diligencia se demostrará con las pruebas testimoniales y documentales que esta defensa presentará que mi defendido en ningún momento tuvo la pre intensión o el dolo de incendiar una casa, peor aún con personas dentro de ella, que la señora LEDY COROZO, ni la señorita VIRGINIA RIVERA GONZALEZ se encontraban dentro de sus casas en el momento del accidente cometido el día 21 de abril de 2018, aproximadamente a las 08h00.”- SEXTO.- PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALIA.- Para fundamentar su acusación, la señora Fiscal solicitó al Tribunal que se recepten los testimonios de las siguientes personas: EL TESTIMONIO DEL SGTOS. ANGEL LUIS RAMIREZ ORELLANA (PARTE DE APREHENSION).- quien manifestó “El 21 de abril de 2018, me encontraba de servicio como Trinitaria Norte, ese día temprano en la mañana me indicaron al UPC 36 a tomar contacto con una persona interesada, al llegar al lugar del UPC, tomé contacto con la señora LEIDI AMADELA COROZO ESPINOZA, la misma que me supo manifestar que por versiones de su familiares le habían indicado que su ex conviviente se encontraba quemando varios enceres en el domicilio, motivo por el cual nosotros nos trasladamos conjuntamente con la persona perjudicada hasta el lugar de los hechos. Ya llegando al lugar pudimos constatar que ya se encontraba la unidad del cuerpo de Bomberos y ya no había nada, total estaba quemado completamente las dos viviendas que se encontraban. La otra vivienda que se había quemado, le pertenecía a la señora VIRGINIA JENNIFER RIVERA GONZALEZ y la señora LEIDI COROZO, ella se encontraba en el UPC pidiendo colaboración de una unidad ya que ella le habían llamado familiares indicándoles que su ex conviviente había quemado varios enceres, cuando llegué el procesado por versiones de moradores, en virtud de lo sucedido el señor había salido corriendo ingresando a un domicilio cercano al lugar ya que para precautelar la integridad física del señor procesado, se tomaron medidas de seguridad conjuntamente con el resto de unidades del sector para evitar que sea agredido por moradores del lugar. Los moradores estaban diciendo que por los daños que habían causado, querían agredirle habían ingresado al domicilio y nosotros precautelamos su integridad física y adoptamos medidas de seguridad con los patrulleros para evitar confrontaciones o agresiones a la persona. Yo tuve contacto con la señora VIRGINIA RIVERA, ya que ella se acercó e indicó que el señor se encontraba quemando varios enceres pero en el domicilio de la casa de la ex conviviente. Físicamente el señor ÁNYELO JARAMILLO, él se encuentra en esta sala que está de camisa celeste y con pantalón de bermuda jean, ese día yo estaba con el conductor del patrullero y en virtud de lo sucedido, tocó pedir más colaboración de unidades policiales del sector. Me ratifico en el contenido del parte de detención que me presenta la Fiscal y la firma que obra dentro del mismo, es la que utilizo en mis actos públicos y privados. Contra Interrogatorio de la Defensa del Procesado.- Cuando aprehendí al señor ÁNYELO NAZARENO, como estaba con ingesta a alcohol, él manifestaba que no había sido pero por versiones de moradores y de la ex conviviente indicaban que la habían llamado a ella y que había sido el que estaba quemando los enceres y había ocasionado el incendio que fue aproximadamente a las 08h30 que fue que ocurrió esto. La señora indicó que solo había estado quemando y que la habían llamado, que estaba quemando enceres y no sabe dónde, al llegar no había nada, ya se había consumido el fuego y había  llegado el cuerpo de Bombero, es decir, ni la señora LEIDI COROZO ni la señora VIRGINIA RIVERA ni nosotros como aprehensores pudimos determinar donde se habían quemado los enceres y más porque ya se había incinerado todo. La señora LEIDI COROZO cuando se incendió el domicilio, no se encontraba, ella se encontraba en el UPC, ella indicaba que familiares la habían llamado. Aclaración del Tribunal.- El señor procesado ÁNYELO NAZARENO, desconocía si vivía en el domicilio encendido pero si comentó la ex conviviente que estaban en proceso de separación y él se encontraba en el domicilio y ella no estaba en ese momento en la casa y por eso había recibido llamadas de los padres indicándole la novedad. Nosotros nos trasladamos en ese instante para poner en conocimiento al señor Fiscal que tuvo de turno para indicarle lo sucedido. Cuando llegué al lugar de los hechos el señor ÁNYELO MANOLO NAZARENO JARAMILLO, se encontraba en una casa de más o menos del hecho suscitado a una cuadra y media más o menos del domicilio ya que varias personas querían agredirlo y  por precautelar su integridad física ingresó a dicho inmueble y al llegar nosotros la gente nos supo indicar que estaba en dicho domicilio y con autorización del propietario de dicho inmueble se procedió a adoptar las medidas de seguridad para evitar que sigan agrediéndolo por vecinos o moradores del lugar.”; TESTIMONIO MEDIANTE VIDEO COFERENCIA DESDE MANTA. CBOP. GABRIEL HUMBERTO PORTILLA VILLARROEL (RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS).- Mi participación del reconocimiento del lugar de los hechos fue signado con el número 3347 en el cual se describe la narración, narrativa, descriptiva y topográfica del lugar de los hechos que se ubica en el cantón Guayaquil, Distrito Esteros, Circuito Trinitaria Norte, Sub Circuito Trinitaria 2 específicamente en la Cooperativa Melida Toral, Barrio Jacobo Bucarán, manzana 12, en el lugar se localiza el solar 16 y 17 para el ingreso al lugar de los hechos se ubica una vía de piso lastrado que no presenta aceras, bordillos solamente postes de construcción de hormigón armado que conduce en redes eléctricas en la parte superior con sus respectivas luminarias en regular estado de conservación. El lugar se describe como dos terrenos bienes inmuebles signados con el número 16 y 17 de la manzana 12, estos terrenos presentan varios escombros incinerados en la parte posterior y en sus bienes inmuebles que se encuentran alrededor que se encuentra exfoliación producto de una incineración. Como conclusión se llegó al lugar de los hechos, efectivamente existe y se encuentra descrito en el Núm. 4 del presente informe. Fiscal.- Los escombros eran solo eso y no se logró identificar si era objetos de caña, ni madera, no se pudo identificar solamente se vio escombros incinerados, no tenían forma. El borde lineal del estero a donde están los terrenos hay de unos 5 a 10 metros aproximadamente y me ratifico en mi informe No. DCGIT1803047; TESTIMONIO DE CBOS. ALVARADO MENDOZA EDISON ALBERTO (CONDUCTOR DE LA UNIDAD QUE ACUDIO AL SITIO DEL HECHO-PARTE DE APREHENSION).- El 21 de abril de 2018, yo cumplía funciones en la perimetral Circuito Trinitaria Norte y eso fue como hace un año, recuerdo haber participado en la detención de ÁNYELO MANOLO NAZARENO JARAMILLO, recuerdo que ese día estábamos de turno y por medio del 911 nos dieron el comunicado que en la Cooperativa Independencia 1 se encontraba efectuándose lo que es un incendio de una vivienda  por lo que avanzamos hasta el lugar y se encontraba totalmente incendiado lo que es un domicilio, parte de un domicilio, a lo que llegamos moradores del sector habían manifestado que supuestamente el señor ÁNYELO MANOLO NAZARENO JARAMILLO supuestamente era el causante del incendio. Tuve contacto con las propietarias de los inmuebles, una de ellas era LEIDI AMADELA COROZO MINA, la que nos supo manifestar que supuestamente era el señor el que había provocado el incendio, pude observar que fueron perjudicadas una vivienda y parte de otra, la persona que fue víctima del incendio de la otra vivienda, la señora VIRGINIA JENNIFER RIVERA GONZÁLEZ, quien es la señora dueña de la otra casa. Nosotros al señor ÁNYELO MANOLO NAZARENO JARAMILLO, lo encontramos en otro domicilio ya que los moradores querían proceder a lincharlo, ese día me encontraba con mi compañero Sargento RAMÍREZ ORELLANA ÁNGEL LUIS, no tenía lesiones porque estaban en una casa y de esa casa ese día lo querían linchar los moradores que se sentían afectados del incendio. Defensa del procesado.- Al momento de la aprehensión del procesado ÁNYELO MANOLO NAZARENO JARAMILLO, no me informó nada. Dentro del reconocimiento que realicé en el lugar de los hechos pude observar que la construcción era de caña al parecer, parecía que era así. Nos indicaron que el procesado había procedido a realizar el incendio, no me indicaron cómo se produjo el incendio; TESTIMONIO DE ARQ. JOHNNY WASHINGTON CONDOR MALDONADO (INSPECCION DE LOS DAÑOS OCASIONADOS POR EL INCENDIO Y VALORAR LO DESTRUÍDO).- El fin de la pericia era calcular o valorar los daños que causó el evento adverso, prácticamente como investigador de incendios, posibles causas y los daños materiales causados. Cuando me dirigí al sitio el 18 de mayo de 2018, se hizo la investigación de campo, donde verifiqué el incendio de dos viviendas de material de fácil combustión. Lógicamente para ingresar al sitio conté con la ayuda de un patrullero de la policía porque se mencionaba que la zona era peligroso, me manifestaron los señores policías en una presentación que hice días anteriores, ya en el sitio constaté un área en la cual se asentaron dos viviendas de construcción de madera, cada área puntualizando en este caso manzana 12 solares 16 y 17 donde constaté que por sus materiales de fácil combustión se habían combustionado en su totalidad. Dentro de la investigación de campo, tomé las medidas de cada predio y la vivienda del solar 17 me presentó un área aproximada de 32 metros cuadrados y la vivienda del solar 16, presentó un área de 36 metros cuadrados. Tomo en relación estas medidas por los escombros presentados en el perímetro de estas edificaciones. Dentro de la investigación de campo, me entrevisté con la señora que se identificó como esposa del señor que está detenido y me comentó que ella no presentaba cargos porque había sido un problema familiar; la propietaria del solar 16 se presentó como afectada y me indicó con una lista que su pérdida fue total y que los valores llegaban a 8000 dólares. Dentro de esta investigación con los moradores próximos al escenario manifestaron que el fuego se inició en la estructura del solar 17 por las corrientes de aires en el momento de la emergencia que por investigación habían sido de este a oeste contaminó por radiación la vivienda del solar 16, lógicamente el fuego se inicia en la vivienda del solar 17, en este momento de mi investigación, la parte propietaria del solar 16 me presenta una lista de todas las pérdidas que ella tenía en su bien inmueble, se trataba de un gabinete de belleza, aparte de su vivienda, tenía el pequeño negocio y me presenta la lista con un valor de 8000 dólares, el cual como arquitecto que soy, le indiqué a la señora que con toda esa lista ella no cubría su área de vivienda porque cada bien mueble que ella presenta cubre un área y su lista era demasiado extensa con demasiados muebles para lograr o llenar los 36 metros cuadrados y le manifesté prácticamente que la señora caminaba en medio de los muebles, demostrándole que estaba siendo exagerado con su pedido. Por consiguiente, presenté el informe por lo que aprecié, investigué y valoré. En mi investigación, los vecinos me dijeron que en el momento en que se inicia la emergencia, en la vivienda del solar 17, la señora y los vecinos ayudaron a sacarle todos sus bienes, ella prácticamente recuperó la mayor cantidad de los bienes que tenían en su domicilio de 36 metros cuadrados y a dos viviendas próximas, tenía un familiar y constaté que los bienes de la señora estaban guardados en ese domicilio, entonces, asumo que la pérdida de ella en una vivienda de 36 metros cuadrados que tenían un gabinete de belleza, lógicamente por el sitio no pudo haber sido un local grande, por el área del terreno no pudo haber tenido los materiales que ella manifestó en la lista, sencillamente había una exageración, entonces tomé la conclusión de valorar mi informe pericial en el valor que adjunté en el informe. Entonces como conclusión hubo una exageración, hubo pérdidas materiales pero si hubo una exageración al momento que valoró la señora y el listado que presentaban dentro del proceso. Aparte de la incineración de los bienes muebles e inmuebles también hubo vestigios de ropa, piezas sanitarias de las dos baterías sanitarias que estaban en el fondo del terreno, estaban desprendidos y por radiación, todos estos materiales que formaban esta batería sanitaria, también se incineraron, puntualizando el material fue caña herboriza. - Los dos terrenos cuando se dio el incendio, por los vestigios que vi al momento de mi inspección, eran dos viviendas de material de caña con áreas antes mencionadas, los cuales se combustionan en su totalidad. Por referencia de los vecinos y de la señora que luego se presentó como esposa del dueño de la casa que estaban  habitadas pero con muy pocos bienes, incluso me manifestó que ella no presentaba cargos porque no había perdido muchas cosas. Yo como investigador como perito calificado en el Consejo de la Judicatura estoy desde el 2013; para ser perito calificado de incendio, soy Teniente del Cuerpo de Bombero de Guayaquil hace 15 años y aparte de los cursos exigidos por el Consejo de la Judicatura me calificaron perito evaluador de bienes muebles e inmuebles e investigador de incendios. Para efecto de cómo ocurrió el incendio, estando en el sitio prácticamente como bombero y Arquitecto que soy, deduje que las causas por las evidencias que me percaté habían materiales quemados a la orilla del estero salado, prácticamente este predio estaba ubicado en la última manzana del determinado sitio de la Cooperativa Mélida Toral, la última calle que colindaba con las calles del estero salado y prácticamente por información de los vecinos habían prendido un colchón a orillas del estero pero como era la mañana de las primeras horas, todavía existía corrientes de aires fuertes dio lugar a que desprendieran pavesas o materiales residuales del colchón y contaminaran la primera vivienda que lógicamente son materiales de fácil combustión materiales seco, la madera una vez que se seca se convierte en un material de fácil combustión, dio lugar que estas pavesas contaminaran las paredes de caña del inmueble. Según investigación de campo, los vecinos me manifestaron que estaban haciendo una limpieza en el sector que se habían dedicado entre vecinos a hacer una limpieza del área y por consiguiente, un colchón que estaba en malas condiciones lo habían quemado en el espaldón del estero salado e incluso estaban los vestigios, el espaldón es la parte inclinada que forma la rivera o malecón pero hay una inclinación que lo realizan con un tipo de material para evitar que la corriente de agua desgaste o socave la parte lo que sería tierra o el suelo propiamente, el suelo natural. La señora VIRGINIA JENNIFER RIVERA, que es la señora afectada del solar 16, quien dentro de su manifestación me manifestó que lo había perdido todo pero me supo decir que los vecinos le ayudaron a sacar todos los bienes que tenía en su domicilio. Los moradores del sector, me manifestaron que por la emergencia del sitio porque aparte de las dos viviendas, hay dos casa anexas de hormigón armado, lógicamente estas dos viviendas controlaron que no se expanda el fuego solo se combustionaron estas dos viviendas, dio lugar a que los vecinos también actuaran con rapidez y lograran de recuperar la mayor parte de los bienes de la señora del solar 16 que tenía su vivienda con el gabinete de d defensa del Procesado.-  Por vestigios, el solar 17 le pertenece a la señora LEIDI COROZO MEDINA, estos vestigios con fuego desde el malecón hasta la vivienda de la señora LEDY COROZO, en donde hay un predio de hormigón armado con área denominado frente de unos 6 metros más un metro y medio desde la vivienda hacia la rivera o espaldón del malecón, unos 7 metros. Constaté que existían vestigios de incendio, lo constaté, es decir, su investigación de campo pudo hacerme entender que el incendio inició en el malecón por las huellas que presentaba el suelo, las corrientes de aire que existían, entonces lógicamente las viviendas de fácil combustión y por estas corrientes de aires llevaron vestigios o pavesas de lo que se estaba combustionando por las huellas que marcaban en el piso. Cuando menciono que son de fácil combustión me refiero a que son madera pura, en este caso caña rolliza, es decir, una vez que las pavesas llegan a las paredes de maderas, lógicamente y su fácil combustión, fácilmente de 2 a 3 minutos desaparece las viviendas. Aclaración del Tribunal.- La señora del solar 16, me presentó una lista la cual estaba exagerado, el perjuicio que yo establecí como dejo asentado en mi informe, el perjuicio asciende a una cantidad de 1800 dólares, tomando en consideración como perito que estos bienes, no son  nuevos, seguramente ya tenían su tiempo de vída útil dentro de la vivienda, entonces, si podemos analizar una vivienda de 5 a 10 años por el sector, lógicamente estos sectores son creados hace años y tomando en consideración la parte más baja, lógicamente vestigios encontrados en el piso de muebles de material aglomerado que pierden su resistencia con el paso de los años. Desde que se produjo el incendio hasta la fecha que realizo mi pericia, presento mi informe pericial el 21 de mayo y lo hice el 18 de mayo, la investigación fue dos días antes en la tarde pero miembros de la  Policia Nacional me manifestaron que no podía ingresar porque esa zona era delicada, peligrosa, entonces me devolví dos días después, conversé con los oficiales de policía en un puesto que está en el sector y entonces ellos me acompañaron, exactamente el día de la fecha del incendio no la tengo presente, pero lógicamente me consta que encontré los vestigios de los cuales me he manifestado.- TESTIMONIO DE LEIDI AMADELA COROZO MEDINA, (Denunciante), de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltera, de 35 años de edad, de ocupación quehaceres domésticos, de instrucción secundaria, domiciliada en Isla Trinitaria Cooperativa Independencia 1 manzana 251 solar 39, de Guayaquil, quien manifiesta: El 21 de Abril de 2018, acudí a la Fiscalía a denunciar los hechos porque estaba cerca y bajan unas niñas y me dicen que el señor Anyelo Nazareno, estaba quemando mis cosas pero yo ahí no tenía nada, solo un colchón viejo porque había sacado todas mis cosas de ahí porque como nosotros vendimos el terreno, entonces ya no tenía nada ahí, ya había cambiado y como mi mamá estaba fallecida, me dediqué a la muerte de mi mamá. El colchón viejo al que me refiero es el que quemó el señor ANTONIO QUINTERO, él es un chico que anda por ahí y es drogadicto y el señor ANYELO MANOLO NAZARENO JARAMILLO, estaba donde la cuñada que es por ahí mismo del sector, no sé la manzana ni el solar. Las menores que me dijeron que el señor NAZARENO, estaba quemando mi domicilio, no las conozco, bueno la niña de 6 años y la otra de 7 años, no las conozco, solo eran niñas que andan por ahí y yo lo que hice es ir al PAI, a buscar policía, no sabía bien si en verdad habían quemado porque qué iba a quemar sino había nada, yo no tenía nada en esa casa, ya me había llevado todo porque nosotros vendimos el terreno, solo había un colchón viejo; nosotros no nos hemos separado con el señor ANYELO NAZARENO, nosotros seguíamos, mi mamá estaba delicada entonces me aferré a ella y cogí y me fui para allá pero seguía con él, ese tiempo se lo di a mi mamá pero tampoco es que estaba separado con él, solo que dije voy llevando mis cosas para quedarme cuidando a mi mamá en mi casa porque mi tiempo lo pasaba más con mi mamá desde las 6 de la mañana hasta las 00h00 o 01h00. Yo llegué con personal del UPC, cuando eran como las 09h00 porque andaba una tía mía que decía que fuéramos a ver el patrullero porque no sabía nada de lo que sucedía, no sabía nada del incendio, yo me dejé llevar por las niñas, me dejé llevar por mi tía y me dejé llevara aparte por la vecina que me dijo que ponga la denuncia porque decía que el sí era, pero no sabía nada y no sé cómo caí en ese juego de ir a poner la denuncia y decir muchas cosas. La vecina llegó y no me llevo con ella pero me decía que él quemó, pero primero dijo que el hermano estaba quemando un colchón y ahí fue el incendio pero la mamá de ella decía que ANYELO, lo había quemado, esa señora le dicen ELESTINA, pero no sé los nombres pero es la mamá de VIRGINIA RIVERA, las hijas era que decían que él había quemado porque yo no sabía nada de eso. La gente del barrio comenzó a decir que él no fue el que quemó, sino que el chico que quemó el colchón para llevarse a vender porque cuando ocurrió el incendio el cogió un triciclo y se fue a vender ahí el populacho lo cogió para lincharlo, yo fui en el patrullero donde lo embarcaron y se lo llevaron porque él estaba en la casa. La construcción de mi casa era de caña y es el solar 17, está a unos diez metros el malecón de mi casa, mi tía siempre me acompañaba siempre andaba conmigo, vivía en mi domicilio y si mi mamá estaba delicada todos andábamos con mi mamá, ella tampoco estuvo en el incendio. En mi vivienda habitaban 7 personas y me cambié donde mi mamá con mis 5 niños.- Contra interrogatorio de la defensa del procesado.- Cuando me enteré de que se quemaba mi casa, yo no me encontraba porque como mis hijas estaban en una fundación, me fui a ver un uniforme que me iban a regalar, entonces a lo que llegué al lugar del uniforme fue que van las niñas y me manifestaron del incendio pero era lejos del lugar. Yo le dedicaba el tiempo a mi mamá porque ella es diabética, le hacían diálisis y le cortaron la pierna derecha, entonces decidí dedicarle el tiempo a mi mamá con mis hijos me fui hasta con mis cosas, es decir me quedé a cargo de mi mamá por su estado. Mi relación con ANYELO NAZARENO, nos llevábamos bien, ningún hombre apoya a una mujer con niños pero entonces, la relación era buena porque él a mis niños los trata bien y todo eso. Tenía 5 niños tengo una niña con discapacidad, con ANYELO, tengo una que es la última y a mis hijos los trata y los trató bien, la relación entre los dos era bien, aunque teníamos peleas como toda pareja. De lo que sé de los vecinos, el incendio se ocasionó por un colchón quemado, que un chico quemó un colchón y ahí empezó el incendio. Aclaración del Tribunal.- La persona que quemó el colchón se llama ANTONIO QUINTERO y el solar que estaba contiguo a mi solar 17, este solar 16 dentro de él no había viviendo nadie, la señora hizo su casa pero no vivían nada y la casa de la chica de al lado, ahí si vivían tres personas. En total se quemaron dos casas estas son el 16 que es de la señora VIRGINIA y el 17 era mío. Cuando dije que habíamos vendido el terreno, había una casita de caña pero no había nada adentro. Ya solo estaba la casa ahí porque el chico iba a comenzar a desbaratar para construir pero aún no estaba desbaratada. En el solar 16 que es de la señora VIRGINIA, la señora trabaja pintando uñas aunque ella dice que tenía un gabinete pero no era así, en las condiciones que vivíamos nosotros, no íbamos a estar bien porque no teníamos ni en que sentarnos, en este caso no había un Gabinete y solo pintaba uñas, la casa   era una sola, solo un pedazo, el de la señora Virginia era de 5x14 de ancho y no teníamos construido todo, ella tenía construido un pedacito. Teníamos en el solar 16 y 17 un pedazo de patio cada una pero de tener Gabinete no, es decir, no había buenas condiciones para tener tantas cosas y la señora VIRGINIA tampoco tenía. Cuando ocurrió el incendio, no estaba habitada la vivienda del solar 16, es decir, a los 09h00 o 10h00 ellos no se quedaban allí sino que se iban donde la mamá y aparte ella se iba a pintar uñas. La señora ahí no pasaba su tiempo, me iba y ella se iba. Ahí en el solar 16 no pasaba nadie, el marido no estaba, la hija tampoco, por lo tanto, no había nadie, estaba cerrado. Cuando presenté la denuncia, yo no me cercioré que el procesado haya quemado la vivienda. Yo presenté la denuncia por lo que decía la niña y lo que me decía la vecina VIRGINIA. Cuando sucedió esto no habíamos discutido con el señor ÁNYELO, incluso con el terreno estábamos de acuerdo que lo íbamos a vender.- TESTIMONIO DE SEÑOR PATRICIO ALBERTO DE LA TORRE TAMBACO, portador de la Cédula No. 0916373715, de 42 años de edad, de estado civil soltero, de profesión de conductor (taxista), de instrucción secundaria incompleta, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la Isla Trinitaria Cooperativa Mélida Toral, quien manifiesta: El 19 de Mayo de 2018, rendí una versión ante agente policial de los hechos que sucedieron el 21 de Abril del 2018, el cual lo recuerdo porque fue a las 08h00 que me levanté de mi hogar, salí a la puerta y lo vi al señor ANYELO, que estaba prendiendo fuego en el solar de él y le dije que lo que estaba haciendo como colindara con mi cuñada que era una casa de caña y la de él también, a lo que entre a decir a mi esposa que ANYELO, estaba ahí, en ese lapso, se contaminó la casa de mi cuñada, haciendo lo mejor, opté por sacar la nevera pero fue demasiado tarde, cogí en el carro que andaba, fui a ver a los bomberos, llegaron pero todo se había consumido en la escena, entonces el señor huyó, lo trataron de localizar en una casa que se metió, lo llevaron al UPC e incluso él estaba sin ropa, yo le compré una ropa, un pantalón porque estaba prácticamente desnudo con efecto de alcohol y no sé qué otra sustancia y se lo trajeron preso y esa fue toda la versión. Yo tuve contacto con el señor ANYELO NAZARENO, eso fue al momento del hecho, eso fue a dos casa donde ocurrió al incendio, salí y lo vi que estaba quemando, entré, le dije a mi esposa y cuando salgo ya estaba contaminado, él estaba quemando a la orilla del estero, la casa es cerca del estero pero él estaba quemando dentro de la casa, por eso le dije ANYELO, que estás haciendo y que tuviera cuidado, lo que quemaba aparentemente era ropa, un colchón porque se inflamó inmediatamente. En la casa del señor ANYELO, no vi a nadie o no alcancé a ver a alguien dentro de la casa de él. No vi a nadie más, solo lo alcancé a ver a él ya que lo conozco a él conociéndolo a ANYELO, por alrededor de un año, algo así. A la señora LEIDI COROZO, no sé quién es y en esa casa que se quemó habitaba la esposa de él y unas niñas, de la esposa no tengo conocimiento como se llame. Del domicilio de la señora VIRGINIA, logré sacar apuradamente fue la nevera porque el flagelo fue rápido como si hubiera sido una hoja de papel, fue lo único que logré salvar y ahí mi cuñada tenía unos implementos porque ya se iba a poner un gabinete. El señor ANYELO NAZARENO, estaba con una bermuda blue jean y una camiseta pero cuando aconteció eso, la gente lo quiso retener y él huyó, se sacó la camiseta, cuando ya lo cogieron a la parte que lo habían refundido, estaba sin camisa y eso fue cuando llegué porque yo fui a ver a los bomberos en el carro. Los bomberos demoraron más de media hora porque fui al fondo al Trinipuerto con el carro que ando a verlos, llegué y ellos no llegaron. Defensa del Procesado.- Yo en el sector, habito un lapso de más o menos 2 años y al señor NAZARENO, lo conozco hace más de un año, algo así. Con respecto a la versión de 19 de mayo de 2018, yo recuerdo haberle dicho al agente que había estado quemando en la casa de él, en el solar de él, yo me levanté antes de las ocho y le dije que qué hacía, entré y él estaba quemando sus cosas allí y le dije a mi esposa que ANYELO, estaba prendiendo candela al lado de la casa de Vicky, que así se llama mi cuñada. De la casa de ÁNYELO NAZARENO, de donde se encontraba presuntamente quemando las cosas hasta la orilla del parque lineal a lo mucho hay unos 10 o 15 metros que hay desde la casa de él a la orilla del salado porque desde la casa de él a la casa de mi cuñada lindera pared con pared. Sobre la versión, la recuerdo y consta mi firma que fue dada ante el agente investigador. Yo no recuerdo que haya dicho que estaba quemando a la orilla del estero, fue en el solar de él que se encontraba quemando y por eso le dije “ÁNYELO, qué estás haciendo”.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA VIRGINIA JENNIFER RIVERA GONZALEZ, portadora de la Cédula No. 0928439454, de 28 años, de estado civil unión libre, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación estilista, de instrucción secundaria, domiciliada en la Cooperativa Mélida Toral Mz. 12 solar 16, quien manifiesta: Para el 21 de Abril del 2018, estaba en mi casa en la Cooperativa Mélida Toral Mz 12 solar 16, en esa casa tengo viviendo algunos años. El 21 de abril de 2018, recuerdo lo que sucedió y es que en la noche el señor procesado se encontraba tomando, se había amanecido y él vive al lado de mi cuarto. Esa noche entraban personas a la casa de él, estaban tomando allí, no sé qué estaban tomando allí pero al día siguiente en la mañana el procesado estaba haciendo un escándalo y luego fue lo del incendio. Yo supe lo del incendio porque estaba durmiendo y fue temprano en la mañana, me di cuenta porque mi esposo se había levantado, había mandado a la bebe a la esquina de la casa y él se había quedado ahí viendo televisión y de ahí después, mi esposo vio que había humo pero el vecino estaba quemando basura, mi esposo siguió acostado conmigo porque igual estaba viendo a la bebe que la había mandado a comprar a la esquina de la casa y de ahí cuando aproximadamente a unos 20 a 30 minutos, el señor empezaba a decir enojado muchas cosas, que estaba enojado con la esposa y todo eso y de ahí él se enfureció, se llenó de ira, sacaba unas cosas de la casa de él y quemaba. Él quemaba las cosas en el fuego donde estaba quemando basura y después me di cuenta que él cogió y entró a su hogar, gritaba un poco de cosas, decía muchas palabras contra la ex esposa de él, estaba dolido que la mujer le había hecho y de ahí el procesado se empezó a enfurecer, sacó un colchón pero estaba cerquita de la casa, saca el colchón, lo prende y los vecinos de afuera decía que en ese instante se había levantado y decían que cuidado iban a ocasionar un incendio pero como estaba quemando eso ahí, no nos percatamos de que iba a prender su propio hogar porque yo no voy a ser capaz de incendiar el hogar donde yo vivo y de ahí el fuego empezó a consumir y como era de caña el fuego empezó a prender la casa de él, eso fue instantáneo porque lo único que alcanzamos a hacer fue a gritar auxilio para que llegara la gente y nos ayudara. Salimos y mi esposo estaba queriendo tratar de ayudar pero no se pudo hacer nada. Nosotros alcanzamos a salir y aquí estoy. La prendida de fuego estaba afuerita ni a un metro de su casa, el señor ANYELO NAZARENO, lo único que fue que entró a sacar un parlante que había comprado, lo único que hizo fue sacar eso y salió huyendo y unos amigos de él lo cogieron porque iba corriendo. ANTONIO NAZARENO QUINTERO, estuvo con el procesado conversando en ese rato, es el hermano del señor ANYELO pero no fue quien quemó el colchón porque el que estaba quemando basura era el señor ANYELO. El señor ANYELO MANOLO NAZARENO JARAMILLO, fue detenido como a cinco casas de la mía. Recuerdo haber presentado una denuncia ante la Fiscalía donde menciono que el vecino tenía una mala costumbre, también recuerdo que él estaba celebrando que había cogido un dinero porque en la conversación en la noche que ellos estaban conversando de un dinero que habían cogido y que él había comprado unos aparatos, compró cerveza y estaba celebrando que había cogido el dinero. De mi domicilio, perdí todo lo que estaba en a casa, era cama, cocina, colchones, gas, aparte de eso mi pequeño negocio y el de mi marido, mi negocio es ser estilista, hago masajes, manicure, pedicura, tinturados y todo lo derivado a lo que es de belleza y en el caso de mi marido. Mi marido es soldador. La señora LEIDI COROZO, vecina mía pero no se encontraba en su domicilio no sé cuánto tiempo no haya estado porque ella llegaba algunas veces a la casa como a limpiar porque se escuchaban cosas pero en ese tiempo no estaba exactamente ahí. Defensa del Procesado.- Yo observé a ANYELO, quemar enseres cerca de su domicilio y antes de eso yo lo vi 20 a 30 antes de que quemara el colchón. El 19 de mayo de 2018, a las 14h10 aproximadamente, esa versión no recuerdo con exactitud porque me hicieron rendir varias versiones, pero esa firma dentro de la versión que me muestra el abogado de la defensa del procesado, es mi firma. Yo pude observar durante 30 minutos al señor ANYELO NAZARENO, quemar enseres pero fue porque mi esposo el que vio y yo estaba allí. Pero directamente yo lo vi cuando estaba quemando el colchón mas no cuando estaba quemando enseres, el que lo vio fue mi esposo. Las orillas del parque lineal hasta la casa del señor NAZARENO, están a una distancia pequeña de un metro o menos creo que es. El señor ANTONIO QUINTERO, se encontraba en los alrededores del sector conversando con el señor NAZARENO, el señor ÁNYELO, era mi vecino y con él no tuve ningún problema. El señor ANYELO NAZARENO con la señora LEIDI COROZO, tienen una relación de esposos porque vivían juntos aunque para ese tiempo ya no vivía con él, ella ya era la ex esposa. El inconveniente que presencié entre ellos fueron muchos y el señor ÁNYELO NAZARENO, criaba 4 hijos hasta donde yo lo supe. Fiscal.- Yo creo que si me entrevisté con un miembro del cuerpo de bombero y no le dije los enseres que tenía en casa de mi mamá, solo recuerdo que mi cuñado me ayudó a sacar la nevera de mi casa que se estaba incendiando. Aclaración del Tribunal.- Desde mi hogar que era mixta de madera y caña y la de él era de caña, por lo tanto, era visible. Mi casa es de un piso y se puede observar porque yo había puesto plástico pero ya se había dañado y por eso se podía observar, ese plástico cubría la pared. La construcción de mi vivienda tenía 5,50 metros x 7 metros que era lo construido y el resto era patio. Solo saqué la nevera y tanque de gas de la casa.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA MONICA ALEXANDRA ANTON GONZALEZ, quien manifiesta: Mi domicilio se encuentra en la Cooperativa Mélida Toral Mz. 12 solar 13. La distancia del domicilio de ANYELO MANOLO NAZARENO JARAMILLO, a mi domicilio hay tres casas y el señor NAZARENO JARAMILLO ÁNYELO, está en esta sala, está a mi derecha y está vestido de celeste. El 21 de abril de 2018, recuerdo que esa noche estaba tomando en su casa como pasa con sus amistades afuera pero como nosotros estamos acostumbrados a escuchar que él pasa divirtiéndose afuera, él toda la noche pasó haciendo eso. En la mañana cuando amaneció se escuchaba bulla y todo y al momento que la mañana sale mi esposo PATRICIO DE LA TORRES, sale de la casa hacer cosas, me dice “Negra. ANYELO, está quemando afuera que puede causar un incendio”, salgo y veo, si estaba quemando algo afuera de su casa quemando y veía que tiraba cosas ahí y como era su casa no dije nada. Entonces, lo que hago es entrar a mi casa y al rato escucho que decían incendio y a lo que salgo era mi hermana que la casa se le estaba quemando y al rato un señor diciendo “¿ANYELO. Qué hiciste, qué hiciste?”, y le dieron de golpes, después no sé y eso fue lo que vi. Yo vi que los amigos que estaban tomando ahí con él, le pegaron porque él era el causante del incendio. De la casa a donde estaba quemando la basura era una distancia de unos tres metros que es más o menos donde está el señor sentado en esta sala, quemaba cosas que a veces se quema afuera para la limpieza, esa es la distancia desde su casa hasta donde estaba quemando. Por el apellido de ANTONIO NAZARENO y que usted me pregunta si lo conozco, imagino que debe ser el hermano. Recuerdo haber rendido una versión ante un agente policial y de esa versión, señalo aptitudes del señor ANYELO MANOLO NAZARENO JARAMILLO, me refiero justamente porque él se reía no sé si es porque estaba mareado pero se reía de lo que estaba haciendo, se reía de lo que estaba el incendio, eso fue de lo que alcance a ver. La señor LEIDI COROZO creo que es la mujer de él, ella no estaba allí, a ella le avisaron por fuera y ella fue a ver lo que pasaba. A los amigos de ANYELO NAZARENO, no los conozco de nombres solo de vista pero fueron los que le pegaron a ÁNYELO, porque en realidad no tengo roce con ellos solo de buenas tardes, buenos días y nada más. El señor ANYELO NAZARENO, fue detenido el mismo día del incendio, vi cuando le cayeron a golpes se metió a la casa de un vecino pero como estábamos en el momento del incendio, estaba más preocupada por la hermana que por buscarlo a él, pero sé que lo cogieron por fuera porque se estaba escapando. Defensa del Procesado.- En mi sector llevo viviendo 17 años, esto es en mi cuadra pero ahora vivo 4 años en mi casa propia porque antes vivía con mi mamá en la siguiente cuadra. Mi solar está pegado con el de mi mamá cuadra a cuadra y como tengo mi solar propio, por eso que vivo hace unos 4 años aproximadamente. Al señor ANYELO NAZARENO, lo conozco unos tres años más o menos y con él solo es de buenas tardes y buenos días, con él no he tenido roces ni inconvenientes y con respecto a mi hermana VIRGINIA RIVERA, ella tampoco ha tenido problemas. La esposa de ÁNYELO NAZARENO, en el momento del incendio no vivía en el domicilio porque estaban separados tenía entendido yo. Mi esposo me dijo que el señor ÁNYELO NAZARENO, se encontraba quemando basura fuera de su casa y que sacaba ropa de su casa, yo vi que sacaba eso de su casa y en mi sector suelen hacer limpieza quemando basura por eso yo no dije nada, suelen hacer ese tipo de cosas en su sector. Aclaración del Tribunal.- Yo no tengo ninguna relación de parentesco con el señor ANYELO NAZARENO, el señor estaba quemando afuerita ni tan a la calle ni tan a la casa pero como yo no vi tanto la llama porque normalmente en el barrio se quema poca basura y se barre y quema un poquito pero a lo que vi que estaba quemando, cuando mi esposo me avisa eso de que estaba quemando basura fuera de sus casa, al rato escucho que dicen que era incendio y salgo, veo que era la casa de él y como era de caña pasa rápido. Lo que quemaba la basura, estaba cerca de las paredes de caña pero no tan cerca pero no sé cómo se produjo el incendio porque solo vi que estaba quemando la basura. Ese día era de mañana y hace bastante viento porque estaba cerca del salado y eran las 08h00; SEPTIMO.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA.- Una vez evacuada toda la prueba testimonial por parte de la Fiscalía, la Ab. Mónica Rivera Navarro, presenta como prueba documental los siguientes documentos: 1.- Informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar y reconocimiento de objetos, realizado por el señor CBOP. GABRIEL PORTILLA VILLAREAL, que compareció ante vuestra autoridad mediante video conferencia desde Manta; 2.- Informe que presentare JOHNNY COBO MALDONADO; 3.- Denuncia presentada por LEIDI MADERA COROZO MEDINA, ante la Fiscalía; 4.- Denuncia presentada por VIRGINIA JENNIFER RIVERA GONZÁLES; 5.- Informe presentado por el departamento central de alarmas y comunicaciones del cuerpo de bomberos del Guayas, en relación del 21 de abril de 2018 con respecto a la contaminación de dos casas de caña de propiedad de Jacinto Rivera y el señor ÁNYELO NAZARENO, según controladores; 6.- Parte de detención de NAZARENO JARAMILLO ÁNYELO MANOLO, compareciendo el CBOP. RAMIREZ ORELLANA ANGEL LUIS Y POLICÍA ALVARADO MENDOZA EDISON ALBERTO; 7.- Versiones rendidas por LEIDI COROZO MEDINA y VIRGINIA JENNIFER RIVERA GONZÁLES; 8.- Informe presentado por el Sargento ARIAS VÍCTOR, que obra el reconocimiento del lugar ratificado por el señor PORTILLA respecto al sitio. Objeción de la Defensa del Procesado.- En base al principio de exclusión de la prueba, solicito no ser considerado los dos informes investigativos suscrito por el señor VICTOR ARIAS BELLOTA, que no compareció a la presente diligencia.- OCTAVO.- PRUEBA TESTIMONIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa del procesado ANYELO MANOLO NAZARENO JARAMILLO, presentó como prueba testimonial a los siguientes testigos: TESTIMONIO DE LA SEÑORA JUANA ISELA WILLA MEDINA, portadora de la Cédula No. 0921714218, de estado civil soltera, de 37 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación ama de casa, de instrucción secundaria, domiciliada en Guayaquil Cooperativa Mélida de Toral Mz. 12 solar 9, quien manifiesta: Defensa del Procesado.- Recuerdo el 21 de abril de 2018, aproximadamente a las 08h00 yo estaba en mi casa cuando me asomo a la puerta porque iba a salir y veo al señor ANTONIO QUINTERO, que estaba quemando unos colchones en el malecón cerca de las casas y dije que estaba loco y él era el que estaba quemando los colchones y luego me entro porque me iba a cambiar de zapato y a lo que salgo veo al vecino que estaba echando agua en este caso es el señor ÁNYELO NAZARENO, yo escuché la quemazón, el agua que tiraba era a la casa que se estaba quemando. Él estaba tirando el agua y la gente comenzó a ayudar para ayudar a apagar el fuego porque se estaba esparciendo porque se estaba quemando la casa de él, todavía no había pasado el fuego a la casa de al lado, comenzó la gente porque en la casa de la señor VIRGINIA, no había nadie, entonces la gente comenzó a ayudarle a sacar las cosas a la señora de al lado, le ayudaron a sacar las cosas porque ellos no estaban allí sino a la vuelta en la casa de la mamá, en este caso era la señora VIRGNIA y las otras chicas porque no estaban allí y me refiero a la otra casa que se estaba quemando, no había nadie, los vecinos que estaban cogiendo agua para poder apagar el fuego ahí fue que se metieron a sacar las cosas, le ayudaron a sacar todo, sacaron todo aunque no tenían tantas cosas, los  cachivaches que tenía le ayudaron a sacar, no se les quemó nada más que la casa. La distancia desde el malecón en donde ANTONIO NAZARENO, estaba quemando las cosas hasta la casa del señor ÁNYELO NAZARENO, hay una distancia bien cerca de más o menos en metros no podría decirle pero es cerquita porque otras personas que mencionaron y que escuché que le dijeron que no quemara eso porque iba a provocar un incendio, eso le decían al señor ANTONIO, quien no sé si tenga o no parentesco con el señor ÁNYELO. Con la conviviente LEIDI COROZO, siempre los vi bien y como cualquier pareja que tienen sus problemas pero que haya sido agresivo con ella, eso nunca. La señora LEIDI COROZO, cuando ocurrió el incendio ya no vivía allí. Al señor ÁNYELO NAZARENO, lo detienen porque la gente como no sabía las cosas, pensaban que él era el que había incendiado la casa porque las señoras cuando cruzaron decían que él había sido y no era él, comenzaron a golpearlo al señor bruscamente y él salió corriendo y todos los que habíamos visto las cosas como son, decíamos que no era él porque estábamos ayudando a apagar el fuego porque si hubiera sido él, no hubiese comenzado a tirar el agua tampoco hubiera tratado de apagar sino que hubiera apagado y se hubiera ido. En el momento que vi al señor ANTONIO NAZARENO, quemar las cosas en el malecón, no vi si otro vecino vio al señor NAZARENO  o que haya tenido contacto con el señor NAZARENO. Solo vi al señor DE LA TORRE, el día del incendio que se acercó a lo ocurrido. Fiscal.- El señor De La Torre, estaba en su casa que justamente fue la casa que se quemó, le ayudaron las otras personas a sacar de la cosas de la señora VIRGINIA, sacaron refrigeradora, tanque de gas, televisor, ropa porque a ellos no se les quemó nada porque no tenían mucho, escucho que tenía un gabinete y no lo tenía, no sé cuál sería porque si tuvieran el gabinete, yo no me fuera a pintar las uñas o hacerme lo demás en otro lado. Yo vi que el señor NAZARENO ÁNYELO, fue sacado detenido de la casa de una chica del barrio ya que la gente le estaba pegando porque los que no sabían, no habían visto las cosas como eran, él salió corriendo y se metió a la casa de una chica. Mi casa queda en la misma cuadra que ocurrió el incendio, estaba sola y mi solar es el 12, el incendio se dio a 4 a 5 casas más o menos en el mismo lado. Mi casa es primero y más adelante es la casa que se quemaron, se estaba quemando al filo del malecón ya que yo salí, estaba quemando el colchón, entré a cambiarme de zapatos y cuando volví a salir, la gente ya estaba gritando lo del incendio y ÁNYELO, estaba lanzando agua. La casa de LEIDI COROZO, estaba bien cerca por eso la gente le decía que no podía quemar allí. Yo observé a 4 a 5 casas de donde ocurrió el incendio porque es la misma cuadra, la misma calle. El señor ANTONIO NAZARENO, salió corriendo y le dije a la gente que a él lo cogieran pero la gente se encarnizó con ÁNYELO, estas personas son las que comenzaron a golpearlo, en este caso unos negros asquerosos quienes llegaron ahí que viven alrededor del barrio y ellos pensaban que era ÁNYELO, el que provocó el incendio pero él no fue el que hizo el incendio y les dije que no era él sino ANTONIO. La señora LEIDI COROZO, no estaba en su domicilio un buen tiempo, varios meses pero el señor NAZARENO ÁNYELO, estaba solo pero no pasaba allí. Aclaración del Tribunal.- No tengo parentesco con el señor ÁNYELO NAZARENO, solo soy vecina. Yo vi cuando comenzó el incendio, él vio que su casa se estaba incendiando, él corrió al salado y comenzó a echar agua y las demás personas también comenzaron a lanzar agua. El señor ÁNYELO NAZARENO, trabaja en una empacadora en la mañana porque siempre se iba en la mañana.- TESTIMONIO DEL PROCESADO ANYELO MANOLO NAZARENO JARAMILLO, con cédula No. 0924148562, de 37 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado en una empacadora de camarón, de instrucción primaria, de nacionalidad ecuatoriano, domiciliado en la Isla Trinitaria Coop. Mélida de Toral Mz. 12 solar 17, quien manifiesta: Un poco dolido porque en mi vida nunca he tratado de hacerle daño a nadie y lo único que me encontraba en la mañana, sacando varia basura dentro del patio y dentro de la casa como verán, la madre de mi mujer estaba muy enferman porque del hospital le habían dado el alta que eran sus últimos días y por eso mismo habíamos quedado de acuerdo como son dos hermanas, no había el dinero suficiente para el entierro de mi suegra, decidí con mi mujer vender el solar a unos primos, entonces eso fue y de ahí traté de dejarle limpio el solar a mi primo para cuando viniera encontrara limpio porque de ahí me iba a hacer la entrega del dinero y de ahí me entregaba mi dinero y le entregaba el solar y yo quemé la basura pero fue pequeña pero no era para que se incendiara algún hogar o una casa, en eso llega mi hermano y saqué el colchón y lo dejé afuera de la casa, llega mi hermano, coge el colchón atrevidamente cuando entro a la casa de m9i madre que vive a 4 casas de la mía, a lo que salgo mi hermano ya había prendido el colchón, no le pongo atención sino que sigo, coge el candado de mi madre, cierro y a lo que voy caminando ya veo el colchón que la llama como está haciendo viento, el humo no me dejó distinguir bien sobre lo que estaba sucediendo de mi casa que se la había vendido a mi primo, a lo que viene JANDDRI, que es el vecino que vive al frente que es un muchacho de 14 años, él es el que me sale a decir “ÁNGELO, tu casa se está quemando”, entonces es que cojo y pego la carrera pero como la manguera del agua no la tenía bien segura, se me sale la manguera, estaba tratando con la manguera tratando de apagar el fuego pero como las paredes de nosotros, le había puesto plástico para que no entre la claridad, eso se prendió más rápido, cogí un balde de agua con el muchacho de 14 años, cogimos al salado, no se pudo porque hay roca, solo logramos traer como 4 baldes, tratamos de apagar pero el viento hizo que se consumiera muy rápido la casa y entonces no pude, entonces ahí es que la gente, cuando me paro en el malecón pero en ningún momento el señor que dice que supuestamente se me había acercado a decirme que no quede, en ningún momento se me acercó, no se me acercó nadie solo el muchacho de 14 años y la señora que salió de este momento que fue la que comenzó a gritar “incendio”, entonces las personas que me golpearon a mí, no estaban en ese momento, ellos no estaban, ellos vienen a golpearme a mí porque como el incendio era en mi casa, pensaron que era yo el que había provocado y las cosas no son así, yo no tengo la capacidad para hacer eso o hacerle maldad a otras personas, con la vecina VICKY siempre me he llevado bien, estoy pagando una condena que es injusta. Siempre desde pequeño mi madre me enseñó a trabajar con mi padre y yo no puedo estar pagando algo que no he hecho, tengo mis hijas que están sufriendo y mi madre y no puedo estar preso porque yo no he quemado nada y yo le pido de favor que me den la libertad porque la prisión es muy dura y yo no he hecho nada. Mi hermano, tampoco lo hizo en cosa de hacer maldad sino que por vender esos fierros del colchón fue que prendió y si fuera sido yo, no hubiera tratado de subir agua del salado a apagar la casa, le suplico tengo 6 hijas y 4 entenadas que las quiero y quiero seguir en mi trabajo porque mis hijas no tienen para la matrícula ni para los cuadernos y no es justo. Con la vecina VICKY, no tengo ningún problema no sé porque está mintiendo y se lo suplico de corazón háganlo por mis hijas y por mi madre que está atrás mío. Nunca le he hecho nada a alguien, soy inocente y como verán, pueden ver, nunca he estado preso ni por robo ni por nada ni por hacerle daño a alguien y no lo haría porque desde pequeño me enseñaron a trabajar y así ha sido hasta el día que perdí mi libertad y estas personas que me cogieron, me dieron golpes no estaban en el momento del accidente y por eso no saben quién y por eso corrí y me metí a una casa, cuando llegaron los policías, cogí, me subí al carro porque el que nadie debe nadie teme y por ser así ahora estoy detenido y no entiendo por qué estoy detenido porque no lo hice yo, fue un accidente porque mi hermano tampoco lo hizo por fumar sino fue por vender ese fierro y no lo hizo de maldad. Fue porque en la mañana corre bastante aire, en la noche también, por eso fue que el colchón voló a esas casas de caña porque la caña ya era vieja y por eso se prendió rápido. El muchacho de 14 años que se llama JANDRI, fue quien me ayudó pero no pudo. Yo me metí dentro de mi casa, se esparcieron las llamas y casi me quedo encerrado por tratar de apagar con una colcha y no sé porque la vecina VICKY, dice las cosas como son ella por sacar provecho, no sabe lo que puede pasar, se lo pido de corazón por mi madre que está allí mi viejita, mis hijas, ayúdenme porque no hice por quererle hacer daño a alguien, ya que lo que hice fue quemar una basura pequeña, se quemó y mi hermano fue el que cogió el colchón y lo puso a quemar y por causa del viento llegó hasta mi casa y de ahí fue que quemó la casa de la vecina. Y si es de pagarle a la vecina, le pagaré. Defensa del Procesado.- Cuando digo a la señora VICKY, me refiero a la señora VIRGINIA RIVERA, quien es la que también se le quemó la casa sino que toda la vida la he conocido como la vecina VICKY, mi relación era buena, normalmente y con nadie del barrio he tenido problemas gracias a Dios. El 21 de abril de 2018, aproximadamente a las 08h00, sabía que estaba en la casa de la mamá la vecina VICKY, salió temprano con su hija ya que siempre a 07h30 o 08h00, ella se iba y algunas veces cuando no trabajaba yo le miraba la casa cuando se iban de viaje o se iban a bailar, le miraba la casa en la noche. La señora LEIDI COROZO, cuando se produjo el incendio estaba donde mi suegra, es decir, la mamá porque ella estaba falleciendo porque falleció el mismo día que me vine detenido. Con ANTONIO NAZARENO, el día del incendio desapareció cuando junto cuando empezó el incendio, él ya no se encontraba, no se lo vio por eso que lo andaban buscando. Por eso, cuando llegaron los señores policías, me dijeron súbase que lo vamos a llevar hasta que lo cojan a su hermano ANTONIO, de ahí lo soltamos a usted, por eso cogí y me subí al patrullero pero nunca lo cogieron a mi hermano hasta el día de hoy. Yo no he tenido ningún problema con la Ley. Tengo 6 hijos y 4 entenados que son hijos de mi mujer LEIDI COROZO MEDINA, por estos niños velo yo y ella. En total tengo como carga familiar 4 hijos de ella y mi hija con 5, mi madre con 6 y mi hermano que está enferma con la hernia y más 5 hijos, con toda esa carga estoy yo y como la ven a mi madrecita, ella ya no está para esos trotes. Pese a no ser responsable, algunas veces le dije a mi vecina, con mi madre que trató de decirle para enmendar el daño pero ella siempre se negó. Yo traté de hacerle saber, la cosa es que con la plata que nos dieron del terreno que vendimos, sirvió la mitad para la funeraria de mi suegra y la otra mitad fue para un fiero para mi madre ya que la casita de ella es humilde, era humilde pero gracias a Dios le hicieron de cemento solo falta el techo. A mi vecina VICKY, cuando compré el hierro, ese mismo día viernes, me acuerdo tan claro que fue el 20 de abril del año pasado, ese mismo día le compré todo el hierro para la casa de mi madre, compré hierro, cemento y clavos, cosas que se comienza primero. Entonces le dije a mi mamá cuando me fue a visitar que si podía compartir el hierro y hacer 6 pilares y 6 pilares y darle la mitad a la vecina y la vecina se negó, que ella no quería eso, que eso era muy poco y todo y sobre todo, se metieron a la casa de mi madre, le robaron el hierro y gracias a Dios la policía pudo recuperar el hierro y la casa de mi madre está hecha. Quien robó el hierro fue la familia de la vecina, tiene una chica prima de ella que vende droga y entonces, la gente que vende droga tiene al público, al consumidor, lo tiene a su merced, estas personas cogieron el hierro y parte de esas personas fueron las que me golpearon y parte de esa gente, se metieron a la casa el mismo día a robarle. Los hierros fueron recuperados en la casa de la mamá de la vecina VICKY, estos hechos no fueron denunciados por mi madre, por eso le dije que debió haberlo denunciado porque eso servía en esos momentos. En caso de recuperar mi libertad, pese a no ser responsable del hecho yo estaría dispuesto a resarcir el daño a la vecina porque algo que me da pena es que ella se haya quedado sin hogar y recuperar mi libertad porque soy inocente. Fiscalía.- Yo estaba quemando mi basura en el filo del malecón, de la casa mía a unos 6 a 7 metros y ahí mismo fue, después que la basura mía fue quemado que fue un poco como dijo la testigo de la señora RIVERA, mi hermano vino después y cogió el colchón para prenderle fuego en el mismo sitio, el colchón estaba fuera de mi casa parado, como saqué todo, le iba a regalar a unas personas que andan recogiendo cosas y ellos venden pero como mi hermano como andaba fumando y usted sabe que el adicto cuando ya no tiene, es desesperado para conseguir más dinero por eso él cogió a quemar el colchón, yo estaba en la casa de mi madre y mi madre ya había salido hacia la Flores a donde una tía, por eso cuando pasó el accidente, no estaba ni mi madre ni mi hermano porque solo somos los tres porque mi padre falleció. La casa de mi madre a la mía, está a 4 casas. De la casa de mi madre a la casa de la señora WILLA son tres casas y de la casa de mi madre a mi casa, son cuatro casas. Las casas que hay alrededor, siempre quemamos la basura en ese mismo sitio para que no quede más rastro  de que han quemado basura por todos lados, siempre todos hemos quemado basura allí con precaución y no es como lo comenta la vecina VICKY, la hermana y el cuñado. Se terminó de quemar lo mío, fui a la casa de mi madre porque yo estaba durmiendo con mi madre, desayuné y ahí es que salgo, cojo el candado y lo veo a mi hermano prendiendo el colchó, cuando sucede el accidente mi hermano ya no estaba, digamos que quemó el colchón y me dejó el problema a mí y es cuando vienen las demás personas y como era mi hogar, pensaron que por culpa mía se provocó el incendio.- NOVENO.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Una vez rendido el testimonio del procesado ANYELO MANOLO NAZARENO JARAMILLO, su abogado defensor presenta la siguiente documentación: 1.- Certificado de honorabilidad a favor, de mí defendido; 2.- Certificados del Ministerio  de Educación donde estudian actualmente sus hijos menores de edad, colegios fiscales de la Provincia del Guayas; 3.- Foto copia de cédula de cada uno de sus hijos que ha mencionado en el testimonio de mi defendido; 4.- Todo lo obrante a fojas 118, 119 del expediente Fiscal donde obran las entrevistas libres y voluntarias de las personas que rindieron testimonio por parte de prueba de la Fiscalía. Objeción de Fiscalía.- Objeto las versiones que pide que se incluya el abogado de la defensa. DECIMO.- DEBATE DE CLAUSURA DE LA FISCALIA.- En el debate, la señora Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado ANYELO MANOLO NAZARENO JARAMILLO, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, alegó: “En esta audiencia esta Fiscalía ha demostrado que el 21 de abril de 2018, a las 08h00 aproximadamente se dio un incendio en la cooperativa Mélida Toral Mz. 12 solar 16 y 17, lo han ratificado los testimonios del agente GABRIEL PORTILLA, quien hizo el reconocimiento del lugar, lo ha ratificado el que realizó el reconocimiento del tipo de inmueble y que es la ocasión que fue que ocurrieron los hechos que por parte del ARQ. JOHNNY COBOS, lo han señalado quienes inmediatamente acuden al sitio, los señor agentes aprehensores RAMÍREZ Y ALVARADO, que señalan claramente que el populacho, la gente decía de que quien había cometido el hecho era ÁNYELO MANOLO NAZARENO JARAMILLO. Han declarado las dos personas que presentaron su denuncia ante la fiscalía LEIDI COROZO y VIRGINIA RIVERA, quien estableciendo al criterio de ella lo que habían considerado, se dio por el incendio, a LEIDI COROZO, señala que le avisaron dos niñas que ÁNYELO, estaba quemando su casa y lo ratificó en su testimonio aquí. La señora VIRGINIA RIVERA, señala que ella observó que el señor NAZARENO había estado quemando la basura y que ella lo observó; hemos observado el testimonio del señor NAZARENO ÁNYELO JARAMILLO, que él quemó la basura y a raíz de eso el hermano puso un colchón y se incendiaron las casas. El incendio perse, nace por un descuido del ser humano porque no se tiene el debido control al incendio como debe de realizarse. La disposición legal del Art. 364 Núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal, claramente señala que cuando hay incendio es en virtud de que se reúna el hecho de que esa casa esté habitada y existan personas que estén dentro del domicilio y que sea en algún sitio donde habitarse, en este caso claramente se ha establecido que la casa de la señora LEIDI COROZO, era una casa habitable, tanto que la iban a vender para tener valores por la enfermedad de la madre y ha ratificado que vivía la señora RIVERA, que habitaba en dicho domicilio y han comparecido ante su autoridad los señores VIRGINIA JENNIFER RIVERA GONZALEZ, MONICA ANTÓN GONZALEZ y ALBERTO DE LA TORRE TAMBACO y han afirmado que VIRGINIA habitaba en su domicilio y está con su señora esposo y estuvo hasta las 08h00 que la mandó a la tienda a su hija y por consiguiente se configura lo que indica el tipo penal y aquí lo ha manifestado el señor ÁNYELO MANOLO NAZARENO JARAMILLO, que está consiente que la señora VIRGINIA, habitaba en el domicilio cooperativa Mélida Toral solar 16 Porque el celular 17 es en el que aquél habitaba. En virtud de aquella esta fiscalía considera que se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como el nexo causal como ratifica esta acusación presentada en conformidad de lo que dispone el artículo 364 numeral 1 del código orgánico integral penal en calidad de autor de conformidad a lo que establece el artículo 42 numeral 1 literal a del código orgánico integral penal, requiriendo le conforme a derecho lo que señala el artículo 77 y 78 para la reparación integral y que se establezca la multa que corresponde al artículo 70 según la disposición o pena que ustedes consideren pertinente.”.- DECIMO PRIMERO.- DEBATE DE CLAUSURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa de acusado ANYELO MANOLO NAZARENO JARAMILLO, en el debate alegó: “Dentro de la presente diligencia hemos escuchado a personas el cual la gente fiscal ha decidido realizar acusación en contra de mi defendido por el Injusto penal establecido en el artículo 364 del Código Orgánico Integral Penal, qué es el incendio estipulado y contenido dentro del capítulo sexto de los delitos contra la estructura del Estado constitucional, un capítulo donde están delitos como traición a la patria como tráfico de armamento nuclear entre otros. Un desmesurado e incongruente tipo penal cuando dentro de la presente diligencia la prueba por sí sola hablado y ha explicado lo que se ha explicado que esto se trata de un accidente. GUILLERMO CABANELLAS DE TORREÉ, indica dentro de su diccionario que el accidente es un hecho imprevisto un suceso eventual es un caso fortuito que provoca una desgracia Y eso es lo que se ha demostrado dentro de la presente diligencia y hemos podido Escuchar a los peritos, el agente aprehensor El cabo RAMÍREZ ORELLANA y el cabo PORTILLA VILLARREAL, que no son testigos presenciales del hecho que indican que pudieron aprender a mi defendido en una casa donde se resguardo Por qué el populacho trataba de golpear a un más de lo que ya había realizado. Indicaron que Asimismo LEIDI corozo no se encontraba en el domicilio en el momento del incendio y esto lo pueden escuchar de parte de los moradores y que Asimismo LEIDI corozo era su ex conviviente y se encontraba en la casa de su madre al momento del incendio es decir no se encontraba habitada la vivienda que se incendió al momento de esta tragedia. Pudimos también escuchar el testimonio del perito del reconocimiento del lugar de los hechos que establece que aparentemente la vivienda se encuentra cerca, aproximadamente a unos 10 metros del Malecón que existen escombro incinerados también pudimos escuchar y como prueba mater dentro de esta investigación la pericia de incendio realizada por el arquitecto JOHNNY CONDOR, qué es la pericia principal que debe la cómo se origina el incendio y él porque se originó el incendio y esto de aquí habla de así solo y se trata de un accidente, indica que la vivienda es de combustión fácil porque es de Caña Asimismo indica dentro de su testimonio quien funge como presunta víctima VIRGINIA RIVERA, le había presentado una lista de daños de aproximadamente es por $8000 y algo que a él le pareció bastante exagerado y que ni siquiera era verosímil y que efectivamente la pericia había rezado que entre el daño material que se había ocasionado por esta combustión por la pérdida de la vivienda de la señora VIRGINIA, era de aproximadamente $1800. Indica también que la corriente de aire estaba bastante fuerte y que corría de este hacia el oeste y que la contaminación provocada en el malecón lineal que se encontraba Aproximadamente a unos diez metros de la primera vivienda que era del señor ÁNYELO NAZARENO, era por radiación contaminada y se había realizado en el lapso de uno a cinco minutos porque era de combustión rápida. Había rastros que efectivamente a 10 m de la casa que se incineró se había iniciado la quemazón de estos enseres y del colchón el cual se ventiló en la presente diligencia. Así también indicaron que vecinos del sector realizaban ese día una limpieza en el sector y que efectivamente se había producido esta quema en el malecón lineal que existían los vestigios como lo indique y que estás pavesas prendidas que lo indica dentro de la pericia realizada qué es la pericia Mater de la investigación y que estás pavesas prendidas viajaron los del Malecón lineal con rumbo este a oeste y contaminaron la casa y se incendió. Es clarísimo y podemos develar de un análisis bastante exhaustiva de esta pericia que lo que se ha tratado aquí es un accidente y no una conducta preterintencional donde existe dolo de quemar una vivienda de que por si estaba deshabitada. Escuchamos a la habitante la dueña de la vivienda y ex conviviente de mi defendido que es la señora LEIDI COROZO MEDINA, que efectivamente había dicho que ese terreno ya lo habían vendido al primo de mi defendido y que en la casa ella ya no tenía enseres y que sólo había un colchón viejo y que ella ya no vivía allí. Ya ratifica que no fue ÁNYELO quien quemó el colchón sino que fue ANTONIO, quién era el hermano de mi defendido que es la persona que incineró el colchón. Que la vecina Victoria le había dicho que su hermano había quemado el colchón y que la casa efectivamente era de caña y que efectivamente se encontraba a 10 metros del Malecón Y LEIDI corozo vivía con su madre porque estaba en estado terminal y que el solar 16 donde habitaba la señora VIRGINIA RIVERA GONZÁLEZ, no se encontraba en ese momento sino que se encontraba en la casa de su madre y Qué es por vecinos del sector que se entera del incendio Y es que en ese momento que con ayuda de moradores del sector que saca las pocas cosas que tenía en su domicilio. Pudimos Escuchar a Los vecinos parcializados y entiendo el dolor que han pasado al perder sus enseres han venido a rendir su testimonio la señora VIRGINIA RIVERA GONZALEZ, el señor PATRICIO DE LA TORRE TAMBACO y la señora MONICA ANTON GONZALEZ, cada uno de ellos y congruentes entre sí en este caso la señora Virginia indica que inicialmente pudo ver en el lapso de treinta minutos a mi defendido quemar enseres fuera de su casa cuando está defensa le pregunto lo que había rendido en entrevista con el agente investigador, ente investigador le preguntó que qué cómo se había enterado y ella Indicó que ella se encontraba dormida y que era su esposo quién la había levantado porque se estaba incendiando la casa y ella lo que hizo fue sacar el cilindro del gas, ella se despierta con el incendio en su hogar y es imposible que haya visto a mi defendido quemar los enseres y mucho menos quemar un colchón. Lo que debe la que así como mintió con los $8000 del supuesto perjuicio que se había ocasionado en su hogar también mintió él Cómo se inició el incendio y dijo que no que era su marido el que le había indicado lo que había ocurrido. El señor PATRICIO DE LA TORRE TAMBACO, indica que él vio a mi defendido quemarlos enceres dentro de la casa de LEIDI corozo y luego de esto viene su esposa la señora ANTÓN GONZÁLEZ, decir que no era dentro de su casa si no fuera de su casa y entonces estamos aquí forzando a dar una responsabilidad donde no existe o el incendio fue ocasionado dentro de la casa o fuera de la casa en el malecón lineal. Finalmente como prueba de la defensa acude a rendir su testimonio a la señora Juan Ávila Medina Quién era la única persona que pudo apreciar ya que vive por el sector y en ese momento se encontraba saliendo de su casa y pudo observar como el señor Antonio Nazareno quien es hermano de mi defendido se encontraba quemando un colchón en el malecón lineal que efectivamente quedaba cerca de su casa, ya vio desde el principio cómo se provoca el incendio y vio que ÁNYELO NAZARENO, trato de apagar el incendio trayendo vales de aguas del Estero hasta su casa, trato de apagarlo y vio Cómo a ÁNYELO, moradores del sector le golpeaba porque pensaban que él era el que había ocasionado el incendio y ella trato de explicarles que no era ÁNGEL o sino ANTONIO y que lo persiga Lamentablemente ya había huido del sector y Asimismo indica que VIRGINIA, ni su hija ni su esposo se encontraba en el domicilio Cuando ocurrió el incendio. Finalmente escuchamos a ANYELO MANOLO NAZARENO JARAMILLO, indica que ese día en la mañana el quemó y acepta que quema enseres y basuras que había dentro del hogar que estaba deshabitado porque lo había vendido a su primo y que él a 7 metros de su casa con las debidas precauciones y algo que se hace como costumbre a diario en las viviendas del sector la quema de basura en el malecón lineal el tema su basura va la casa de su madre saca el colchón que estaba en la casa de la señora LEIDI coro si lo deja afuera de su casa y es el atrevimiento de su hermano Antonio Nazareno quien tampoco con conducta dolosa coge el colchón lo tiran el malecón para poder aprovecharse de los fierros que arroja esto de aquí y poderlo vender para consumir drogas ya que su hermana es consumidor de drogas. Es en ese momento que los vestigios de ese colchón por la corriente de viento Cómo es ratificado por el perito Qué es el arquitecto con esos vestigios que provoca el incendio mi defendido trata de apagar el incendio Lamentablemente ya era tarde y el ingreso incluso al domicilio en llama para tratar con una colcha apagar el mismo lamentablemente no pudo hacer más sale el domicilio y vecinos del sector lo ven a él ven el fuego ven que era en la casa de él y pensó que él era el que había ocasionado el fuego lo golpearon y éste trata de escapar para precautelar su integridad física y es aprendido en lo posterior por la policía. Entendemos que en la presente diligencia la señora VIRGINIA RIVERA GONZALEZ, trata de recuperar lo que presuntamente ha perdido dentro del incendio cuando mi defendido no fue la persona que inició el incendio y apartando nos un poco de la teoría de la defensa y vámonos y apeguémonos a la teoría de la fiscalía si es que mi defendido hubiera sido el que ocasionó el incendio con el colchón existió dolo, pre intención, puede ajustar la conducta de mi defendido al tipo penal de quién incendia a sabiendas de que hay personas dentro de una habitación este tipo penal a lo que persigue es a la seguridad pública de que el de forma dolosa trató de incendiar con gasolina fuego artificial o algún tipo de antorcha a sabiendas de que hay una persona en el domicilio y no fue así. Mi defendido, fue la persona retrato de apaciguar el fuego fue la persona que se ha hecho cargo de cuatro hijos que no son sus hijos, que son seis hijos por su lado, que mantiene a su madre que está enferma y a su hermano que es incapacitado, una persona que no tiene antecedentes penales y que antropológicamente, no es una persona que podía ser llamado un delincuente y ha pasado aproximadamente un año e injustamente y detenido por un delito penal exagerado, un tipo penal que tiene la misma pena privativa de libertad de narcotraficantes cuando él no trato de hacerle daño a nadie, cuando el trato de apagar su casa, cuando manifiesta en la diligencia de su hermano y no es un delito que admite culpabilidad, no es un delito culposo, es un delito de provocación un delito que implique necesariamente requiere del dolo de hacerle daño preritencionalmente a una persona y eso no fue lo que pasó dentro de la presente diligencia. Ha sido un accidente y que con la pericia que mostró el perito Cóndor, que esto fue producto de partículas de vestigios incendiados que viajaron aproximadamente 10 metros del Malecón hacia la casa de mi defendido que accidentalmente se incendió. Solicito que sea ratificado el estado de inocencia del señor ANYELO MANOLO NAZARENO JARAMILLO y se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra”.- DECIMO SEGUNDO.- FUNDAMENTACION Y SENTENCIA.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art.168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como, en él se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrollara a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionalmente previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente  en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra- con perjuicio-; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).- LA ACTIVIDAD PROBATORIA EN EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE DERECHOS Y JUSTICIA SOCIAL.- La materia penal está concebida para determinar si las conductas humanas son punibles, en cuyo caso el Estado tiene privativamente la obligación de sancionar. En palabras del maestro José Robayo (2004): Surge de inmediato la reflexión, que no toda conducta humana es punible, pero cuando la sociedad ha acordado un tipo de comportamiento calificado como armonioso o equilibrado, todo aquel que irrespeta este acuerdo social se encuentra tentando contra la armonía y el equilibrio de la sociedad, cuando esta conducta atenta contra los bienes jurídicamente protegidos, y se identifica con las acciones que previamente el legislador lo ha considerado como típicas, es posible que esa conducta sea preocupación del derecho penal y del procesal penal. Desde esta perspectiva el Derecho Penal es muy amplio, cada vez se ha modernizado con la incorporación de nuevas materias especializadas, pero por sobre todo basado en una constante evaluación del progreso de la sociedad, va actualizando la normativa que garantiza esa armonía, así periódicamente aparece una nueva tipificación sancionando novedosas formas de comportamiento, pero también se van despenalizando otras conductas que han pasado a ser socialmente toleradas. La circunstancia de que se encuentre bien redactada la tipicidad de las conductas humanas, no garantiza que en la realidad las conductas punibles se acomoden o se adecuen fácilmente a la norma, por el contrario el hecho de subsumir una conducta al supuesto normativo, es un proceso que cada vez es exigente de energía científica, encarrilada por un rigor legal reconocido en todas las sociedades como procedimiento penal; también forma parte del derecho penal , la preocupación sobre la condena y las maneras de controlar el cumplimiento de la pena, regulado en el Ecuador con el Código de Ejecución de Penas, en fin el amplio campo del derecho penal tiene varias acciones, una de las cuales se preocupa del proceso demostrativo de la verdad. La Constitución de la República, establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, no existe justicia, si se lincha al sospechoso o se lo azota y ortiga al acusado sin un proceso previo regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. Dilucidar qué sucedió en la realidad y qué debe ser demostrado en el proceso penal, es posible mediante la prueba, para que el Tribunal de Garantías Penales califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el último fin que es encontrar la verdad. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Como es natural, el Juzgador de Garantías Penales no puede sentenciar si no dispone de una serie de datos lógicos, convincentes en cuanto a su exactitud y certeza, que inspiren el sentido de su resolución. No le pueden bastar las alegaciones de las partes. Tales alegaciones, unidas a esta actividad probatoria que las complementa, integran lo que en Derecho procesal se denomina instrucción procesal.- En tal virtud, nace la necesidad y hasta la obligación ética de investigar los indicios que permitan demostrar la existencia del delito y la culpabilidad del infractor. No se puede eludir la actividad probatoria, más aún si se trata del representante de la Fiscalía General del Estado o al Juzgador de Garantías Penales de la causa, puesto que ellos, como actores principales de la administración de justicia, están en la obligación constitucional y legal de emprenderla. Lo mencionado no significa que las demás partes procesales estén en la obligación de contribuir al completo esclarecimiento de la verdad. Aun cuando la presunción de inocencia asiste al inculpado, también se debe generar prueba de descargo. Una buena defensa comienza con el examen de la situación real del problema, que permita sostener con firmeza la tesis de la inocencia del indiciado. La actividad probatoria es uno de los aspectos más importantes del concepto general de la prueba. Cuando el representante de la Fiscalía General del Estado, el acusador particular, el defensor de oficio y el procesado solicitan un testimonio o presentan en el proceso un instrumento público, realizan una actividad probatoria. Ricardo H. Levene (2003), se refiere a la actividad probatoria cuando dice: La prueba es el conjunto de actividades destinadas a obtener el cercioramiento judicial acerca de los elementos indispensables de la decisión de un litigio.- El Código Orgánico Integral Penal, se limita a decir que la prueba debe establecer la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. La prueba tiene medios para hacerse presente ante el Tribunal de Garantías Penales en el proceso: el testimonio, el reconocimiento pericial, el documento. La prueba debe tener un propósito y, en efecto, lo tiene. Es necesaria la certeza del Tribunal de Garantías Penales para condenar, pues no basta la duda, esto es, la falta o insuficiencia de prueba, para absolver.- Pero tratándose del propósito de la prueba lo que se exige es la certeza que el juzgador debe tener sobre la verdad de un hecho y sobre la culpabilidad del justiciable. De allí el cuidado que debe tener el Tribunal de Garantías Penales no sólo al practicar el medio de prueba sino, fundamentalmente, al hacer la valoración del mismo.- En la especie, se ha comprobado la materialidad de la infracción pero no es menos cierto que sobre la responsabilidad del procesado, esta no ha quedado establecida plenamente, puesto que de la prueba actuada en esta audiencia no hay la certeza de que el procesado haya sido el autor del hecho fáctico, toda vez que la misma denunciante Leidi Amadela Corozo Medina, al rendir testimonio ante éste Tribunal entre otras cosas manifestó que ella no ha presenciado el incendio y que se enteró por parte de dos niñas de 6 y 7 años, quienes le dijeron que el señor Angelo Nazareno estaba quemando su domicilio indica además que ella no tenía nada en esa casa, que se dejó llevar por las niñas de 6 y 7 años, por su tía y por la vecina Virginia Rivera González, quien le dijo que presente la denuncia y que no sabe cómo cayó en ese juego, que no estaba separada de Angelo Nazareno, que lo único que había hecho era irse a donde su mamá por cuanto la misma se encontraba enferma con diabetes, en tanto que la otra denunciante Virginia Jennifer Rivera González, manifestó ante el Tribunal que ella estaba dormida que se enteró del incendio porque su esposo había mandado a la bebe a la esquina, también manifestó que el procesado Angelo Nazareno Jaramillo estaba enojado con la esposa, testimonio que para el Tribunal resulta contradictorio, puesto que la misma Leidi Amadela Corozo Medina al igual que los demás testigos que rindieron testimonio bajo juramento manifestaron que en dicho domicilio no se encontraba persona alguna, por lo que este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, no habiendo suficientemente mérito para establecer la responsabilidad en contra del procesado, pudiendo establecer que los elementos aportados no han sido debidamente suficientes eficaces para poder establecer que la infracción haya sido cometida por el procesado en el hecho materia de juzgamiento.- Por lo que este Tribunal habiéndose comprobado debidamente la materialidad de la infracción pero no la responsabilidad del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano ANYELO MANOLO NAZARENO JARAMILLO, con cédula No. 0924148562, de 37 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado en una empacadora de camarón, de instrucción primaria, de nacionalidad ecuatoriano, domiciliado en la Isla Trinitaria Coop. Mélida de Toral Mz. 12 solar 17.- Se levantan las medidas cautelares de carácter personal y real que se hubieren dictado en su contra y como se encontraba recluido se dispuso inmediatamente su libertad y se giró, en el día, la correspondiente boleta de excarcelación.- Hágase conocer esta sentencia al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1, mediante atento oficio, una vez ejecutoriada la sentencia.- Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa del procesado.- Notifíquese.-  