EXTRACTO DE REINSTALACIÒN DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUICIO DIRECTO

Identificación del órgano jurisdiccional:
	
Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

Ab. Edgar Delfín Macías Guerra 

Nombre del Secretario/a:

Ab. María Roxana Vera Zambrano

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso:

09281-2017-01013

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 21 de marzo de 2017

Hora de Inicio/instalación:

14H49

Presunta Infracción:

Robo (Tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:			(     )
Audiencia de Formulación de Cargos:			(     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:				(     )
Audiencia de Juicio: 						(     )
Audiencia de Juzgamiento:  					(     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  			(     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:	(     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:	(     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 		(     )
Audiencia de Legalidad de Detención: 			(     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: 	(     )
Reinstalación de Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: 					( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. JOSE SANCHEZ VELIZ
AGENTE FISCAL
	3130
sevillal@fiscalia.gob.ec 


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:


		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:




ABRIL CARRERA LUIS BISMARCK
	AB. MIRTHA IVONNE VERGARA GALLEGOS Y AB. RUGEL NIETO TYRONE ARTEMIO
  DEFENSORES PARTICULARES
	



rugetyr1@hotmail.com  


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:


		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI ( X )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique): 

Repreguntas realizadas a la prueba testimonial de la Fiscalía. 

Cabo Primero de Policía William Luis Vásquez Rugel, “Informe Investigativo” con cedula de ciudadanía No. 0920308269, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica.

Prueba Testimoniales:

Preguntas realizadas a la prueba testimonial de la defensa del procesado.

Mirabet Orenga Felisa, 0932560394, con cedula de ciudadanía No. 0920308269, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica.
Morales Coello Ronald José, con cedula de ciudadanía No. 1206121285, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica.

Alegatos de clausura:

Al señor ABRIL CARRERA LUIS BISMARCK, supuestamente la policía lo ha encontrado en delito flagrante interpretado por la fiscalía ubicándolo adecuando la conducta del señor….., en lo tipificado en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que determina “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”, como podemos apreciar en el parte de aprehensión, lo que determinan los agentes aprehensores claramente dice que no ha existido amenaza ni violencia en las personas ni violencia ni fuerza en las cosas, que en el parte policial es claro en determinar que mi defendido iba caminando que no se opuso a la aprehensión que no puso ningún tipo de resistencia, es decir señor Juez que mi defendido no a adecuado para nada su conducta en lo tipificado en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, como acaba de manifestar el Agente Investigativo el señor Vásquez Rugel el mismo que ha dado su declaración en esta audiencia que no existió persecución como lo establece el Art. 527 dice: Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión.

Como usted podrá escucharlo al agente investigativo mayormente no quiso responder a mis preguntas mismas que fueron evadidas, pero él supo manifestar en su relato que no existió persecución, mi defendido no ha adecuado su conducta ni a la flagrancia  ni al delito de robo, con relación a la mercadería que esta detallada en el parte policial como evidencia, no se ha justificado la preexistencia de lo supuestamente sustraído por la supuesta víctima, no se ha justificado la calidad de dueña y si no se ha justificado lo sustraído no existe robo señor Juez, tampoco existe dentro del proceso un peritaje de valor sobre la mercadería que supuestamente por mi cliente, que en las declaraciones realizadas por los testigos de la fiscalía son evidentes son notorias se contradicen, como usted podrá ver señor Juez mi defendido es una persona de bien él lo tiene todo a diferencia de la víctima que no tiene ni para la comida, con respecto a la víctima es una persona interesada ya que es pareja de mi defendido, y lo que a ella le interesaba era la casa de la que mi defendido es propietario, ya que dentro del cuadernillo procesal existe el certificado del registrador de la propiedad donde justifico dicha propiedad, en esta audiencia reproduzco las pruebas como son las fotografías de relación de parejas que ellos tenían, cartas de amor que la supuesta víctima le hacía a mi defendido, a parte señor Juez dentro del cuadernillo procesal existe un certificado del CONADIS, certificados del ministerio de salud pública, por todo lo antes expuesto solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se levanten todas las medidas cautelares que pesaren en su contra. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  							SI ( X )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (    )  NO (   )
Solicita Pericia:  					SI (    )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  				SI (    )  NO (   )
Dictamen Abstentivo: 				SI (    )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:		SI (    )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO (   )
 Solicita Medidas Cautelares Personales: 	SI (    )  NO (   )
 Otro (Especifique):		 

La fiscalía solicita se recepte el testimonio del perito Wilson Rolando Piña Tenecela “Reconocimiento de Objetos de Evidencias”, Cabo Primero de Policía Andrade Muñoz Eugenio Alexi “Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos”, Cabo Primero de Policía William Luis Vásquez Rugel, “Informe Investigativo.

Pruebas Testimoniales: 
 
Preguntas realizadas a la prueba testimonial de la Fiscalía. 

Wilson Rolando Piña Tenecela, “Reconocimiento de Objetos de Evidencias” con cedula de ciudadanía No. 0302308028, responde a las preguntas realizadas por la fiscalía.
Cabo Primero de Policía Andrade Muñoz Eugenio Alexi, “Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos” con cedula de ciudadanía No. 1203236482, responde a las preguntas realizadas por la fiscalía.
Cabo Primero de Policía William Luis Vásquez Rugel, “Informe Investigativo” con cedula de ciudadanía No. 0920308269, responde a las preguntas realizadas por la fiscalía.

Pruebas documentales:

Reconocimiento de Objetos de Evidencias.
Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos.
Informe Investigativo.

Esta Fiscalía da por evacuadas las pruebas tantos testimoniales y documentales. 

Repreguntas realizadas a la prueba testimonial de la defensa técnica.

Mirabet Orenga Felisa, 0932560394, con cedula de ciudadanía No. 0920308269, responde a las preguntas realizadas por la fiscalía.
Morales Coello Ronald José, con cedula de ciudadanía No. 1206121285, responde a las preguntas realizadas por la fiscalía.

 Alegatos de clausura:

En esta audiencia de juicio directo la fiscalía demostró mediante prueba debidamente pedida e incorporada que el día 27 de febrero de 2017, miembros de la Policía Nacional que se encontraban a mando del cabo Franklin Oswaldo Manobanda Chango y Víctor Gregorio Jiménez Ávila, al encontrarse ellos de servicios en circulación normal por la Ciudadela Álamos Norte, observan la actitud evasiva de un ciudadano, al decir los señores agentes aprehensores Franklin Oswaldo Manobanda Chango y Víctor Gregorio Jiménez Ávila, manifestaron que el ahora procesado se escondió detrás de unos buses, y al acercársele él se puso en un actitud nerviosa, (lee el parte de aprehensión), por lo que proceden a contactarse vía telefónica con la señora Obdulia Burbano Arana y a través de WhatsApp, le indican que si esas pertenencias u objetos que se le habían enviado a su teléfono eran de ella, y ella manifiesta que si, así mismo indica que ella no  autorizado a ninguna persona que ingrese a su domicilio a sacar ningún objeto, que todos esos objetos que se le fueron sustraídos constan dentro del comprobante de ingreso de evidencias bodega centro y el informe de reconcomiendo de evidencias, se recepto el testimonio de la señora Obdulia Burbano Arana en calidad de víctima, se recepto también señor Juez por parte de la defensa del procesado varios testimonios los testimonios son únicamente referenciales donde daban a conocer la conducta del procesado, ambos manifestaron que no conocían los hechos acontecidos el día 27 de febrero de 2017, se receptó el testimonio del señor Morales Coello Ronald José, este testigo señor Juez sobre el hecho así mismo manifestó que no conoce nada sobre la aprehensión del procesado,  el Art. 617 es claro : “Prueba no solicitada oportunamente.- A petición de las partes, la o el presidente del tribunal podrá ordenar la recepción de pruebas que no se han ofrecido oportunamente, siempre y cuando se cumplan con los siguientes requisitos: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso.” No cumplen con lo estipulado en el Art. 637 por las contradicciones que existe, con todas estas pruebas que se han realizado en el curso de esta audiencia se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del señor ABRIL CARRERA LUIS BISMARCK, por lo que la fiscalía lo ACUSA por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal B del mismo cuerpo de ley, esto es en el grado de autor por el delito de robo, solicito se le imponga la pena por la disposición antes mencionada, además solicito la multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal y la reparación integral a la víctima. 

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción			       SI (   ) NO (   )
 Solicita Prisión Preventiva:			       SI (   ) NO (   )
 Solicita se condena al pago de daños y perjuicios SI(   ) NO (   )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución: 

Una vez concluido la intervención de las partes procesales, procedo hacer conocer mi resolución en las siguientes precisiones: PRIMERO: El Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo determinado en las resoluciones No. 205-2013 y 146-2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de esta Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo del proceso, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: Quien les habla, ha valorado los manifestado tanto por la defensa del procesado así como por el representante de la Fiscalía, quien acusa al ciudadano ABRIL CARRERA LUIS BISMARCK, este juzgador por no haber encontrado indicios suficientes a fin de comprobar la materialidad de la infracción ni mucho menos la responsabilidad jurídica del encausado en mención, en atención a lo que  establece el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 11 numeral 3 y 9, de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, AB. EDGAR DELFÍN MACÍAS GUERRA, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicta sentencia absolutoria ratificando el estado de inocencia de  ABRIL CARRERA LUIS BISMARCK, ecuatoriano, de 57 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, con C.C. No. 0701721201, domiciliado en la Alborada 8va etapa 10, de esta ciudad de Guayaquil. Una vez que se ha resuelto la situación jurídica del procesado, se deja sin efecto todas las medidas cautelares que pesaren en su contra.- Por cuanto se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende debidamente notificados de este fallo.- Posteriormente fundamentaré y emitiré esta sentencia debidamente motivada.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia la señora secretaria encargada de este despacho que certifica.-

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada. 

Hora de Finalización:

2 horas 06 minutos con 21 segundos

Audiencia Realizada:

Sala No. 12 Audiencia realizada en la Unidad Judicial Norte 2 “Centro Comercial Albán Borja.

   



Ab. María Roxana Vera Zambrano
SECRETARIA (E) DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON
COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL