VISTOS.- El presente expediente se inicia por el contenido del escrito de impugnación a la citación No. 090100361142, presentado por ITALO ELVIS MOSQUERA TRIANA, por Prestar servicio de expreso escolar sin tener el título habilitante, la misma que ha sido emitida el 29 de junio del 2015, a las 06h45, en la avenida Arturo Serrano, sector del colegio Nacional Francisco de Orellana, de esta ciudad y que la confeccionó la Agente de Tránsito código No. 6403, Erick Gavilanes, por haberse presuntamente configurado la contravención tipificada en el artículo 386 segunda parte numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal; impugnación admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley. Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del COIP, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La impugnación de la citación fue admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley, conforme lo determina el art. 644 de la Ley de la materia. TERCERO: A la prenombrada Audiencia de Juzgamiento de Contravención asistió la impugnante ITALO ELVIS MOSQUERA TRIANA, quien manifestó: “…Señor Juez, no acepto la citación ya que no hago expreso ya que los niños que llevaba son hijos de un vecino que se le daño el carro y lo que hiso es un favor a un compañero del trabajo, además de que llevo a mis tres hijos todo lo que tengo que decir…”; Hizo su intervención el abogado defensor particular Douglas Chavarria Freire, quien manifestó: “…como lo manifiesta mi cliente las circunstancias del hecho está claramente demostrado que el no hace expreso como lo dice el art 386, lit 3-1 del COIP, señor Juez, la ley es bien clara el impugnante no hace expreso lo que hace es solamente llevar a sus hijos y lo que hiso fue ayudar a un compañero ese día de la citación…”; hizo su intervención el agente de tránsito Erick Gavilanes, quien manifestó: “…Señor Juez, a las 6:45, me encontraba en operativo en lo que es servicios particulares que realizan expreso escolar sin permisos, al percatarse del operativo el señor impugnante se apegó a la vereda para que bajen los niños con el firme propósito de evadir el control, a lo que me acerque a pedir el permiso me dijo que lo ayudé y yo le indique que necesita permiso para hacer el servicio de expreso, por lo que se procedió a detener el vehículo y subir a los niños que los había bajado para poderlos llevar a la escuela pertinente…”; como prueba del impugnante presentó a un testigo, de nombres LAVAYEN ACUÑA CRISTOBAL COLON, el mismo que bajo juramento y advertido de las penas de perjurio contestó las siguientes preguntas realizadas por el abogado del impugnante: P1.- señor testigo en qué circunstancias dio a sus hijos al vehículo el día de la detención?. R.1.- El día lunes llame a mi compañero amigo del trabajo para que me ayude a llevar a mis hijos porque me quede dañado tipo 6:30, lo llamo para que me ayude como siempre nos ayudamos y me ayudo esa vez no más porque yo tengo mi moto. En este estado el señor vigilante le realiza la siguiente pregunta al testigo: P1.- Desearía señor Juez que presente las partidas de nacimiento de sus hijos y reconozca en el teléfono celular quienes son, por cuanto en mi celular tengo las fotos de los pasajeros ese día de la contravención.- R.1.- Son mis nietos son como mis hijos yo les digo hijo,(señala en la cámara del sr vigilante quienes son sus nietos ).P.2.- A qué hora se queda dañado. R.2.- De 6:15 a 6.30 aproximadamente. CUARTO: En aplicación de los criterios de valoración de la prueba que la Ley impone, este juzgador dentro del presente expediente  vista la citación hecha por el vigilante Erick Gavilanes, de código 6403, en el que establece que presuntamente el señor ITALO ELVIS MOSQUERA TRIANA, ha cometido una contravención de transito tipificada en el art. 386 segunda parte numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, de lo recaudado de esto y de lo que se ha podido percibir la impugnante manifiesta en primera instancia que él no hacía expreso a nadie y que llevaba a sus hijos y a los hijos de un compañero de trabajo, más en audiencia no ha demostrado con partidas de nacimiento si efectivamente eran sus hijos los que llevaba ese día en dicho vehículo, más el vigilante manifestó que el señor ITALO ELVIS MOSQUERA TRIANA, al ver el operativo de control lo que trató de hacer es evitar el mismo y procedió a bajar a los niños del vehículo que conducía y dejarlos en una vereda, cuando lo lógico es que si una persona lleva a sus hijos y pasa por un operativo es seguir la marcha y presentar documentación alguna que demuestre que son sus hijos y no pretender dejarlos votados para evadir un control de tránsito, con lo que no ha logrado desvirtuar la citación impuesta por el agente de tránsito, por lo que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, que efectivamente la infracción fue cometida por la ciudadana ITALO ELVIS MOSQUERA TRIANA. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria al conductor ITALO ELVIS MOSQUERA TRIANA, con cédula de ciudadanía #1203768906, por cuanto ha incurrido en una contravención de tránsito de Primera clase, tipificada en el 386 segunda parte numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole por concepto de multa DOS salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir, y retención del vehículo por siete días, una vez cumplido dicho plazo que se devuelva el vehículo en mención. Agréguese el escrito presentado por ITALO ELVIS MOSQUERA TRIANA, de fecha 21 de julio del 2015, a las 13H04, en lo principal y atendiendo el mismo se ordena la devolución del vehículo de placas GSL-6654, así mismo se ordena el desglose de los documentos dejando copias certificadas de los mismos, téngase en consideración la autorización que hace al Ab. Fernando Pacheco Rodríguez, así como el correo electrónico ronnypa_2@hotmail.com para las futuras notificaciones, agréguese también el convenio de pago de la Comisión de Tránsito del Ecuador, de la multa impuesta. El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese, Cúmplase, y una vez cumplida, Archívese.-