EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 09124-2014-0601
	Lugar y Fecha de realización: MIERCOLES 26 DE AGOSTO DE 2015
Hora: 15H00
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: 
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG BEATRIZ CRUZ AMORES (PONENTE) DR EDGAR LOYOLA POLO ABG JOHANN MARFETAN MEDINA

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:
	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: ERNESTO SANCHEZ GIRON
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: 
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: NOLBERTO ZAMBRANO MANTUANO
	Abogado defensor: PATRICIO VALLEJO VALDIVIEZO 
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
 
	Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: El procesado presentó la asistencia debida para la judicatura. El tribunal quinto no apreció todos los elementos. Reposa en el proceso, que el agente investigador sugiere que se le realice el rastreo de llamadas telefónicas. En el protocolo de autopsia dice que murió por un shock, hemorragia y laceraciones. En el proceso no consta la historia clínica del paciente. Se alega el homicidio inintencional. La fiscalía solamente valora el informe de la policía, que es circunstancial. Se ha comprobado la materialidad del delito pero no la responsabilidad del procesado. Solicita que se declare que se ha actuado bajo la legítima defensa.

	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: El recurrente no ha explicado sobre qué puntos ha fallado el quinto tribunal penal. Se ha respetado el criterio del defensor, el principio de contradicción, en base a las pruebas en directo se ha dictado una pena condenatoria. Se le impuso una pena de 8 años. El sentenciado se fuga del hospital. Existe un nexo causal comprobado. Se ha identificado al hechor de un crimen. La fiscalía considera que el tribunal ha actuado con probidad. Considera que la apelación no es procedente, debe rechazarse.

Resolución del Juez: Se ha demostrado la materialidad de la infracción con el testimonio del médico que practicó la autopsia. La sala encuentra que comparecieron a rendir testimonio el agente investigador, el agente que realizó el parte informativo, el agente que suscribe el parte de detención, es decir, que para esta Sala la responsabilidad del recurrente ha sido demostrada. Se da lectura al Art. 448 CPP. Por lo que, la Sala rechaza el recurso de apelación y confirma la sentencia.

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIA RELATORA

 