VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal d e la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente; Dr. Edgar Loyola Polo y Ab. Johann Marfetan Medina, avocamos conocimiento para resolver la presente causa que ha subido en grado, en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por NOLBERTO CELESTINO ZAMBRANO MANTUANO, quien está en desacuerdo con la sentencia expedida por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de fecha 24 de octubre del 2014, a las 16h15, dentro del Juicio N° 1720-2014-C, que lo declara CULPABLE en el grado de autor del delito de homicidio simple, que tipifica y reprime el Art. 449 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 ibídem; consecuentemente se le impone la pena de OCHO AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, condenándoselo también a pagar los daños y perjuicios ocasionados por esta infracción.- Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos, y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del proceso penal.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, aplicable en razón de la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso Apelación de la Sentencia, el día 26 de Agosto del 2015, a las 15h00; instalada la misma, se concedió la palabra al recurrente NOLBERTO CELESTINO ZAMBRAANO MANTUANO, quien a través de su abogado defensor Ab. Patricio Vallejo Valdiviezo, en lo principal manifestó (resumen): Señores jueces, mi defendido es inocente según el art. 4 del Código de Procedimiento Penal, en la boleta que se expidió él presentó la asistencia debida para la judicatura. El Tribunal Quinto no apreció todos los elementos. Reposa en el proceso, que el agente investigador sugiere que se le realice el rastreo de llamadas telefónicas del occiso, mas no lo hizo la Fiscalía. En el protocolo de autopsia dice que murió por un shock, hemorragia y laceraciones. En el proceso no consta la historia clínica del paciente. Se alega el homicidio inintencional. La fiscalía solamente valora el informe de la policía, que es circunstancial. Se ha comprobado la materialidad del delito pero no la responsabilidad del procesado. No hay indicios probados, no hay cuchillo, ni armas. Solicita que se revoque esta sentencia y se confirme el estado de inocencia. RÉPLICA. Se trata de un crimen pasional, mi defendido perdió la noción de sí mismo y ocasionó las lesiones, más no lesiones graves, la intención de mi cliente no fue el homicidio. Solicita se lo juzgue por legítima defensa.- INTERVENCIÓN DEL FISCAL AB. ERNESTO SANCHEZ GIRÓN, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien en lo principal manifestó lo siguiente (resumen): El recurrente no ha explicado sobre qué puntos ha fallado el Quinto Tribunal Penal. Se ha respetado el criterio del defensor, el principio de contradicción, en base a las pruebas en directo se ha dictado una pena condenatoria. Se le impuso una pena de 8 años. El sentenciado se fuga del hospital. Existe un nexo causal comprobado. Se ha identificado al hechor de un crimen. La fiscalía considera que el tribunal ha actuado con probidad. Considera que la apelación no es procedente, debe rechazarse.- CUARTO.- ANTECEDENTES PROCESALES: Para resolver sobre el recurso interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente la denuncia presentada por Víctor Patricio Sánchez Calderón, en fecha 03 de Agosto del 2013, de la cual se desprende lo siguiente: “...que el día de ayer 02 de agosto del 2013 a las 21h00 aproximadamente mi hijo de nombres SANCHEZ QUINDE LUIS PATRICIO de 21 años ha sido asesinado con tres puñaladas a la altura del pecho en circunstancias que se ha encontrado saliendo de su trabajo en un comedor ubicado en la Entrada de la ocho por el Fortín (desconozco dirección exacta, tampoco se a quien pertenece el local donde trabajaba mi hijo por cuanto vivo en Manabí) sin que se conozca la identidad de los sujetos que lo han asesinado a mi hijo, haciendo las averiguaciones por el lugar una vecina que desconozco sus nombres de una casa cerca donde la han matado a mi hijo dijo que ha escuchado que mi hijo gritaba que le auxilien pero no ha podido ver quien le ha matado. Debiendo mencionar que yo me encontraba en Manabí cuando han sucedido los hechos y a eso de las 22h00 recibí una llamada anónima para avisarme lo que le había pasado por lo que me trasladé a esta ciudad y me dirigí a la morgue que es donde le han llevado a mi hijo…”.- 2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 2.1) Testimonio del Sargento Primero de Policía MANUEL CARLOS ILBAY ZULA, agente investigador, quién suscribe el parte informativo, quien manifestó en lo principal: “Que el 24 de Enero del 2014, realizó el parte informativo sobre la muerte del ciudadano Luis Patricio Sánchez Quinde, hecho ocurrió el 2 de Agosto del 2013, aproximadamente a las 22h00; que el 3 de Agosto hizo como jefe de patrulla de levantamiento de cadáveres, el levantamiento del cadáver de esta persona por lo que se trasladaron al Hospital Universitario; que había un cadáver de sexo masculino de quien en vida llamó Luis Patricio Sánchez Quinde de 22 años de edad; que presentaba dos heridas a la altura del tórax, una en el brazo derecho y cinco heridas en la mano izquierda, con posible arma blanca; que se entrevistó con familiares del hoy occiso y la señora Martha Cecilia Sánchez Quinde, quien le dijo; que recibió una llamada y le dijeron que su hermano estaba herido en el Hospital Universitario y se contactó con la policía Sgto. María Graciela Pazos Reina, quien se contactó con el médico del Hospital Dr. Alvarado, quien le dijo que en emergencia había otro herido Nolberto Celestino Zambrano Mantuano, quien tenía una herida en el hombro y en el tórax derecho; que al oír las sirenas se fue inmediatamente del hospital así herido; que fue al lugar de los hechos en la Cooperativa Horizontes del Fortín, Mz. 2120, Solar 3, Bloque 3; que se entrevistó con la señora Gina María Chancay Sancan y con la señora Verónica Wilma Chóez Chancay, quienes le manifestaron que el día de ayer 2 de Agosto del 2013, aproximadamente a las 22h00, habían escuchado gritos de auxilio de una persona herida; que los moradores habían salido a auxiliarlo, encontrando a dos cuadras de sus inmuebles a una persona herida que pedía auxilio; que en las prendas del herido escucharon un teléfono celular que sonaba, por el que le comunicaron a los familiares del hoy occiso de este hecho; que los moradores lo auxiliaron y los trasladaron los policías al Hospital Universitario; que ellas desconocen quien haya sido el autor de este hecho; que le dijeron que el presunto autor estaba acompañado de su cuñada de nombres Ramona Figueroa , cuando fue al Hospital Universitario para que lo atiendan de sus heridas. Que se trasladó a la Cooperativa Guerreros del Fortín y se entrevistó con los ciudadanos Julio Villamar y Elmer Coronel que les dijeron; que el 2 de Agosto del 2013; como a las 22h00, un ciudadano que iba acompañado de una dama, que sería la esposa del autor que lo hirió, fue interceptado por dos sujetos; que la mujer defendía al hoy occiso cuando era atacado, que la señora Yolanda trabaja en el asadero ''El Maná'' y es posiblemente la esposa del procesado; que una testigo en su versión dijo eso; que la señora Aracely del Carmen Holguín, propietaria del asadero El Maná, dijo, que el 2 de Agosto del 2013, el hoy occiso se retiró del restaurante donde trabajaba con dirección a su casa; que al siguiente día llegó la señora Yolanda que también trabajaba, asustada a pedirle permiso porque su esposo se encontraba herido; que no se le dio permiso por cuanto creían que se iba a ver con Luis Patricio Sánchez Quinde; que la señora Aracely comenzó a indagar que pasaba que Luis Sánchez no iba a trabajar; que se enteró el procesado que su mujer estaba encinta del hoy occiso y le envió un mensaje a Luis Sánchez, diciéndole que no iba a ver crecer a su hijo; que Yolanda las amenazó a las dos empleadas para que no digan nada, según lo que había dicho en su versión la señora Aracely del Carmen Olguín Rodríguez; narrándole al Tribunal un extracto de la versión que rindió Mariana Santa Sánchez Calderón, que dijo que su familiar ahora fallecido, no llegó a dormir el 2 de agosto del 2013 su casa; que por sus familiares se enteró que estaba grave y que moriría; que posteriormente fue a retirar al restaurante los zapatos del hoy occiso; que se enteró que Yolanda había amenazado a unas empleadas para que no digan nada, ni sigan hablando. Que con estos antecedentes remitió a la Fiscalía su informe, para que se inicie la instrucción contra el procesado, y que se investigue las llamadas a los teléfonos celulares, perteneciendo dichos números posiblemente a la señora Yolanda, para ver si estaban esos mensajes; y, al contestar el interrogatorio formulado por el Fiscal interviniente, en lo principal dijo: que el 2 de Agosto del 2013, el hecho se dio en una avenida de segundo orden; que el hoy occiso iba acompañado de una chica y fue interceptado por el hoy procesado, quien después de herirlo el hoy occiso corrió y cayó a un barranco; que hubo pelea entre los dos y el procesado resultó herido; que se trasladó herido el procesado al Hospital Universitario, pero estando en el Hospital, al escuchar las sirenas, salió del Hospital inmediatamente; que así lo dijo el médico de emergencia del Hospital Universitario; que el procesado participó en este hecho; que el móvil sería por líos de faldas; por cuanto el hoy occiso tenía relaciones sentimentales con la señora Yolanda, quien también trabajaba en ese restaurante, y es la esposa del procesado. Y, al contestar el contrainterrogatorio formulado por el defensor del procesado, en lo principal dijo: que él hizo el levantamiento del cadáver, de Luis Patricio Sánchez Quinde en el Hospital Universitario de Guayaquil; que donde sucedieron los hechos fue en la Cooperativa Horizontes del Fortín, Mz. 2120, Solar 3, bloque 3; que Gina Chancay y Verónica Chóez , señalaron, que el hoy occiso iba acompañado de una dama, y que el marido de esa dama lo había herido; que Julio Villamar y Coronel dijeron, que el hoy occiso cortejaba con una dama que desconocen sus nombres; que no se pudo conocer los apellidos de la señora Yolanda; que la señora Yolanda había dicho que trabajaba en el restaurante La maná; que después a veces iba a ese restaurante a amenazar a los testigos para que no sigan en la investigación. Que los testigos que trabajaban en el restaurante La Maná, tenían conocimiento de la relación sentimental entre el hoy occiso y la empleada Yolanda, que estaba embarazada de Luis Patricio Sánchez Quinde, y que el procesado le envió un mensaje diciéndole, que no iba a ver crecer a su hijo.”.- 2.2) Testimonio del Doctor JORGE BERNABÉ CÓRDOVA ORTUÑO, quien suscribe el protocolo de autopsia de quien en vida llamó Luis Patricio Sánchez Quinde, y en lo principal, expresó: “ que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en dicho documento, que le pone en conocimiento el Fiscal interviniente, manifestando en lo principal: que por pedido de la Fiscalía practicó el 3 de Agosto del 2013, en el departamento legal de la Policía Judicial del Guayas la autopsia de ley: narrándole al Tribunal su experticia, así como las heridas que presentaba dicho cadáver. Que la causa de la muerte de esa persona fue, por shock hipovolémico, hemorragia aguda interna, laceración de corazón y de pulmón, por lesiones por arma punzo cortante.”.- 2.3) Testimonio del Cabo Primero de Policía CRISTIAN EFRAÍN CATOTA QUINAUCHO, quien suscribe el parte informativo, y en lo principal, dijo: “…que encontrándose Como Delta Nueva Prosperina el 2 de Agosto del 2013; como a las 22h00; y la Central de radio les informó, que acudiéramos al Fortín 4, donde se nos informó, que al llegar a la Cooperava Horizontes del Fortín, a unos treinta metros del reservorio de agua se encontraba un ciudadano tendido en el suelo herido; que fueron y el herido fue trasladado en una patrulla al Hospital Universitario, en el área de emergencia; que tomó contacto con el Dr. Alvarado, que atendió al hoy occiso; que en emergencia también estaba el procesado según lo manifestado por el Dr. Alvarado, que al escuchar las sirenas salió en precipitada carrera del área de emergencia del Hospital Universitario. Que también la hermana del hoy occiso dijo que su hermano estaba en el área de emergencia con dos heridas de arma blanca y vio que el procesado se entrevistó con una señora familiar de él; que la Sgtos. de Policía María Pazos Reina compañera de él, se entrevistó con el hoy occiso en el Hospital antes que falleciera; que el Dr. Alvarado les dijo, que el procesado estaba herido con arma blanca a la altura del tórax y el brazo, y que al escuchar las sirenas salió en precipitada fuga sin dar explicación alguna. Y, al contestar el contrainterrogatorio formulado por el defensor del procesado, en lo principal manifestó; que él no lo entrevistó al hoy occiso Luis Sánchez Quinde; que posiblemente a su compañera la Sgtos. María Pazos Reina, le dijo el herido y hoy occiso Luis Sánchez Quinde, el nombre de la persona que lo hirió.”.- 2.4).- Testimonio del Cabo Primero de Policía FABIÁN GABRIEL SÁNCHEZ FLORES, quien suscribe el parte de detención del hoy procesado, y expresó en lo principal: “…que el 24 de Junio del 2014, con el Fiscal se trasladaron a realizar diversas diligencias, y al acercarse a la casa del procesado, se lo llamó para tomarle una versión; que al ver sus antecedentes tenía una orden de detención vigente por éste caso que se investiga. Y, al contestar el contrainterrogatorio formulado por el defensor del procesado, en lo principal dijo: que lo trasladaron a la Policía Judicial del Guayas para ver sus antecedentes, y al tomarle su versión en la Policía Judicial salió sus antecedentes; que el procesado fue voluntariamente a la Policía Judicial para dar su versión. En este estado el señor Fiscal solicita al Tribunal, que en base a lo dispuesto en el Art. 256, caso 2 del Código de Procedimiento Penal, por faltarle testigos indispensables la suspensión de la audiencia. El Presidente del Tribunal de acuerdo a lo dispuesto en la Constitución de la República en su Ar. 76 numeral 1, acogió la petición fiscal, suspendiendo la audiencia pública de juzgamiento, hasta el día martes 21 de Octubre del 2014; a las 14h30, fecha en que se reiniciará; no sin antes poner la multa respectiva a los testigos que no comparecieron a la audiencia.”.- 2.5) Testimonio Sargento Primero de Policía MARÍA GRACIELA PAZOS REINA, quien suscribe el parte elevado al señor jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas Zona-8, y en audiencia de juzgamiento manifestó en lo principal: “…que se encontraban de servicio ese día y les anunciaron por la central de radio, que había un herido en el Hospital Universitario; que fue a la emergencia y estaba el herido Luis Patricio Sánchez Quinde, a quien le preguntó que le había sucedido y le dijo, que había salido de su trabajo a la casa; que se da cuenta que un individuo lo venía siguiendo y lo atacó, lo apuñaló y se puso a forcejear y su atacante también resultó herido; que le supo manifestar que el que lo había herido se llama Celestino Zambrano y le dijo que también estaba herido; que por intuición fue a la administración del hospital a preguntar si se encontraba Celestino Zambrano; que el Dr. Alvarado de la emergencia le dijo que esa persona estaba herida, y al escuchar las sirenas salió rápidamente acompañado de una señora de la emergencia del hospital; que su compañero Cristian Catota, fue a verificar a emergencia si se había hecho atender Celestino Zambrano y le dijeron que sí; que el hoy occiso le dijo, que anteriormente había tenido problemas con el señor Celestino Zambrano; que se verificó en el Hospital y le dijeron que se llama Nolberto Celestino Zambrano Mantuano, el herido que al escuchar las sirenas había salido rápidamente del Hospital; que esto también le dijo el Dr. Alvarado, que esa persona tenía heridas. Y, al contestar el contrainterrogatorio formulado por el defensor del procesado, en lo principal manifestó: que ella solo dice, lo que le dijo el herido Luis Sánchez y el Dr. Alvarado de la emergencia del hospital; que se necesitaba el parte rápidamente para seguir investigando; que a ella eso le dijo Sánchez de quien lo había herido; que en el Hospital ya no estaba Zambrano Mantuano a quien ella no conocía.”.- 2.6) Testimonio de la señora ARACELY DEL CARMEN HOLGUÍN RODRÍGUEZ, quien dijo en lo principal: “…que es la dueña del restaurante La Maná,: que ella conocía a Luis Sánchez Quinde por cuanto trabajaba con ella en su asadero El Maná; que trabajó en el asadero unos cinco meses, con la señora Virginia, Yolanda y otros chicos que ya no trabajan ; que Sánchez trabajó con ella el viernes hasta las siete de la noche y el sábado no llegó; que se presentó la señora Yolanda y le dijo que Luis Sánchez estaba herido y ella no le creyó; que les pidió a otros chicos a que ayuden asar los pollos; que Yolanda regresó y cobró los veinte dólares, y le dijo que vaya al Hospital Universitario donde estaba Luis Sánchez herido en el corazón; que como a las doce del día llegaron los familiares de Luis Sánchez y le dijeron que había fallecido, por lo que le dio una tristeza muy grande; que Luis tenía unos 18 a 19 años de edad; que identifica a la señora Yolanda que está afuera en el corredor de los Tribunales y tiene un blusa azul con pantalón blanco puesta, y es la que la está mirando de afuera; que el procesado es el esposo de la señora Yolanda y se llama Mantuano y una vez tuvo contacto con él en su local, por cuanto se acercó a preguntarle si yo la había llamado por teléfono; que al principio iba a ver a su esposa varias veces; que ella se enteró de la muerte de Luis Sánchez , por cuanto su familia se lo dijo; que la señora Yolanda le dijo, que Luis estaba herido en el corazón; que ella solo se identificó como Yolanda y cuando le mostraron su cédula de identidad, sus nombres eran diferentes; que Yolanda trabajó en su local como unos dos meses; que entre Yolanda y Sánchez decían los empleados que tenían algo, que existía entre ellos algo y a ella no le interesaba; que después de lo que pasó, Yolanda cobró sus días y no regresó; que ella no la vio embarazada a Yolanda. Y, al contestar el contrainterrogatorio formulado por el defensor del procesado, en lo principal manifestó: que ella no supo la identidad completa de la señora Yolanda; que ella no lo vio, pero los chicos del personal decían que tenían relaciones; que nunca al procesado con Luis Sánchez los vio que hayan tenido algún problema.”.- 2.7) Testimonio del señor HERMES ROBERTO CHUQUIMARCA ENCALADA, quien en lo principal manifestó: “…que Aracely Holguín Rodríguez es su esposa , y es la propietaria del restaurante El Maná; que él tiene otro local; que Nolberto Celetino Zambrano Mantuano es esa persona que está aquí; que Yolanda trabajó con su esposa como dos meses; que también trabajó ahí Luis Patricio Sánchez Quinde; que su esposa le contó, que la señora Yolanda fue a verla y a contarle que Luis Sánchez estaba herido; que ella está afuera con blusa azul. Y, al contestar el contrainterrogatorio formulado por el defensor del procesado, en lo principal dijo: que la señora Yolanda con Luis Sánchez decían los empleados que tenían una relación, pero él no los vio; que los empleados no son constantes y se van.- 2.8) Como prueba documental la Fiscalía presentó.- a) Protocolo de autopsia judicializado, b) Parte informativo del levantamiento del cadáver, c) Informe investigativo, d) Parte de detención, e) Historia clínica del Hospital Universitario en el que se manifiesta que fue atendido Zambrano Mantuano, f) Versión de Aracely del Carmen Holguín; g) Denuncia, h) Versión de Martha Cecilia Sánchez Quinde; i) Versión de Mariana Santa Sánchez Calderón, y de empleadas, j) Parte informativo.- 3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL ACUSADO NORBELTO CELESTINO ZAMBRANO MANTUANO: 3.1) Testimonio del procesado NOLBERTO CELESTINO ZAMBRANO MANTUANO, quien en lo principal, dijo: “…que aquel día se trasladaba del trabajo a su casa en Durán, kilómetro 26; que su carro se le había averiado lo dejó en su casa y andaba en colectivo; que al regresar fue asaltado en la autopista y se le llevaron noventa y seis dólares y un teléfono celular; que eso es todo; que la persona de al lado le manoteó la mochila y sacó una navaja y lo hirió; que antes del asalto venía tirado hacia adelante y se quedó dormido y lo despertó el asalto; que pararon el carro y la gente empezó a insultar al chofer; que en la pate de adelante del carro un señor de unos 40 o 42 años, también fue herido por no entregar sus pertenencias; que nadie lo quería ayudar por cuanto lo veían con sangre; que después lo trasladaron al hospital en un carro viejo; que ingresó al Hospital Universitario con su hermana y un sobrino; que vio una camilla alta y le dijeron que suba y no pudo por lo que le trajeron otra camilla y se trepó; que no lo auxiliaban ni lo atendían; que se le acercó su hermana y le dijo si tenía seguro y él si lo tenía y nos íbamos al seguro; que el doctor les dijo, que no podía salir del Hospital Universitario, y si yo lo quería, que debía firmar un papel que diga que el doctor no era el responsable; que él se fue del Hospital y no escuchó ninguna sirena. Y, al contestar el contrainterrogatorio formulado por el Fiscal, en lo principal dijo: que él no denunció el robo; que en otra ocasión fue víctima de robo y con la Policía no encontraron las cosas, que con su hermana y su sobrino fueron al Hospital; que la señora Figueroa es la esposa de su sobrino; que no conoce a Chuquimarca, pero era el esposo de la propietaria Aracely Holguín; que fue al restaurante El Maná en varias ocasiones y compraba la comida; a la señora Yolanda la conoció en el barrio; que Yolanda y Yudy García se sabe que es la misma y actualmente es su conviviente, y ella trabajaba en El Maná; que a Luis Sánchez Quinde no lo conocía, pero lo veía en varias ocasiones; que nunca escuchó ningún comentario y no tuvo ningún problema con Luis Sánchez; que está detenido por que la Policía a relacionado su nombre con esa persona , que él salió del Hospital Universitario y no sabe la hora.”.- 3.2) Testimonio del señor JIPSON ALFREDO ZAMBRANO BARRE, quien expresó en lo principal: “…que el 2 de Agosto del 2013 eran aproximadamente las ocho y treinta de la noche y su tío los llamó porque lo habían asaltado en la Línea 110; que le avisó a su tía y fueron al Hospital Universitario con la tía y la esposa de su tío; que del área de emergencia su tío salió y les dijo que lo lleven al Seguro Social por cuanto en el hospital no lo habían atendido; que cogieron un taxi y se fueron al Seguro. Y, al contestar el contrainterrogatorio formulado por el Fiscal, en lo principal dijo; que su tío le dijo que lo habían asaltado, que se le robaron como noventa dólares, que era como las nueve o diez de la noche cuando se fueron al Seguro hasta las cinco de la mañana que le dieron de alta; que la esposa de su tío se llama Yudy García; que en el Hospital Universitario estuvo como unos diez minutos; y, al contestar la pregunta formulada por el señor Presidente del Tribunal, en lo principal dijo: que no vio las heridas por cuanto su tío tenía sucia de sangre la camisa.”.- 3.3) Testimonio de la señora NORMA LLASMÍN ZAMBRANO MANTUANO, quien en audiencia relató: “…que el día 2 de Agosto llegó su sobrino a decirle que a mi hermano lo habían asaltado en la línea 110 y lo habían herido ; que fueron al Hospital Universitario y luego al Hospital del Seguro. Y, al contestar el contrainterrogatorio formulado por el Fiscal, manifestó: que él salió del Hospital Universitario y les dijo que lo lleven al Hospital del Seguro, por cuanto no estaba siendo bien atendido, por lo que cogieron un taxi y lo llevaron al Seguro como a las diez de la noche; que estuvo en el Hospital Universitario como unos veinte minutos; que al Hospital del Seguro llegaron como a las diez a diez y media de la noche; que salieron como a las cinco de la mañana; que la esposa de él se fue temprano por cuanto estaba embarazada; que no quiso denunciar el asalto.”.- 3.4) Testimonio de la señora DOLORES RAMONA FIGUEROA TUBAY, quien manifestó en lo principal “…que el procesado es el tío de su esposo, que el 2 de Agosto del 2013, don Celestino llamó a mi esposo que estaba herido; que su esposo les dijo a la señora Yasmin y a su tía que la atención no era buena y que lo llevaran al Seguro; que ella lo ingresó al IESS, y lo ayudó; que vieron que la atención en el Hospital Universitario no era la adecuada; que salieron caminando y fueron al IESS; que les dijo que lo habían asaltado robándole su plata; Y, al contestar el contrainterrogatorio formulado por el Fiscal, en lo principal dijo: que ella rindió su versión en la Fiscalía y por estar nerviosa dijo cosas que no son así; que sobre la hora, él llegó después al Hospital Universitario; que dijo que la atención en ese Hospital no era buena por lo que lo llevaron al Seguro; que algunas cosas que dijo no eran verdad por estar nerviosa. Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por el Presidente del Tribunal, en lo principal dijo: que ella lo vio con sangre por el pecho y hombro; que entraron y salieron del hospital Universitario; que pudieron haber estado unos nueve o diez minutos en el hospital.”.- 3.5) Testimonio de YURY YOHANNA GARCÍA LINO, en lo principal dijo: “…que trabaja en un comedor por la Balerio 1; que no se acuerda de la calle donde vive; que es su marido el procesado. Y, al contestar el interrogatorio formulado por el defensor del procesado, en lo principal dijo: que el 2 de Agosto la llamaron a decirle que lo habían asaltado a su esposo en la Línea 110; que llegó al Hospital Universitario como a las nueve a nueve y media de la noche; y el doctor no lo atendía, por lo que lo llevamos al Hospital del Seguro y lo atendieron y llegó como a las cinco de la mañana su esposo a la casa ; que ella trabajó en El Maná como unos quince días, donde conoció a Luis Sánchez Quinde , como a todos mis compañeros de trabajo, los nombres y apellidos; que le decían Yury, y no Yolanda; que ella no tenía ninguna relación con Luis Sánchez ,quien solo era su compañero de trabajo; que su esposo con Luis Sánchez nunca tuvieron problemas; que el 2 de Agosto del 2013 estuvo hasta las ocho y media de la noche; que al día siguiente ella llegó tarde y la señora Aracely le dio veinte dólares. Y, al contestar l contrainterrogatorio formulado por el Fiscal, en lo principal dijo: que ella no le avisó a la señora Aracely que estaba herido Sánchez ; que su conviviente nunca comía en el restaurante La Maná; que solo de vista la conoció a la señora Aracely; que su conviviente la recogía pero no entraba al restaurante; que al siguiente día fue a trabajar, pero la señora Aracely la botó por llegar dos horas atrasada el 3 de Agosto; que su turno era a las ocho dela mañana; que le pagó veinte dólares y le dijo que se retire; que ella no sabe el por qué la señora Aracely dijo eso; que se enteró que Luis Sánchez había fallecido, cuando le llevaron a la casa un papel para que vaya a declarar; que no entiende porqué la señora Aracely dijo eso que había herido mi conviviente a Luis Sánchez; que a ella no la conocen como Yolanda, que la llamaban Yury. Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por el Presidente del Tribunal, en lo principal dijo: que ella llegó al hospital como a las nueve de la noche y su conviviente llegó unos segundos después; que del Hospital Universitario se trasladaron al Hospital del Seguro Social; que ella estuvo en el Hospital del Seguro hasta las dos de la mañana que se retiró.”.- 3.6) Como prueba documental a favor del acusado presentó: a) Certificados de los Tribunales de Garantías Penales, b) Certificados laboral, permanencia y de conducta del Centro Penitenciario, c) Comprobantes de ingreso al Hospital Universitario y al del IESS Teodoro Maldonado Carbo.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: De conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en esta Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, pasa a contrastar con las constancias probatorias practicadas en la Audiencia de Juzgamiento, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.  Al respecto la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial. Es así, que el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, encontró comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del acusado NOLBERTO CELESTINO ZAMBRANO MANTUANO, con los medios de prueba practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde a esta Sala realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial: a) La materialidad de la infracción quedo demostrada  con la presencia de una persona fallecida, quien en vida se llamó LUIS PATRICIO SÁNCHEZ QUINDE, fallecido el 2 de Agosto del 2013, según protocolo de Autopsia, practicado por el DR. JORGE BERNABÉ CÓRDOVA ORTUÑO, de fecha 3 de Agosto del 2013, incorporado al juicio; y quien en audiencia de Juzgamiento indicó que la causa de muerte fue por shock hipovolémico, hemorragia aguda interna, laceración de corazón y de pulmón, por lesiones por arma punzo cortante. b) En cuanto a la responsabilidad del recurrente se encuentra demostrada con el testimonio del Sargento Primero de Policía MANUEL CARLOS ILBAY ZULA, quien realizó el parte informativo y en lo principal dijo que el 3 de Agosto se trasladó al Hospital Universitario; e hizo el levantamiento del cadáver de Luis Patricio Sánchez Quinde, de 22 años de edad; que presentaba dos heridas a la altura del tórax, una en el brazo derecho y cinco heridas en la mano izquierda, con posible arma blanca; así mismo narró ante el Tribunal de primer nivel que se entrevistó con familiares del occiso y la señora Martha Cecilia Sánchez Quinde, quien le dijo; que recibió una llamada y le dijeron que su hermano estaba herido en el Hospital Universitario y que esta se contactó con la policía Sargento María Graciela Pazos Reina, que habló con el médico del Hospital Dr. Alvarado quien dijo que en emergencia había otro herido Nolberto Celestino Zambrano Mantuano, quien tenía una herida en el hombro y en el tórax derecho; que al oír las sirenas se fue inmediatamente del hospital. Se entrevistó también con la señora Gina María Chancay Sancan y con la señora Verónica Wilma Chóez Chancay, quienes le manifestaron que el día 2 de Agosto del 2013, aproximadamente a las 22h00, habían escuchado gritos de auxilio de una persona herida; que los moradores habían salido a auxiliarlo, encontrando a dos cuadras de sus inmuebles a una persona herida; que en las prendas del herido escucharon un teléfono celular que sonaba, por el que le comunicaron a los familiares del occiso; que le dijeron que el presunto autor estaba acompañado de su cuñada de nombres Ramona Figueroa , cuando fue al Hospital Universitario para que lo atiendan de sus heridas. Así también se entrevistó con Julio Villamar y Elmer Coronel que les dijeron; que el 2 de Agosto del 2013; como a las 22h00, un ciudadano que iba acompañado de una dama, que sería la esposa del autor que lo hirió, fue interceptado por dos sujetos; que la mujer defendía al hoy occiso cuando era atacado, que la señora Yolanda trabaja en el asadero ''El Maná'' y es posiblemente la esposa del procesado; que una testigo en su versión dijo eso; que la señora Aracely del Carmen Holguín, propietaria del asadero El Maná, dijo, que el 2 de Agosto del 2013, el hoy occiso se retiró del restaurante donde trabajaba con dirección a su casa; que al siguiente día llegó la señora Yolanda que también trabajaba, asustada a pedirle permiso porque su esposo se encontraba herido; que no se le dio permiso por cuanto creían que se iba a ver con Luis Patricio Sánchez Quinde; que la señora Aracely comenzó a indagar que pasaba que Luis Sánchez no iba a trabajar; que se enteró el procesado que su mujer estaba encinta del hoy occiso y le envió un mensaje a Luis Sánchez, diciéndole que no iba a ver crecer a su hijo. Que los testigos que trabajaban en el restaurante La Maná, tenían conocimiento de la relación sentimental entre el hoy occiso y la empleada Yolanda, que estaba embarazada, y que el procesado le envió un mensaje diciéndole, que no iba a ver crecer a su hijo. Testimonio que guarda relación con el de la Sargento Primero de Policía MARÍA GRACIELA PAZOS REINA, quien suscribió el parte elevado al señor jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas Zona-8, y en audiencia de juzgamiento manifestó en lo principal: “…que se encontraban de servicio ese día y les anunciaron por la central de radio, que había un herido en el Hospital Universitario; que fue a la emergencia y estaba el herido Luis Patricio Sánchez Quinde, a quien le preguntó que le había sucedido y le dijo, que había salido de su trabajo a la casa; que se da cuenta que un individuo lo venía siguiendo y lo atacó, lo apuñaló y se puso a forcejear y su atacante también resultó herido; que le supo manifestar que el que lo había herido se llama Celestino Zambrano y le dijo que también estaba herido; que por intuición fue a la administración del hospital a preguntar si se encontraba Celestino Zambrano; que el Dr. Alvarado de la emergencia le dijo que esa persona estaba herida, y al escuchar las sirenas salió rápidamente acompañado de una señora de la emergencia del hospital; que su compañero Cristian Catota, fue a verificar a emergencia si se había hecho atender Celestino Zambrano y le dijeron que sí; que el hoy occiso le dijo, que anteriormente había tenido problemas con el señor Celestino Zambrano; que se verificó en el Hospital y le dijeron que se llama Nolberto Celestino Zambrano Mantuano, el herido que al escuchar las sirenas había salido rápidamente del Hospital; que esto también le dijo el Dr. Alvarado, que esa persona tenía heridas…”, lo que se corrobora con lo dicho en audiencia de juzgamiento por el Cabo Primero de Policía CRISTIAN EFRAÍN CATOTA QUINAUCHO, quien elaboró el parte informativo, y en lo principal, dijo: “…que al llegar a la Cooperava Horizontes del Fortín, a unos treinta metros del reservorio de agua se encontraba un ciudadano tendido en el suelo herido; que fueron y el herido fue trasladado en una patrulla al Hospital Universitario, en el área de emergencia; que tomó contacto con el Dr. Alvarado, que atendió al hoy occiso; que en emergencia también estaba el procesado según lo manifestado por el Dr. Alvarado, que al escuchar las sirenas salió en precipitada carrera del área de emergencia del Hospital Universitario. Que también la hermana del hoy occiso dijo que su hermano estaba en el área de emergencia con dos heridas de arma blanca y vio que el procesado se entrevistó con una señora familiar de él; que la Sgtos. de Policía María Pazos Reina compañera de él, se entrevistó con el hoy occiso en el Hospital antes que falleciera; que el Dr. Alvarado les dijo, que el procesado estaba herido con arma blanca a la altura del tórax y el brazo, y que al escuchar las sirenas salió en precipitada fuga sin dar explicación alguna. Y, al contestar el contrainterrogatorio formulado por el defensor del procesado, en lo principal manifestó; que él no lo entrevistó al hoy occiso Luis Sánchez Quinde; que posiblemente a su compañera la Sgtos. María Pazos Reina, le dijo el herido y hoy occiso Luis Sánchez Quinde, el nombre de la persona que lo hirió.”.- Testimonio de la señora ARACELY DEL CARMEN HOLGUÍN RODRÍGUEZ y el del señor HERMES ROBERTO CHUQUIMARCA ENCALADA, quienes expresaron, entre lo principal, que decían los empleados que la señora Yolanda esposa del sentenciado y el hoy occiso Luis Sánchez había una relación.- Consta también el testimonio del Cabo Primero de Policía FABIÁN GABRIEL SÁNCHEZ FLORES, quien elaboró el parte de detención del sentenciado, y expresó en lo principal: “…que el 24 de Junio del 2014, con el Fiscal se trasladaron a realizar diversas diligencias, y al acercarse a la casa del procesado, se lo llamó para tomarle una versión; que al ver sus antecedentes tenía una orden de detención vigente por éste caso que se investiga. Y, al contestar el contrainterrogatorio formulado por el defensor del procesado, en lo principal dijo: que lo trasladaron a la Policía Judicial del Guayas para ver sus antecedentes, y al tomarle su versión en la Policía Judicial salió sus antecedentes; que el procesado fue voluntariamente a la Policía Judicial para dar su versión…”.- Apreciando la Sala que el testimonio de la Sargento de Policía María Graciela Pazos Reina es trascendental, ya que ella se entrevistó con Luis Patricio Sánchez Quinde, mientras estaba en la sala de emergencia del Hospital Universitario y este le había referido que quien lo había atacado era el hoy sentenciado NOLBERTO CELESTINO ZAMBRANO MANTUANO, heridas que momentos más tarde le causaron la muerte y que se puso a forcejear, siendo herido su atacante, y que fue a la administración del hospital a preguntar si se encontraba Nolberto Zambrano y que el Dr. Alvarado de Emergencia, le dijo que estaba herido y que al escuchar las sirenas salió rápidamente acompañado de una señora, de la emergencia del hospital; lo que fue corroborado con el testimonio del Agente de Policía Manuel Carlos Ilbay Zula quien realizó el 3 de Agosto del 2013 el levantamiento del cadáver del ciudadano Luis Patricio Sánchez Quinde, del hecho ocurrido el 2 de Agosto del 2013, aproximadamente a las 22h00. Que se entrevistó con la señora Gina María Chancay Sancan y con la señora Verónica Wilma Chóez Chancay, quienes le manifestaron que habían escuchado gritos de auxilio de una persona herida; que fue trasladado al Hospital Universitario; así también se entrevistó con los ciudadanos Julio Villamar y Elmer Coronel que le dijeron; que el 2 de Agosto del 2013; como a las 22h00, un ciudadano que iba acompañado de una dama, que sería la esposa del autor que lo hirió, fue interceptado por dos sujetos; que la mujer defendía al hoy occiso cuando era atacado, que la señora Yolanda trabajaba en el asadero “Mana”. Por lo que la Sala concluye que se ha demostrado conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado NOLBERTO CELESTINO ZAMBRANO MANTUANO, en el delito tipificado y reprimido en el Art. 449 del Código Penal en el grado de Autor.- Este Tribunal de alzada aprecia que comparecieron a rendir  testimonios por parte de la defensa del procesado, los señores Jipson Alfredo Zambrano Barre, Norma Llasmín Zambrano Mantuano, Dolores Ramona Figueroa Tubay, Yury Yohanna García Lino y consta además el testimonio del recurrente Nolberto Celestino Zambrano Mantuano, el mismo que constituye un medio de defensa y prueba a su favor de conformidad con el art. 143 del Código de Procedimiento Penal; sin embargo estos testimonios carecen de credibilidad toda vez que no ha sido demostrado en la audiencia de juzgamiento que el procesado haya sido víctima de asalto el día que ocurrió las lesiones al señor Luis Patricio Sánchez Quinde que luego ocasionaron su muerte, manifestando incluso en su testimonio el procesado ante la pregunta realizada por el Fiscal dijo “que él no denunció el robo”. Observando este Tribunal de alzada que ninguno de los testigos presentados por la defensa del procesado vieron el asalto que dice el señor Nolberto Celestino Zambrano Mantuano  fue víctima y que por haber sido herido acudió al Hospital Universitario, por lo que estos testimonios no han sido suficientes ante la prueba presentada por la Fiscalía que ha logrado enervar la presunción de inocencia de la que se encuentra garantizado el acusado, al amparo del art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Inclusive en esta Audiencia de Fundamentación de Recurso de Apelación a la sentencia, la defensa del recurrente señala que actuó en legítima defensa, que esto se trató de un crimen pasional. Esta Sala aprecia que la legítima defensa no ha sido alegada, ni demostrada en audiencia de juzgamiento, que es donde se practican las pruebas y con relación a lo expuesto por el Abogado del recurrente que se trataría de un crimen pasional, en nuestra legislación no se contempla esta figura como un eximente de responsabilidad.- Al respecto, se considera lo señalado en el art. 448 del Código Penal “Se califican de voluntarios el homicidio, las heridas, los golpes y lesiones, mientras no se pruebe lo contrario, o conste la falta de intención por las circunstancias del hecho, calidad y localización de las heridas, o de los instrumentos con que se hicieron.” El Art. 252 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal y el Art. 88 ibídem, expresa: “Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, quesean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente”.- Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- Por lo anteriormente enunciado, la Sala considera que el recurrente NOLBERTO CELESTINO ZAMBRANO MANTUANO, ha adecuado su conducta en el grado de Autor, del delito de Asesinato que tipifica y reprime el artículo 449 del Código Penal. Al respecto el mencionado artículo dice: “El homicidio cometido con intención de dar la muerte, pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el artículo siguiente, es homicidio simple y será reprimido con reclusión mayor de ocho a doce años.”, en concordancia con lo establecido en el Art. 42 Ibídem que señala quiénes son AUTORES de una infracción: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin.”.- El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 99 define al Autor: “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable…”; y en la Pág. 453, define el Homicidio como: “Muerte causada a una persona por otra, por lo común ejecutada ilegítimamente y con violencia. Los penalistas, refiriéndose a este delito, lo definen de manera similar. Para Carrara es la destrucción del hombre, injustamente cometida por otro hombre y para Carmignani es la muerte de un hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre…”.   La Sala observa que la sentencia dictada por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, reúne los requisitos del art. 309 del Código de Procedimiento Penal y se encuentra motivada.- SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: Rechazar el recurso de Apelación interpuesto por el recurrente NOLBERTO CELESTINO ZAMBRANO MANTUANO, confirma la sentencia expedida por los señores Jueces del Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Sin embargo esta Sala corrige el yerro del Tribunal A quo, y aclara que este delito tiene una pena de reclusión mayor y no de prisión correccional, siendo lo correcto OCHO AÑOS DE RECLUSION MAYOR, conforme lo dispone el artículo 449 del Código Penal. Ejecutoriada esta sentencia, envíese sin más dilación el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen, para los fines legales pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-