Guayaquil, miércoles 21 de noviembre del 2018, las 08h27, VISTOS.- Realizada la audiencia oral de procedimiento directo en la cual se ratificó el estado de inocencia de BUENO MERO JEFFERSON MERLYN, MERO VERA DOLORES BIENVENIDA Y JORDÁN MANOSALVAS WASHINGTON XAVIER, por cuanto el señor agente fiscal doctor Luis Eduardo Peña Mena se abstuvo de mantener la acusación en contra de los mismos, y se ratificó el estado de inocencia del acusado BRAVO CASTILLO LUIS ALBERTO dentro de la presente causa penal, siendo el estado el de motivar la resolución de la cual las partes fueron notificadas en la audiencia con el solo pronunciamiento oral de la decisión conforme lo determina el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, y ratificando la resolución oral adoptada en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; para hacerlo se considera: PRIMERO: De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita juzgadora doctora Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: Las partes no advirtieron vicios formales o sustanciales que pudieran afectar la validez del proceso y de lo actuado no  se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar su validez por lo tanto se lo declara válido. TERCERO: Los datos personales de los procesados son: BRAVO CASTILLO LUIS ALBERTO, ecuatoriano, de 24 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0954470050, de estado civil soltero, domiciliado en la Coop. San Gerónimo 2, Km 24 vía a la Costa, de la parroquia Chongón de esta ciudad de Guayaquil; BUENO MERO JEFFERSON MERLYN, ecuatoriano, de 44 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 1721098893, de estado civil soltero, domiciliado en  esta ciudad de Guayaquil; MERO VERA DOLORES BIENVENIDA, ecuatoriana, de 68 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0902196369, de estado civil divorciada, domiciliada en la Coop. San Gerónimo 2 Mz. C3 Sl. 18 de esta ciudad de Guayaquil y JORDÁN MANOSALVAS WASHINGTON XAVIER, ecuatoriano, de 40 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0917470213, de estado civil soltero, domiciliado en el Km 24 vía a la Costa, de la parroquia Chongón de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La determinación del acto punible por el cual se inició instrucción fiscal en contra de los procesados BRAVO CASTILLO LUIS ALBERTO, BUENO MERO JEFFERSON MERLYN, MERO VERA DOLORES BIENVENIDA Y JORDÁN MANOSALVAS WASHINGTON XAVIER, corresponde a que el día 6 de septiembre del 2018, a las 17H00 aproximadamente, en la parroquia Chongón, Coop San Gerónimo 2 Mz. C3 Sl. 18 de esta ciudad de Guayaquil, los agentes de policía Henrry Raúl Encalada Taday y otros, encontrándose en circulación normal como jefe de control del Circuito Chongón, donde tomaron contacto con el señor Alfredo Jara en el UPC Chongón, quien les supo manifestar que el día 5 de septiembre del 2018, a las 22H20 aproximadamente, se habían ingresado a su local comercial de ferretería Disensa, ubicado en el sector de San Gerónimo 2 km 24 vía a la Costa, que un ciudadano desconocido procedió a sustraerle varios materiales y herramientas de ferretería, por lo que procedieron a verificar las cámaras de seguridad del local en el cual lograron identificar al señor BRAVO CASTILLO LUIS ALBERTO, el cual fue ubicado en las canchas de ECUAVOL y del sector de San Gerónimo 2, quien les manifestó voluntariamente que el material y herramienta de ferretería sustraído lo había vendido al señor JORDÁN MANOSALVAS WASHINGTON XAVIER, el cual fue ubicado en su domicilio ubicado en el sector de San Gerónimo 1, quien les manifestó que se lo había vendido los materiales y herramientas de ferretería al señor BUENO MERO JEFFERSON MERLYN, quien les indico que los materiales y herramientas de ferretería se encontraban en el domicilio de su madre la señora MERO VERA DOLORES BIENVENIDA, que con su autorización ingresaron hasta el patio de su domicilio ubicado en el sector de San Gerómino2 Mz. C3 Sl. 18, donde encontraron varios materiales y herramientas de ferretería, además de varios objetos los cuales no pudo justificar su procedencia, los cuales se detallan en: una segueta marca Bahco, con serie SF-15-24 de 24” 607mm color naranja, una llave francesa marca Heavy Duty 12” color naranja con negro, dos interruptores marca Bticino color blanco, modus Style AE2100EM, tres regletas marca Rhino de 3m color gris, dos zapapico marca IMESCO de hierro forjado color rojo con mango de madera color café, quince pares de rapas de interruptores color blanco, un serrucho marca Century Hand Tools 400mm 16” mango de madera color café y hoja metálica color gris, dos toma corrientes color marfil marca Bticino, un interruptor con toma corriente color marfil marca Bticino, un flexómetro color amarillo con negro marca Century de 3m, cinco interruptores metálicos color gris y plástico color marfil de marca Cooper, un minicomponente marca Sony modelo HCD-RG270, con serie 4135561 de color negro, un codificador de operadora Claro modelo AF-50125 con serie TMX14210032169, color negro, dos antenas DIRECTV color gris, sin serie, sin modelo, una impresora marca Epson modelo C462H, con serie S25K098874 color negro, un CPU color negro sin modelo, sin serie, un monitor marca LG de serie 302NDJX2T264, modelo 19EN33SA, color negro, un teclado marca Genius modelo GK-100011, sin serie color negro, un amplificador CAOWUE CW13Z, sin serie color negro, un rollo de cable color amarillo TWF12AWG flexible 3.31mm2 600v 60°c, un rollo de cable de color rojo flexible 2.08mm2 600v 60°c, un rollo de cable color verde THHN12AWG solido 3.31mm2 600v 90°c, un rollo de cable color negro sin envoltura, un rollo de cable color rojo TW14AWG flexible 2.08mm2 código 07000502 envoltura abierta, un rollo de cable color azul TWF10AWG flexible 5.26mm2 600v 60°c, un rollo de cable color blanco sin envoltura, un rollo de cable color azul THHN14AWG sólido 600v 90°c, seis palas marca IMESCO color café de madera y acero templado color verde, con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción trasladaron a las partes hasta la Unidad de Flagrancia. Circunstancias que concuerdan con la denuncia presentada por el ciudadano Alfredo Jara quien manifestó que el 6 de agosto del 2018 a las 8H30 aproximadamente, había llegado a su negocio ubicado en la Coop. San Gerónimo 2 Mz. 441 Sl. 2 y 3, Km 24 vía a la Costa, que se enteró que le habían sustraído su mercadería de construcción como, cables eléctricos, pico, pala y demás cosas que no los ha contabilizado, que al ver la novedad acudió a las cámaras de seguridad con la finalidad de visualizar lo sucedido, es así que logro ver por medio de los videos al ciudadano BRAVO CASTILLO LUIS ALBERTO, quien ingreso a su negocio, a las 01H30 de la madrugada, que después procedió a llevarse su mercadería de trabajo, que acudió al UPC más cercano del sector para informar la novedad de quien le había sustraído sus pertenencias, que recibió la llamada de la policía haciéndole conocer que el ciudadano Luis Bravo fue aprehendido. QUINTO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529 Ibídem se calificó la legalidad de  la aprehensión de las personas procesadas; en la audiencia oral publica y contradictoria en la que el señor agente fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es de Robo; por lo que, se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal y se dio paso a la audiencia de juicio directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia de juicio directo escuchándose al señor fiscal Dr. Luis Peña Mena, en representación de la Fiscalía, quien en su ALEGATO DE APERTURA expuso los antecedentes señalados en el numeral cuarto de esta sentencia, EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA confirmo haber arribado a acuerdos probatorios con la defensa respecto, a) Informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No. 2284-2018-09-15, donde indica el objeto de la pericia, fundamentos técnicos y legales, reconocimiento pericial del lugar de los hechos, que el lugar 1, describe como una escena abierta, en el lugar observó la existencia de calles de asfalto con normal circulación de vehículos y personas, que es un lugar comercial de venta de materiales de construcción de nombre DISENSA, que el lugar 2, describe como una escena abierta, que en el lugar observó la existencia de calles de asfalto y normal afluencia de personas y vehículos, que en ese domicilio funciona una bazar y papelería de nombres Bazar Elizabeth; b) Informe pericial de reconocimiento y avaluó de objetos No. DCGIT1805470, donde indica el objeto de la pericia, reconocimiento de evidencias, descripción de las evidencias, una segueta marca Bahco, con serie SF-15-24 de 24” 607mm color naranja, una llave francesa marca Heavy Duty 12” color naranja con negro, dos interruptores marca Bticino color blanco, modus Style AE2100EM, tres regletas marca Rhino de 3m color gris, dos zapapico marca IMESCO de hierro forjado color rojo con mango de madera color café, quince pares de rapas de interruptores color blanco, un serrucho marca Century Hand Tools 400mm 16” mango de madera color café y hoja metálica color gris, dos toma corrientes color marfil marca Bticino, un interruptor con toma corriente color marfil marca Bticino, un flexómetro color amarillo con negro marca Century de 3m, cinco interruptores metálicos color gris y plástico color marfil de marca Cooper, un minicomponente marca Sony modelo HCD-RG270, con serie 4135561 de color negro, un codificador de operadora Claro modelo AF-50125 con serie TMX14210032169, color negro, dos antenas DIRECTV color gris, sin serie, sin modelo, una impresora marca Epson modelo C462H, con serie S25K098874 color negro, un CPU color negro sin modelo, sin serie, un monitor marca LG de serie 302NDJX2T264, modelo 19EN33SA, color negro, un teclado marca Genius modelo GK-100011, sin serie color negro, un amplificador CAOWUE CW13Z, sin serie color negro, un rollo de cable color amarillo TWF12AWG flexible 3.31mm2 600v 60°c, un rollo de cable de color rojo flexible 2.08mm2 600v 60°c, un rollo de cable color verde THHN12AWG solido 3.31mm2 600v 90°c, un rollo de cable color negro sin envoltura, un rollo de cable color rojo TW14AWG flexible 2.08mm2 código 07000502 envoltura abierta, un rollo de cable color azul TWF10AWG flexible 5.26mm2 600v 60°c, un rollo de cable color blanco sin envoltura, un rollo de cable color azul THHN14AWG sólido 600v 90°c, seis palas marca IMESCO color café de madera y acero templado color verde, concluye que las evidencias existen y se encuentra en el centro de acopio de la Policía Judicial ; c) Informe investigativo No. 9088-2018-PJ-Z8, donde indica como trabajo realizado, versiones de la víctima, entrevista con los agentes aprehensores, reconocimiento del lugar de los hechos, esto es, Coop. San Gerónimo 2 Mz. 441, Sl. 2 y 3, y en la Coop. San Gerónimo 2 Mz. C4 Sl .2, verificaciones en el sistema SIIPNE Web, donde el ciudadano Bueno Mero Jefferson Merlyn y Jordán Manosalvas Washington Xavier, si registran antecedentes, en cuanto al resto de ciudadanos como Luis Bravo, Dolores Mero y Alfredo Jara, no registran antecedentes. Como prueba testimonial solicitó  se recepte: 1).- El testimonio de Alfredo Jara Castañeda, ecuatoriano, de 57 años de edad, con cedula de ciudadanía No. XXXXXXXXXX, de estado civil viudo, de ocupación comerciante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoce como suya la firma constante en la denuncia y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que fue a su local porque lo llamaron sus empleados, que en el video de vigilancia pudo observar que un ciudadano con el alias “Chucky”, quien se encontraba sustrayendo unos materiales, que después de ver los videos se trasladó hasta la casa de la mamá del ciudadano, indicándole que lo había visto a su hijo sustrayéndole los materiales, que “Chucky” solo decía el nombre de algunas personas, que no pudo hablar con el sujeto. Que a las 2 de la tarde lo intercepto en la calle, que volvió a insistirle que le devuelvan los materiales, que este sujeto “Chucky” le dijo que el señor Capuringa y la señora Dolores le iban a devolver los materiales a las 6 de la tarde, que pensó que era una mentira, que quizás a esa hora iban a desaparecer los materiales, que por ese motivo opto por ir al UPC, que tomó contacto con los agentes de policía y les refirió lo que “Chucky” le había indicado. Que los agentes de policía fueron hasta su establecimiento, que observaron las cámaras de video y vieron el momento preciso cuando el sujeto “Chucky” se estaba sustrayendo las herramientas. Que se enteró de los hechos porque sus empleados le dijeron de la novedad, que eso fue a las 8:30 de la mañana. Que las cámaras se encuentran en varias partes del establecimiento, que el monitor que controla las cámaras se encuentra en una oficina, que en los videos pudo observar la manera que entraba y salida del local, que a los agentes de policía le indicó el lugar exacto que entro y salió “Chucky” que en los videos visualizo a una sola persona. Que las cámaras están ubicadas en 12 sitios estratégicos, de las cuales 3 se encuentran en la parte externa. Que el sujeto entro por la parte frontal del local. Que el sujeto entro sin nada y cuando salió tenía un bolso lleno de herramientas en su poder, que el sujeto entro y salió del local solo. Que reconoce plenamente a Luis Bravo Castillo con el alias “Chucky”. Que a las 9 de la mañana se dirigió a la casa de “Chucky” a pedir sus pertenencias, que hablo con la mamá de este sujeto, que el ciudadano no quiso salir de la casa, lo único que le escuchó a “Chucky” que la mercadería no la tenía, sino otras personas. Que nombraba a varias personas, como Capuringa, Colombiano, que Capuringa no se encuentra en esta audiencia. Que a las 12:30 se le acercó a “Chucky”, que le dijo que a las 6 de la tarde el señor “Pecho” y la señora Dolores le iban a devolver la mercadería, que decidió ir hasta el UPC, que le manifestó todos los hechos que había acontecido, que los agentes lo acompañaron hasta el local, que observaron las cámaras y visualizaron los videos, que los agentes le dijeron que iban a realizar las investigaciones y que se quede en el establecimiento, que después de unas horas lo llamaron a decirle que habían recuperado la mercadería, que uno de sus empleados fue a reconocer la mercadería. Que lo sustraído se trata de, palas, picos, cables, interruptores, que lo encontrado es una pequeña parte de la mercadería sustraída, que esa mercadería es de su propiedad. Al contrainterrogatorio manifestó que al local entraron escalando, que no fue forzada ninguna seguridad. Que 2 días antes de los hechos había encontrado mercadería regada en el piso, que en esas dos ocasiones no rompieron ningún tipo de seguridad. Que el perjuicio asciende a cuatro mil dólares aproximadamente, que no ha terminado de hacer el inventario. Que la denuncia la hace en base a los videos de vigilancia, que no observó a otra persona en el lugar, que en los videos logró visualizar a Luis Bravo Castillo. Que en su local escalaron, que en la pared externa hay un medidor con rejas, que a un metro de distancia hay un tubo que sostiene un letrero, que en los videos visualizó la manera que el ciudadano escala la pared y se mete por una hendija que hay en la pared, que el sujeto utilizó el medidor con rejas como escalera para escalar la pared. Que seguridad a su criterio es, tener candado, que en el interior del local tiene puertas cerradas y sistema eléctrico, que el día de los hechos los empleados no pusieron el cableado, que considera que por ese lado de la hendija ingresó. Que dentro del local no hay otra seguridad como esa, que solo tiene cámaras de seguridad. Que por las cámaras de seguridad se pudo dar cuenta que en otras ocasiones habían ingresados de la misma manera al local. Que los policías no le dijeron que tenía que guardar los videos, que no pensó que llegaría a una audiencia. Que un agente de policía lo llamó para indicarle que iría a su local a tomar unas fotografías, que tiene conocimiento que los videos se eliminan de manera automática después de varios días, que cuando el agente fue a hacer la diligencia no tenía los videos. Que los videos de vigilancia observó que el ciudadano cargaba una gorra y algo negro, que en el video lo vio sentado, que ingreso por la puerta de la bodega, que lo vio trabajando arriba de la percha, que no estaba parado sino acuclillado, que eso fue el día miércoles. Que la parte superior del local no hay protección solo un cerco eléctrico. Que en el local hay una bodega lateral, que el local es cubierto, que el Cuerpo de Bomberos no le permite tapar, que necesita otro tipo de permiso, que por ese motivo lo dejo abierto, que la puerta de la bodega queda abierta, que el día miércoles esa puerta estuvo cerrada, que el sujeto ingresó por la parte frontal, sube la pared y cae en la percha. Que salió de la misma manera que entro al local. Que en la bodega tiene la mayoría de la mercadería, que siempre pasa cerrada, que ese día estaba abierta; 2).- El testimonio de Henrry Paul Encalada Taday, ecuatoriano, de 27 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 171XXXXXXX, de estado civil soltero, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoce como suya la firma constante en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que el día 6 de septiembre del 2018, se encontraba en el UPC del Distrito Chongón, que al sitio se acercó el señor Alfredo Jara manifestándole que había sido víctima de robo en su local comercial, que es una ferretería que lleva el nombre Disensa, que con esa información se acercaron hasta la ferretería donde pudo observar las cámaras de seguridad y visualizar al señor Luis Bravo Castillo, quien había burlado las seguridades e ingresado al interior de la ferretería para sustraerse algunas herramientas, que por ese motivo realizó un patrullaje en el sector, donde logró observar en las canchas de “ECUABOL” al ciudadano Luis Bravo Castillo, quien les manifestó haber vendido los materiales al señor Washington Jordán, quien se encontraba en su domicilio ubicado en el sector de San Gerónimo 1, el ciudadano manifestó haberle vendido esas herramientas al señor Jefferson Bueno, quien se encontraba en su domicilio, el ciudadano manifestó que los materiales se encontraban en la casa de su madre, la señora Dolores Mero, que con la autorización del ciudadano procedieron a ingresar al domicilio, que en el patio de la casa junto a una mesa de billar, encontraron los materiales de ferretería, que el perjudicado los pudo reconocer plenamente, que se acercó con la víctima y los supuestos causantes del hecho delictivo hasta la Unidad de Flagrancia. Que en las cámaras de video logro visualizar unos andamios, donde un ciudadano ingresa por un costado por la pared del establecimiento, que baja y toma varios objetos de ferretería. Que en las cámaras solo observó al ciudadano Luis Bravo Castillo, que reconoce plenamente al ciudadano procesado como la persona que ingresó al local comercial. Que al momento de tomar contacto con el ciudadano Luis Bravo Castillo refirió haberle vendidos las herramientas al ciudadano Washington Jordán, que no refirió cuales son los objetos que vendió, que solo manifestó haber vendido los materiales de ferretería. Que el señor Washington Jordán le manifestó no saber la procedencia de las herramientas, que por ese motivo le compró la mercadería a Luis Bravo, para posterior vendérselas al señor Jefferson Bueno, que no especifico los objetos vendidos, que a su criterio estaba claro que la venta fue de los materiales de ferretería. Que en la casa de la señora Dolores encontraron las evidencias, que desde la parte externa no eran visibles, que estaba detrás de una mesa de billar. Que todas las personas colaboraron. Al contrainterrogatorio manifestó que no es perito de audio y video, que observó los videos de vigilancia del establecimiento. Que al momento de que les pregunto a los procesados sobre el destino de la mercadería, no se encontraba ningún abogado, que al señor Luis Bravo no le encontró ninguna evidencia. Que al señor Jefferson Bueno en su poder no le encontró evidencia, que lo detuvo, que la detención fue en el domicilio de su madre, en el momento que encontraron los materiales, que desconoce el domicilio del señor Bueno. Que la señora Dolores Mero se encontraba en su domicilio, que en su poder no le encontró ningún tipo de evidencia. Que el señor Washington Jordán le manifestó que había vendido las herramientas al señor Jefferson Bueno, que no estuvo presente ningún abogado, que en el domicilio del señor Jefferson no le encontraron ningún tipo de evidencia, que no opuso resistencia. Como PRUEBA DOCUMENTAL la Fiscalía presenta: a) El parte de aprehensión No. SURDMG6700465 donde relatan las circunstancias de la aprehensión de los procesados; b) La denuncia y la versión de la víctima detallando las circunstancias y como ocurrieron los hechos.- La Fiscalía en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que en el desarrollo de la audiencia se presentaron testigos y pruebas documentales, con el testimonio del agente aprehensor Henrry Encalada, quien fue la persona que tomó el procedimiento en la aprehensión de los ciudadanos y encontró la evidencia, que se movilizó de uno domicilio a otro, hasta llegar al lugar donde se encontraban los objetos, con la defensa de los procesados arribó a acuerdos probatorios en cuanto al informe de reconocimiento de objetos y el informe del lugar de los hechos, donde estableció que el lugar existe, que no hubo contradicción con las partes, por lo que queda establecida la materialidad de la infracción, con respecto a la responsabilidad, la Fiscalía hará un desglose por cada uno de los procesados, con el testimonio del denunciante y víctima, quien señalo que el día de los hechos no se encontraba en su lugar de trabajo, que fueron sus trabajadores y le indicaron que en el lugar habían sustraído un sin número de cosas, por lo que inmediatamente observó mediante las cámaras de seguridad, que no solo el día de los hechos, sino más bien en anteriores ocasiones al hecho, se venían suscitando una sustracción sistemáticas de cosas que el denunciante las avalúo en la cantidad de cuatro mil dólares, que el día de los hechos, con las cámaras de seguridad verifica que los hechos se suscitan entre la 1 y 1:30 de la madrugada, que había una persona de sexo masculino a quien lo identificó como Luis Bravo Castillo, que por medio de las cámaras visualizó que se subio hasta cierta parte y escalando el muro principal e ingresa al interior del establecimiento ferretería y procede a sustraerse un sin número de cosas para posterior salir del mismo local por donde ingresó con rumbo desconocido, que el señor Alfredo Jara fue enfático en indicar que solo una persona ingresó al establecimiento y que visualiza en las cámaras internas y externas, que se trataba de Luis Bravo Castillo, la víctima indicó de manera clara en su testimonio que en varias ocasiones fue a buscar a Luis Bravo a la casa de su madre, que eso fue a las 8:40 de la mañana, que al medio día lo volvió a encontrar en unas canchas, que le manifestó que las personas que tenían la mercadería se la iban a devolver más tarde, que al no ver respuesta, el denunciante llama a la Policía Nacional y proceden a detener al ciudadano. El agente aprehensor manifestó haberse trasladado hasta el local comercial de ferretería Disensa, que verificó las cámaras de seguridad y visualizo en el monitor de las cámaras en el momento que el ciudadano Luis Bravo ingresa al establecimiento y se sustrae la mercadería de la ferretería, que en ese momento se movilizó hasta las canchas de Ecuabolly, que el ciudadano le manifestó haber vendido los objetos al ciudadano Washington Jordán, que el ciudadano Jordán les manifestó que la mercadería que le fue entregada no sabía de su procedencia, que por ese motivo se las vendió al señor Jefferson Bueno, que Bueno dejo la mercadería en la casa de su madre, que los agentes se trasladaron hasta el domicilio de la madre de Jefferson Bueno, encontrando en el inmueble los materiales de ferretería, que por ese motivo proceden a la detención de todos los ciudadanos, con los hechos facticos que fueron probados mediantes las cámaras de seguridad y que el lugar existe, tanto de la aprehensión de cada uno de los ciudadanos, con respecto al ciudadano Luis Bravo Castillo que no solo es identificado propietario del establecimiento Alfredo Jara sino por por el agente Henrry Encalada Taday, quienes verificaron mediante las cámaras de seguridad el momento preciso cuando entraba y salía de la ferretería, de acuerdo a las cámaras actúa de manera única, solo, es la persona que procede a vender al señor Washington Jordán, es decir que la responsabilidad del señor Luis Bravo Castillo está plenamente probada por lo testimonios de quienes observaron los videos y el agente aprehensor que vio con las cámaras, la mercadería que sustrajo el señor Luis Bravo Castillo, por lo que la Fiscalía acusa al procesado BRAVO CASTILLO LUIS ALBERTO, con respecto al tipo penal, si bien es cierto en el presente hecho nace con un tipo penal distinto que sería Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, el cual indica que “cuando se suscita el robo con fuerza en las cosas” lo que en el presente caso, Fiscalía no ha podido probar, porque de la propia versión del señor Alfredo Jara y del agente aprehensor, quienes indicaron que no se forzó ninguna seguridad, ni se violentó ninguna seguridad del local, por lo que no se podría adecuar al tipo penal del Art. 189 inciso segundo, pero sin querer entrar en detalle de un principio de congruencia, la conducta penal si se adecua al primer inciso del Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, que es la figura por el cual el Fiscalía va a acusar en el grado de autor como lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, por lo que solicita que se le imponga la pena correspondiente así como la multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. Como reparación integral se le imponga al procesado 3 salarios básicos unificados del trabajador en general a favor de la víctima. Respecto a Washington Xavier Jordán Manosalvas, Jefferson Merlyn Bueno Mero y Dolores Bienvenida Mero Vera, a criterio de la Fiscalía no se adecua al tipo penal por el cual la Fiscalía ha iniciado la presente causa el cual sería el segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, por no son ni autores directos ni cómplices, porque no se adecua el tipo penal, porque no participaron ni principalmente ni de manera secundaria para facilitar el robo, ellos actúan posteriormente de buena o mala fe, porque en este caso será un proceso distinto en el que se resolverá el hecho, porque su única participación es adquirir productos de dudosa procedencia que se adecua a un tipo penal, que sería el de receptación, que no es materia del presente hecho pero que Fiscalía si va a sacar copias simples del proceso, para que por cuerdas separadas se pueda iniciar las acciones correspondientes por adecuación al tipo penal del que si compete al presente hecho, por ser claro el ciudadano Alfredo Jara y el agente Henrry Escalada, quienes fueron los que observaron las cámaras de seguridad, que indicaron que estas personas no aparecieron en la escena del hecho, por tal motivo, al haber motivado la no participación de estas tres personas en el hecho que se juzga, Fiscalía no acusa a los ciudadanos Washington Xavier Jordán Manosalvas, Jefferson Merlyn Bueno Mero y Dolores Bienvenida Mero Vera. SÉPTIMO: La defensa de los procesados Luis Alberto Bravo Castillo, Jefferson Merlyn Bueno Mero y Dolores Bienvenida Mero Vera, el Ab. Joel Regalado Tutiven, en su ALEGATO DE APERTURA manifestó que en el desarrollo de la audiencia, va a demostrar de manera fehaciente que sus defendidos Jefferson Bueno y Dolores Mero, no han cometido ningún tipo de delito, lo que va a demostrar en el desarrollo de la audiencia, en cuento al ciudadano Luis Bravo, se va a demostrar que el ciudadano tiene problemas de trastorno mental y no debería ser procesado. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA confirmó haber llegado a acuerdos probatorios con la Fiscalía respecto al informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos, el informe pericial de reconocimiento y avaluó de objetos y el informe investigativo. Como PRUEBA DOCUMENTAL presento: a) Historia Clínica del Hospital Luis Vernaza; b) Informe psicológico, a favor del ciudadano Luis Alberto Bravo Castillo.- La defensa en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que la Fiscalía ha acusado a su defendido por el delito de Hurto en contra de Luis Alberto Bravo Castillo, en varias ocasiones en su alegato final, la Fiscalía ha hecho acotación a un video que no se conoció ni se dio, que solo lo vió la víctima y un agente de la policía, quienes hacen mención de ese video, la defensa no tuvo la certeza de la existencia de dicho video, durante la fase de Instrucción Fiscal solicitó oportunamente se realice una valoración psicológica y que se pida al Hospital Psiquiátrico una valoración, a criterio de la defensa considera que el ciudadano Luis Alberto Bravo Castillo no debería ser procesado, de acuerdo al Art. 36, por su problema de trastorno mental, llama la atención que se considera como prueba el testimonio del agente de policía, cuando el agente sin ningún tipo de función legal y jurídica, ha interrogado a su defendido.  ¿Qué valor legal puede tener la prueba que se ha presentado en audiencia, cuando se interroga a un ciudadano sin presencia de un abogado?, por lo que no existe video, no estuvo en presencia de un abogado, tiene problema de trastorno mental, la defensa solicita no se acoja la acusación Fiscal y se le ratifique el estado de inocencia de su defendido, con respecto a sus otros dos defendidos, estos son Jefferson Merlyn Bueno Mero y Dolores Bienvenida Mero Vera, en vista que la Fiscalía se abstuvo de mantener su acusación, se sirva ratificar el estado de inocencia de sus defendidos y se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra. OCTAVO: La defensa del procesado Washington Xavier Jordán Manosalvas, el Ab. Ivan Enrique Ponce Martinez, en su ALEGATO DE APERTURA manifestó que en el transcurso de la audiencia, demostrara la inocencia de su defendido, por cuanto no se le puede alegar responsabilidad del ilícito, por ser una persona de buena fe que retuvo por encargo los objetos que se le encontraron. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA confirmó haber arribado a acuerdos probatorios con la Fiscalía respecto al informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos, el informe pericial de reconocimiento y avaluó de objetos y el informe investigativo. Como prueba testimonial solicito se recepte: 1).- El testimonio de Armando Sebastián Alejandro Manosalvas, ecuatoriano, de 48 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 091XXXXXXX, de estado civil soltero, de ocupación guardia de seguridad, domiciliado en el cantón Durán, quien bajo juramento en lo principal manifestó que el día miércoles 5 de septiembre del 2018 se encontraba en el billar de la señora July, que el lugar se encuentra ubicado en la avenida Paquisha y calle cuarta. Que a las 19:00 llegó el señor Xavier Jordán, que el ciudadano se encontraba con otras personas, que estuvo jugando hasta las 23:00 porque llegó la esposa, que después se retiró del lugar. Que Xavier Jordán se retiró del billar con su esposa; 2).- El testimonio de Mercis Elerida Guerrero Menéndez, ecuatoriana, de 64 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 130XXXXXXX, de estado civil soltera, de ocupación quehaceres domésticos, domiciliada en el sector de Chongón, quien bajo juramento en lo principal manifestó que el día miércoles 5 de septiembre del 2018 se encontraba en el bar de July, que se encontraba en compañía de su esposa, que a las 7 de la noche llegó el señor Jordán, que lo observó que estaba jugando billar y bebiendo, que el señor Jordán llegó con dos amigos, que llegó la señora y se lo llevó, que la señora es la esposa de Jordán, que ella llegó a las 11:30 de la noche, que se fueron juntos. La defensa en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que se allana al pronunciamiento de la Fiscalía. NOVENO: RESOLUCIÓN.- En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de  inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba; la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante. Entre los derechos consagrados para la persona procesada, se debe garantizar que la misma sea tratada como si fuera inocente mientras está tramitándose el proceso penal, por lo que sólo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, más no para que éste demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala  que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio sui géneris reconocido universalmente, derecho que se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. En esta audiencia no ha existido contradicción con respecto a la abstención de la Fiscalía de los procesados Washington Xavier Jordán Manosalvas, Jefferson Merlyn Bueno Mero y Dolores Bienvenida Mero Vera, respecto al análisis que ha realizado la Fiscalía y esto es el principio de congruencia, me voy a referir a este principio de congruencia que se ha mantenido para acusar por el delito de Hurto, a Luis Alberto Bravo Castillo y no a acusar por receptación, de acuerdo a lo que se ha demostrado en esta audiencia a los otros procesados, pese a que ambos tipos penales se encuentran dentro de los capítulos de los delitos contra la propiedad, no es menos cierto que el robo y el hurto, tienen como verbos rectores el apoderamiento de cosa ajena, con violencia, sin violencia y sin fuerza en las cosas, sin embargo receptación dentro de los verbos rectores no tiene este apoderamiento sino otros como custodiar, guardar, transportar, vender, de todo o en parte de estos objetos, por lo que efectivamente, acusarlos por el delito de receptación constituiría violentar el principio de congruencia conforme lo ha manifestado el señor agente fiscal. Respecto a la inimputabilidad a la que se refiere el abogado defensor de LUIS ALBERTO BRAVO CASTILLO por trastorno mental, el Art. 36 del Código Orgánico Integral Penal, establece esta condición cuando el procesado no tiene la capacidad de entender la ilicitud de la conducta, el juzgador deberá adoptar medidas de seguridad, por lo que me lleva entonces al Art. 76 ibídem, el cual refiere, el internamiento de un hospital psiquiátrico, mismo que requiere de un informe, psiquiátrico, psicológico y social previo a su juzgamiento que acredite la necesidad y duración del internamiento; más aún cuando el propio Art. 36 ibídem requiere prueba suficiente para demostrar  que al momento de cometer la infracción no tiene la capacidad de entender la ilicitud de su conducta. Respecto a la existencia de la infracción existe un informe de reconocimiento de evidencias que detalla un sinnúmero de herramientas y objetos de ferretería, que a decir de los agentes aprehensores los procesados no pudieron  justificar su procedencia, pero además de la prueba fiscal aportada no consta que efectivamente estas evidencias sean coincidentes en descripción, calidad y cantidad de las constantes en las facturas aportadas como prueba. Por otro lado, respecto a la responsabilidad, los testigos presentados por el señor agente fiscal  bajo juramento indicaron haber visto un video, y este video que se convierte efectivamente en el elemento principal para señalar responsabilidad no ha sido aportado como prueba; si bien existe testimonio referencial, esta juzgadora no ha llegado al convencimiento de que efectivamente los testigos hayan observado el mismo video sobre los mismos hechos y en contra de las mismas personas; más aún que en el informe de reconocimiento de evidencias ni en el informe investigativo no consta prueba que determine su existencia física conforme lo ha manifestado la defensa. DECIMO: Por las consideraciones antes expuestas esta Juzgadora en ejercicio de su competencia y fundamentada en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA a favor de los procesados BRAVO CASTILLO LUIS ALBERTO, ecuatoriano, de 24 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0954470050, de estado civil soltero, domiciliado en la Coop. San Gerónimo 2, Km 24 vía a la Costa, de la parroquia Chongón de esta ciudad de Guayaquil; BUENO MERO JEFFERSON MERLYN, ecuatoriano, de 44 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 1721098893, de estado civil soltero, domiciliado en  esta ciudad de Guayaquil; MERO VERA DOLORES BIENVENIDA, ecuatoriana, de 68 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0902196369, de estado civil divorciada, domiciliada en la Coop. San Gerónimo 2 Mz. C3 Sl. 18 de esta ciudad de Guayaquil y JORDÁN MANOSALVAS WASHINGTON XAVIER, ecuatoriano, de 40 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0917470213, de estado civil soltero, domiciliado en el Km 24 vía a la Costa, de la parroquia Chongón de esta ciudad de Guayaquil; por lo que, conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se revocan todas las medidas cautelares de carácter real y personal que pesan en su contra. Que el señor agente fiscal cumpla con remitir a la sala de sorteo copia del expediente fiscal para la investigación respectiva. Las partes se dieron por notificadas con el contenido de la presente resolución. Gírense los oficios respectivos.- Actúe el abogado Rodolfo Guilindro Limones, secretario de esta Judicatura.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 