EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO turno 16h000 00h00 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-00376
Lugar y Fecha de realización: turno Guayaquil, 30 de enero del 2018
Hora: 22h55 
Presunta Infracción: Art. 379 Coip
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra Fabiola Vega C. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   x )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
       Partes Procesales:
Fiscal: Álvaro Romero Castro
Casilla judicial: 3130
Procesado/sospechoso: Limones Valarezo Gregorio Wellington
Abogado Defensor Público: Merino Llerena Oscar Bernabé
Procesado/Sospechoso: 
.Abogado Defensoría Particular:
casilla judicial
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
DEFENSOR PARTICULAR.- En  calidad de defensor particular, en representación del procesado: Limones Valarezo Gregorio Wellington  no tengo nada que alegar a la legalidad ilegalidad de la  aprehensión.me allano a lao manifestado por el fiscal que va a dejar en fase de investigación previa. 
FISCALIA MANIFIESTA: 
En cuanto a la ilegalidad o legalidad de la detención no tiene nada que pronunciarse y por cuanto no existen elementos suficientes para iniciar o formular cargos para los aprehendidos la presente causa va quedar en indagación previa.
 
DECISIÓN JUDICIAL: Habiendo la fiscalía, dejado abierta la fase de investigación previa, conforme el artículo 580 del Código Orgánico Integral Penal, en razón de que aún no tiene los elementos suficientes para deducir imputación,  se ordena que el actuario del despacho tome nota de este particular en los registros respectivos.-Que el señor Fiscal proceda con las investigaciones del caso.-Se ordena la libertad del  Ciudadano Limones Valarezo Gregorio Wellington   Notifíquese.- Ofíciese
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                          
AB. JOSE LUIS ROSALES A. 
SECRETARIO 