VISTOS.- La  Accion de Habeas Corpus  presentada por el Ab. Avila Segundo Caicedo Nazareno a favor del detenido SIXTO MIGUEL LLERENA VARGAS,  en contra  de la  senorita  Abg. Yanina Solis Mendez,  Jueza  de la Unidad Judicial Multicompetente  del canton San Lorenzo, por reunir los requisitos de Ley se la admitio a tramite legal correspondiente  de conformidad con el Art. 89 de la Constitucion de la Republica en concordancia con lo que determinan los Arts. 44.1 y 168.2   la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y  Control Constitucional,  siendo asi se convoco a las partes para ser oidas en Audiencia Publica convocada para el dia Martes, 27  de Octubre del 2015, a las 16h00; la misma que no se llevo a cabo.- A folios quince se encuentra escrito presentado con fecha lunes, 26 de octubre del 2015 a las 15H25, por el Abg. Segundo Caicedo Nazareno quien dice " desistimos de la solicitud de Habeas Corpus planteada por nosotros y despachada oportunamente por la Sala".- A fojas dieciseis, se dispuso mediante providencia de Martes, 27 de octubre del 2015 a las 09H50 que comparezcan en dias y horas habiles a reconocer su firma  y rubrica  contenida en su escrito de desistimiento,  de conformidad con lo dispuesto  en el Art. 15 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional que dice: "Terminacion del procedimiento.- El proceso podra terminar mediante auto definitivo, que declare el desistimiento o apruebe el allanamiento, o mediante sentencia.-1. Desistimiento.-La persona afectada podra desistir de la accion en cualquier momento por razones de caracter personal que seran valoradas por la jueza o juez. Se considerara desistimiento tacito cuando la persona afectada no compareciere a la audiencia sin justa causa y su presencia fuere indispensable para demostrar el dano. En caso de desistimiento el expediente sera archivado".- Teniendo en consideracion lo previsto en el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador  en aplicacion del principio de debida diligencia y el Art. 20 del Codigo de Organico de la Funcion Judicial,   se acepta el desistimiento  solicitado por el accionante   y dictamos  AUTO DEFINITIVO DE  ARCHIVO DE LA ACION DE HABEAS CORPUS.-Por Secretaria de Corte se siente razon porque las dos firmas de los jueces.- NOTIFIQUESE.