REPÚBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS

Causa  0146-2011
Guayaquil,   25 de  Enero del  2012;  las 16h00.-
VISTOS: El señor Juez Segundo de Garantías Penales del Guayas, con fecha 5 de Septiembre del 2011; a las 09H50; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los  procesados CARLOS ALBERTO CEDEÑO CELLAN  y SILVIA ALEXANDRA PRIETO GARCIA, como presunto autor al primero y a la segunda como presunta encubridora  del delito tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción fiscal iniciada dentro de la audiencia oral de calificación de flagrancia, sobre la aprehensión de la procesada, la misma que se llevó a cabo el 31 de Mayo del 2011, a las 16H30, al tenor del Parte de detención suscrito por los policías Tnte. Cristian Andrés Flores Arciniegas, CboS Edwin Vinicio Sánchez Freire, CboS Ángel Eduardo Herrera Gómez y CboS. Edison Ronald Amores, quienes informan textualmente: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Mayor, que se procedió conjuntamente con la Dra. Rita García Jácome, Fiscal Tercera de la Unidad Especializada contra la Delincuencia Organizada Transnacional e Internacional, a dar cumplimiento  a la Orden de Allanamiento de Oficio No.0777-2011 JVCGPG, con fecha Guayaquil 25 de mayo del 2011, suscrita por el Abg. Galo Almeida Tapia, Juez Temporal del Juzgado Vigésimo Cuarto de Garantía Penales del Guayas, donde al realizar un registro minucioso del domicilio se encontró sobre el mesón de la cocina, una envoltura con cinta de embalaje color café, la cual contenía en su interior una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para Cocaína, con un peso bruto de 520 gramos; una funda plástica transparente conteniendo en su interior una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para Cocaína con un peso bruto de 200 gramos; una funda plástica conteniendo en su interior nueve fundas plásticas transparentes pequeñas, conteniendo todas una sustancia blanquecina compacta (roca), la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo  para cocaína, con un peso bruto de 60 gramos; una funda plástica transparente conteniendo en su interior una sustancia blanquecina compacta (roca), la misma que al ser sometida la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, con  un peso bruto de 100 gramos. Y una funda plástica conteniendo dinero de distintas denominaciones, los mismos que se encuentran descritos en el acápite correspondientes, y en poder de la detenida quien se encontraba en una de las habitaciones de este inmueble, se halló un teléfono celular  marca Nokia de color negro con rojo, con IMEI 358999/01/555784/7 con su respectiva batería y chip de la operadora  Porta. Razón por la cual, al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento del Delito de expendio, tenencia y posesión de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, se procedió a la detención de la ciudadana SILVIA ALEXANDRA PRIETO GARCIA, para posteriormente trasladarla hasta la Policía Judicial del Guayas para obtener el Certificado Médico, antecedentes personales y ser ingresada en las instalaciones de la JPAG, sin registrar novedad de importancia. PRIMERO: El Tribunal observa que el proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO: De conformidad con lo que estipulan los artículos 17 numeral 5 y artículos 21 y 28 numeral 1, todos del  Código de Procedimiento Penal este Tribunal tiene Jurisdicción y Competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa de Juicio  al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Ab. Ab. Harry Velásquez,  sobre la teoría del caso, en lo principal, narró el hecho que motivó el presente enjuiciamiento, presentando como prueba a su favor la evidencia, consistente en tres fundas de plástico de color transparente y una envoltura de cinta de embalaje de color café. Solicitando a este honorable Tribunal en la etapa de prueba se recepten los testimonios de las siguientes personas: La Doctora Grey Ramírez Aspiazu, el Cabo Primero Jorge Litardo Cruz, el Cabo Segundo Edwin Vinicio Sánchez Freire y el Teniente Cristian Andrés Flores Arciniegas. Comparece a rendir testimonio en primer lugar  la Doctora Grey Ramírez Aspiazu, quien se ratifica en el contenido y reconoce como suya la firma que consta estampada en dicho documento que le pone a la vista el señor fiscal  y manifiesta: Que elaboró el Informe Pericial Químico y es su firma la que consta en el mencionado documento.  Dentro de la instrucción fiscal No.66-2011, debo decir que al Departamento de Criminalística de la Policía Judicial del  Guayas,  le llegó  una muestra de color crema en polvo que fue designada como muestra uno, correspondiente  a la imputada SILVIA ALEXANDRA PRIETO GARCIA. A esta muestra se le realizaron los análisis preliminares como confirmatorios con las técnicas PIPH, prueba de precipitación homologada, que dio como resultado positivo para alcaloide  derivado de la cocaína, y que en las pruebas confirmatorias arrojó como resultado base de cocaína.  Una vez que se establece el tipo de sustancia se realiza el Informe dirigido al fiscal, con el objeto de la pericia, los fundamentos técnicos, los análisis realizados, la conclusión, que establece que la muestra analizada contiene base de cocaína, ratificándose en el contenido el Informe. Comparece a rendir testimonio el  Cabo Primero de Policía JORGE  LITARDO CRUZ, agente que realiza el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestra, del que se ratifica y manifiesta: “Que elaboré el acta de verificación pesaje y toma de muestra de la droga  decomisada y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Que se realizó la toma de muestra y pesaje de tres fundas y un embalaje con  880 gramos, todas las muestras eran cocaína.  La droga  reposa actualmente en el CONSEP.   Mi función es la de realizar la prueba de muestra, y enviar al Departamento de Criminalística para que determinen el tipo de alcaloide y luego remitir la  droga al CONSEP. Que ellos tienen un reactivo para establecer el tipo de droga. Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo EDWIN  VINICIO SANCHEZ FREIRE. Y dijo: Que elaboró el Parte de Aprehensión   y es su firma la que consta en el mencionado documento. Efectivamente, el día  31 de mayo  del 2011 a las 16H30,  en Bastión  Popular bloque No. 2 Mz 678, se procedió a dar cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por el  señor Ab. Galo Almeida Tapia  Juez Temporal del Guayas, y una vez en el sitio al realizar un registro minucioso del mismo,  se encontró un total de droga de 880 gramos, descritos en el  acápite correspondiente de este parte. Nosotros antes de realizar la orden de allanamiento tuvimos la información del 1800- DROGAS, donde una vez que nos dieron la información fuimos al sitio y verificamos dicha información, la información  manifestaba  que la señora de nombres  PRIETO GARCIA SILVIA ALEXANDRA,  desde su domicilio se estaría dedicando al expendio de drogas. Una vez en el sitio y con la ayuda de medios técnicos, se pudo observar claramente que la ciudadana en mención realizaba cruce de manos con individuos que se le acercaban a la puerta de su domicilio, es por esta razón que se obtuvo la  orden judicial correspondiente para hacer el operativo.  Al momento del allanamiento estaba únicamente en el domicilio la señora  procesada. Esta señora al momento de la detención no dijo nada. La droga se la encontró en el sector de la cocina  sobre un mesón,  la cocina es un solo ambiente con la sala  y ella se encontraba  en la sala.   El operativo de inteligencia fue realizado  de dos a tres días, en distintos horarios. En  ese domicilio nosotros al momento que hacíamos las Observaciones Básicas de Inteligencia, solo se vio la presencia de un menor de edad.  En la casa solo había ropa de señora y de un menor, por lo que no encontramos objetos de ninguna otra persona que hagan presumir que vivía algún otro adulto.  No se pudo percatar quien le proveía de droga a la señora. En las investigaciones se estableció : Que la señora detenida es UNA DISTRIBUIDORA,  NO SE ENCUENTRAN SOBRES, SINO PIEDRAS, QUE ESTAN EN ESTADO SOLIDO, LAS CUALES SON  DISTINTAS, ENTRE ESTAS UNA FUNDA PLASTICA TRANSPARENTE  CON  UNA SUSTANCIA  COMPACTADA  (ROCA), la misma que al sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para Cocaína, con un peso bruto de 100 gramos; una funda plástica transparente conteniendo en su interior una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida  a la prueba preliminar de campo dio positivo para Cocaína, con un peso bruto de 200 gramos. Por lo que podemos determinar que la procesada no se dedicaba al expendio pequeño, sino que  era  distribuidora.  La procesada  registra una detención anterior  con fecha  el 09-08 de 1997 por tenencia y posesión ilícita de drogas. AL CONTRAEXAMEN QUE LE HACE  LA DEFENSA  CONTESTA: No puedo precisar el día y la  hora en que se dio el cruce de manos entre la procesada  y los  compradores.  El momento en que se ingresa al inmueble de la procesada  ella estaba en la sala y trató de levantarse, ella  se encontraba operada y tenía dificultad para moverse. Una de las habitaciones  de la casa era utilizada como sala y cocina. Comparece a rendir testimonio el Teniente CRISTIAN ANDRES FLORES ARCINIEGAS, quien dijo: Labora en la Policía  desde hace 9 años, y en la Brigada de Antinarcóticos  2 años. Que elaboró el Parte Informativo elevado al Jefe de Antinarcóticos del Guayas, y es su firma la que consta en el mencionado documento, así como el Reconocimiento del  Lugar de los Hechos. El primer Parte  trata  de un pedido de inicio de indagación previa para hacer seguimientos y filmaciones de un sitio situado en  Bastión Popular, Bloque dos, mz.678, donde había un inmueble de un piso,  de  cemento armado, enlucido sin pintar, con una puerta y contrapuerta metálica de color blanco, de ventanas metálicas con rejas de color blanco, lugar en donde habita una ciudadana de 35 años de edad aproximadamente, de contextura delgada, de tez blanca, de cabello color amarillo, conocida como la SILVIA, quien estaría dedicando al expendio de drogas. Dijo este señor en su denuncia reservada, que en esa vivienda  se dedicaban al expendio de drogas las 24 horas del día, por lo que tenían en sosobra al lugar, por cuanto se acercaban personas de dudosa procedencia. Que para hacer las Operaciones Básicas de Inteligencia, se trasladó al sitio y constató la presencia del lugar y se vio que varias personas se acercaban al sitio y hacían intercambio de dinero por unos sobres (presumiblemente drogas). Pude observar que se trataba de la señora, las verificaciones las realizaba con medio técnicos como larga vista. Luego se solicitó la orden de allanamiento para   hacer el operativo.  En la sala se encuentra presente la  persona que detuve y la reconozco plenamente,  y es la señora que está en el Tribunal.  Con todos los antecedentes, teniendo plenamente identificada  a la señora que expendía la droga, nosotros ingresamos al domicilio con la señora Fiscal RITA GARCIA JACOME dando cumplimiento a la orden de allanamiento dispuesta por el Juez. En el sitio se realizó un registro minucioso de la vivienda y en el mesón de la cocina  se encontró una envoltura con cinta de embalaje color café con una sustancia que contenía cocaína con un peso de 520 gramos; otra funda plástica con una sustancia blanquecina la misma que en la prueba preliminar dio positivo para cocaína con un peso de 200 gramos, de igual manera se encontró una funda plástica transparente conteniendo en su interior nueve fundas plásticas transparentes pequeñas conteniendo todas una sustancia blanquecina compacta(roca) con un peso de sesenta gramos.  Además  un teléfono  celular.  Con estos antecedentes procedimos a leerle los derechos constitucionales a la detenida, se la trasladó  a la Policía  y se le leyó los antecedentes. Se constató que la procesada SILVIA  ALEXANDRA PRIETO GARCIA  registraba detenciones anteriores en el año 1997 por Tenencia y Posesión de Drogas.  En el interior del domicilio no se encontraba ninguna otra persona, solo estaba presente la detenida, la cual estaba en un cuarto junto a la cocina, ella se encontraba operada, y se movía lento. Al momento de la detención ella no dijo nada. Reconoce la fotografía que se le muestra y vio  el momento en que la señora hacía el cruce de manos con las personas que acudían a su domicilio. Nosotros al momento de hacer el operativo, optamos por detener al expendedor, por cuanto si nos preocupamos de detener al consumidor, podemos  perder la oportunidad de coger al mayorista con la evidencia.  Las Operaciones Básicas de Inteligencia   se hicieron por espacio de tres días. En la casa de la procesada solo se encontró ropa de mujer; el sector  donde se hizo el operativo es muy conflictivo y las personas consumidoras avisan a los expendedores.  Por ello nosotros no acostumbramos a quedarnos más de treinta minutos,  en el lugar. En esa  vivienda solo se la vio a la señora en el interior de la casa y solo se encontró ropa de mujer. Al CONTRAEXAMEN QUE LE HACE EL ABOGADO DE LA DEFENSA CONTESTA:  Las Operaciones Básicas eran de treinta  a cuarenta  minutos aproximadamente; los día exactos de la vigilancia  no los recuerda,   pero los días de vigilancia no fueron días seguidos, fue una semana anterior más o menos.  Los cruces de manos entre la procesada y los consumidores fueron entre unas ochos y diez veces. El primero día fuimos  a eso de las diez de  la mañana. Luego fuimos de tres  a cuatro de la tarde. La hora exacta no recuerdo  exactamente, pero había  mucha afluencia de personas. Las personas que iban a su casa la silbaban y esta salía y las atendía por la puerta.  Ella entregaba fundas, en forma de roca, la gente que vende al por mayor la vende por roca, de unos 25 dólares, de la cual sacan unos 100 sobres a un dólar cada uno. Ella vendía rocas, no vendía sobres. Yo le vi a la señora y la reconozco y era la que personalmente intercambiaba las fundas por dinero. Si nosotros cogemos a las personas que están comprando  podemos coger poca cantidad, por eso nosotros cogemos a las personas mayorista, si cogemos a los minoristas pueden estas  avisar a los mayoristas, los que pueden votar la droga, destruirla, huir.  Al ingresar al domicilio de la procesada  ella estaba al interior, su vivienda no se encuentra  dividida por departamentos,  la casa tenía una sala y comedor que formaban un solo ambiente  y dos dormitorios. Comparece ante el Tribunal la procesada SILVIA  ALEXANDRA PRIETO GARCIA con su abogado defensor Ab. AB SAMUEL TIGRE CHABLA, siendo previamente informado por su Presidente de los Derechos Constitucionales que le asisten,  y manifiesta: “Lo que dicen los Agentes de Antinarcóticos no es verdad,  yo estaba operada y cuando me detuvieron  yo  tenía 20 días de operada, ellos hablan de un cruce de manos, pero yo tenía recién tres días de haber llegado a mi casa, yo llegué el 28  de mayo del 2011.  Yo llegué a la casa porque mi hijo  de doce años ya estaba en clase y yo  tenía que prepararle la comida y plancharle para que se pueda ir al colegio. Ese día 31 de mayo que fue martes yo escuché que gritaban afuera de mi casa y entonces caminando despacio  fui hasta la puerta de mi casa y este señor CARLOS ALBERTO CEDEÑO SELLAN me dijo: SEÑORA SILVIA ME MATAN,  por lo que procedí a dejarlo a entrar. El entró  por la puerta y se fue por el patio, ya que atrás de mi casa hay unos terrenos baldíos,  el se fue pero yo no me percaté de lo que él me había dejado en el patio de la casa. Yo tengo un patio de unos dos metros y él se fue y  dejó una funda allí, cuando a los seis o siete minutos entraron los señores agentes, y me tumbaron la puerta,  y me dijeron que  en mi casa había entrado una persona de tez trigueña, y yo les dije que era verdad y ellos  se identificaron como policías de antinarcóticos,  y yo les di todas las facilidades para que revisen mi casa y no encontraron nada, fue en el patio,  y de allí me dijeron que yo tenía que acompañarlos a rendir declaraciones, y con mi funda de medicinas me llevaron, eso es toda la verdad. AL INTERROGATORIO QUE LE HACE LA DEFENSA  CONTESTA: Cuando me detuvieron se me llevaron toda mi mercadería que yo tenía para vender,  se me llevaron relojes, perfumes, ropa, interiores, ellos me pelaron la casa, ellos no tienen compasión, yo estaba recién operada,  y se me llevaron 300 dólares de dinero que tenía y me piden una agenda de gente que me debe, cosas de plata, anillos, todito se llevaron. La persona que había entrado a mi casa le dicen  EL NEGRO VICTOR, Y TAMBIÉN LE DICEN EL GATO CEDEÑO, por cuanto tiene los ojos claros, y este señor  antes  me había comprado unas medicinas porque yo vivo sola, pero yo no sabía de las cosas en las que él andaba.  El día que me operaron fue  por el 10 de mayo  de un ovario. La fecha que ellos inician la indagación fue un día dos de mayo que yo no estuve en mi casa porque fue mi cumpleaños y llegué como a las  once de la noche. El tres de mayo mandé a mi hijo al colegio y luego empecé con los cólicos y me operé de un ovario. Los policías me encontraron hasta con paños puestos.  Yo estuve detenida cuando  tenía 19 años por cuanto el  padre de mis hijos mayores, tenía problemas de adicción a las drogas, y yo estoy separada de él.  A mi ex conviviente lo detuvieron con una batida y a él se lo iban llevando y por evitar que se lo lleven a mí también me detuvieron,  y como  me había portado malcriada, a mí me dejaron y mi marido salió libre. Yo salí  sobreseída, y esta documentación  del Juzgado Vigésimo de lo Penal ya no se la encuentra. A LAS PREGUNTAS QUE LE HACE EL FISCAL CONTESTA: Yo nunca los había visto a los policías que me detuvieron,  y entiendo que ellos ingresaron a mi domicilio  porque a mi casa había entrado un individuo, y me dijeron eso cuando entraron los policías a mi casa. Yo no me percaté que este sujeto había dejado esa funda en mi casa, yo estaba operada y le dije que se tire por atrás. Ha pedido de la Defensa comparece a rendir testimonio JUAN  MILTON ORRALA GONZALEZ, quien dijo:  El  día 31 de mayo del 2011, como de costumbre estaba en mi taller, cuando a eso de la una de la tarde me iba a comer, y  vi pasar   un muchacho medio moreno con una camisa rayada, el cual ingresó a la casa de la vecina; cuando después de un momento escuché un estruendo y salí a mi balcón a ver,  y vi una camioneta estacionada y la puerta de la vecina rota,  yo pensaba que le estaban robando y fui a ver lo que pasaba, cuando salió un señor con un chaleco de la policía, y me di cuenta que eran unos policías que estaban allí  dentro de la casa, los que estuvieron un rato y luego salieron de la casa llevándose detenida a la señora. CONTESTANDO EL INTERROGATORIO QUE LE HACE EL ABOGADO DE LA DEFENSA CONTESTA: Los policías  eran un poco altos, otro serrano, pequeño, y el otro de pelo lacio, eran de unos treinta años de edad.  Yo me disponía a comer cuando vi una persona  cruzando,  la cual era de tez trigueña,  me subí a comer a mi casa, no vi más nada hasta cuando a los pocos minutos sonó un estruendo y al asomarme al balcón vi a los policías de civil  con chalecos que decían policía.  La persona que vi corriendo al principio entró a la casa de la señora acusada.Comparece a rendir testimonio ANGELA INES FLORES ROSALES, quien dijo: Conoce a la procesada, la que  responde a los nombres de SILVIA PRIETO, la conozco desde hace cuatro años. Ella fue detenida el 31 de mayo del 2011 a la una y media de la tarde;  ese día yo me acerqué  a eso de la una y media de la tarde al domicilio de la  procesada a cancelarle un saldo de una sobrecama y un señor  dueño de un taller me dijo que no me acerque porque estaban adentro unos policías y no podía entrar. Allí me enteré que a la señora la acusaban de expender drogas. Yo me quedé a ver  lo que pasaba y  hora y media después se la llevaron detenida a la señora.   La señora vendía mercadería en su casa y me dejaba   las cosas a crédito. Ella vendía toallas, sobrecamas, bisutería.  Cuando iba a cancelarle lo que le compraba, veía que también había otras personas que acudían a pagarle las cosas que compraban. CONTESTANDO EL INTERROGATORIO QUE LE HACE EL FISCAL CONTESTA:  La hora  en que fui a la casa de ella  fue a la una y media de la tarde y soy amiga de la procesada   CUARTO:  En el inicio del debate el  Representante de la Fiscalía en lo principal dijo: “La prueba se hace en el  juicio, lo demás son elementos de convicción; todas las personas llegan a las audiencias de juicio como presuntos  culpables, por lo que en esta audiencia no  podemos juzgar sino un delito que en este caso es relacionado con drogas.  Por tanto, también el grado de participación se lo determina en el juicio y el auto de llamamiento a juicio no es vinculante.   Con los testimonios rendidos por los  policías aprehensores Cristhian Flores Arciniega y Edwin Sánchez Freire, la fiscalía ha probado la culpabilidad de la procesada Silvia Prieto García. Además con el  testimonio rendido por el Cabo JORGE LITARDO CRUZ, quien suscribe el Acta de pesaje   Verificación y Toma de Muestra, y con el testimonio de la Dra. GREY RAMIREZ ASPIAZU, que elaboró el Informe Pericial Químico, la fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción, a lo que se suma el Informe  de Inspección  Ocular elaborado por el policía Cristian Flores Arciniegas.   En cuanto AL NEXO CAUSAL debo de manifestar  que en la audiencia al rendir su testimonio los aprehensores, han sido claros en expresar que antes de pedir el allanamiento al domicilio de la procesada se realizó un trabajo de vigilancia, habiendo indicado que observaron que la señora tenía un cruce de manos  con personas que se acercaban a su domicilio.  La señora vivía sola con su hijo menor de edad.   Al ingresar al domicilio los agentes han encontrado en el mesón de la cocina 880 gramos de base de cocaína, no encontrándose ninguna otra persona en su vivienda. No se ha demostrado que existe una persona que haya  entrado a su vivienda a dejar la droga, no existe ninguna evidencia de esta persona.   Se la ha vinculado de manera sorprendente.   Dice la procesada que la droga  fue dejada en su patio por esta supuesta persona, pero los agentes policiales han manifestado que la droga fue encontrada en el interior de su  vivienda en el mesón de su cocina.    La droga fue encontrada en su casa, cuando se allanaba su vivienda, siendo descubierta en delito flagrante. Los  aprehensores no conocían a la procesada, por lo que no existe ningún motivo para que vengan a una audiencia de juicio a acusarla sin prueba alguna.  Existe contradicción en la hora aportada por los testigos  sobre el momento en que se comete el hecho. Por todos estos motivos me aparto del dictamen Fiscal, por lo que la acuso a la procesada SILVIA  ALEXANDRA PRIETO GARCIA en el grado de autora del delito de tenencia ilegal de drogas conforme lo establece el artículo  62 de la Ley de drogas y pido se declare la culpabilidad. Al hacer su exposición el Abogado Defensor de SILVIA  ALEXANDRA PRIETO GARCIA, manifiesta: “Los agentes  que hacen el operativo y elaboran el Parte de Detención manifiestan: Que la procesada hacía el cruce de manos  con la personas que acudían a comprar la droga. Los agentes obtienen una orden de allanamiento y proceden a realizar su detención el 31 el mayo del 2011.  En el parte de detención se hace constar la evidencia física, pero no para el expendio,  ya que la misma aparece como forma de roca.  Esta versión se contradice con la que aparece en las vigilancias de los primeros días del mes de mayo del 2011. Los agentes han afirmado en la instrucción que al ingresar al domicilio de la acusada esta se encontraba manipulando la droga, pero esto se contradice con lo afirmado por los testigos en la audiencia  del juicio.  La procesada se encontraba operada por lo que tenía dificultad de movilizarse.  La procesada tuvo un antecedente penal hace más de 15 años. Si la droga la tenía  la acusada para vender, se la hubiera encontrado en sobres. La encausada no tenía conocimiento que la persona que ingresó en su casa   era traficante; ella es una persona trabajadora, comerciante, y a lo que los agentes ingresan a su vivienda se le llevaron sus cosas.  La procesada ha sido llamada a juicio como encubridora, pero no tiene esta calidad, existe un desplazamiento de la culpabilidad, por cuanto, como lo determina el artículo  36 del Código Penal;  ella no responde por el  delito; sino que debe responder el autor. Si el autor no ha concurrido a ser juzgado, como podemos juzgar a quien aparece como encubridora, por lo que su conducta no está encuadrada en el acto típico, razón por la que al ser engañada la procesada esta no puede ser culpable.  La situación jurídica de la procesada no puede ser empeorada en el juicio. Motivos por los que solicita la absolución de la procesada. EN  LA REPLICA  EL FISCAL DIJO: Toda tesis tiene que ser probada, no se pude alegar los hechos,  los hechos deben ser probados. Hay dos partes informativos, el uno hace conocer de una llamada al 1800-DROGAS. El otro Parte es el de verificación de la denuncia, para ver si tenía asidero. Posterior a esto, luego que se constata los hechos, se pide por medio de la Fiscal el allanamiento,  y una vez  que el Juez da la orden mediante oficio, los agentes encuentran en el interior de su casa, en el mesón de la cocina, 880 gramos de base de cocaína en forma de roca. Aquí no se ha demostrado la existencia real  del otro acusado.  La droga no tiene título de propiedad, lo prohibido es su posesión, su tenencia; y si estoy en posesión estoy cometiendo un delito; no es que vinieron a dejarme la  droga. Nadie está obligado a permitir el ingreso de nadie a su casa;  la procesada  fue encontrada con droga en el interior de su vivienda y eso es lo que se está juzgando.  EN LA CONTRA REPLICA LA DEFENSA DIJO: Existe una vinculación; la defensa no ha hecho argumentos vacíos, vacuos, la defensa ha sustentado su teoría del caso con preguntas directas y objetivas. No se pude decir que se estaba haciendo el expendio de drogas en sobres; la procesada desconocía que la persona que entró a su casa había estado portando drogas.  Esto no es expendio de drogas, ello se demuestra con pruebas del cruce de manos. Los agentes dijeron en sus testimonios que en media hora se acercaban hasta diez personas a hacer el expendio de droga. Esta audiencia mal podía haberse realizado para juzgar a una encubridora, si existe una persona llamada en calidad de autora.  QUINTO.-  Conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para condenarlo o absolverlo”.-  Es así, que el Art. 79 ibídem nos dice: “La prueba debe ser reproducida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales;…..las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.- En la especie, el Tribunal, considera que se ha comprobado la materialidad de la infracción con el testimonio de la Doctora en Bioquímica y Farmacia GREY RAMIREZ ASPIAZU, quién practicó el análisis químico de la droga  encontrada en casa de la procesada SILVIA ALEXANDRA PRIETO GARCÍA, y determinó que la droga encontrada era base de COCAINA. De igual manera,  se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio del Cabo Primero de Policía JORGE  LITARDO CRUZ, quien realiza el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestra, y dijo que la droga tuvo un peso de tres fundas y un embalaje con 880 gramos, todas las muestras eran cocaína.  En cuanto a la responsabilidad penal de la procesada SILVIA ALEXANDRA PRIETO GARCÍA, esta se ha comprobado por el testimonio rendido por el Cabo Segundo EDWIN  VINICIO SANCHEZ FREIRE,  quien relató la forma como se realizó la aprehensión de la encausada. La procesada SILVIA ALEXANDRA PRIETO GARCÍA, en su testimonio afirma que la droga fue arrojada en el patio de su casa por el coacusado CARLOS CEDEÑO SELLAN,  pero esta afirmación no ha sido corroborada por prueba suficiente, mas por el contrario, los policías aprehensores han sido claros en manifestar que ella fue vista por varias ocasiones haciendo el cruce de manos, intercambiando droga por dinero; y que al allanar su vivienda  en el mesón de la cocina fue encontrada la droga lo que lleva al Tribunal a concluir que la procesada tiene responsabilidad en el delito.  SEXTO.-  La finalidad del juicio consiste en justificar dentro de la audiencia pública de  juzgamiento  (juicio) y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que  se juzga y la responsabilidad de la procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlos; siendo por consiguiente en esta etapa en la que se  decide la situación jurídica procesal de los procesados y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal, para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados en referencia.- Al efecto, la Constitución  de la República, en su Art. 168, numeral 6, establece que: “ La  sustanciación de los procesos en todas las materias , instancias, etapas y diligencias se llevará  a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” acorde  con la norma  del Art. 85 del Código de Procedimiento penal, que puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia  de la infracción, como la responsabilidad penal del acusado; y, el Art. 252 Ibídem, puntualiza “ La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicios  de los anticipos  jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. “ En materia penal  la prueba es  Material, Testimonial y Documental.- LA PRUEBA MATERIAL, según lo dispone el Art.  91 del Código de Procedimiento Penal, consiste en los resultados de la infracción, en sus vestigios, en los instrumentos  con los que  se la cometió, todo lo cual debe ser recogido y conservado, con la debida cadena de custodia, para ser presentado en la etapa del juicio, mediante los correspondientes reconocimientos periciales y ser valorados  por los Tribunales Penales.- El objeto material y jurídico de la prueba se encuentra determinado, de acuerdo al tipo penal que se acusa.- La convención de Viena  de 1988, descubre parcialmente  el velo  terapeuta y moralizante que pretendieron extender los anteriores acuerdos  internacionales. En esta convención se considera  el tráfico ilícito  de drogas como “pluriofensivos”, es decir  que ataca  a diversos  bienes  jurídicos, señalados de forma general de una  forma  abarcativa y vaga, por ejemplo: “la salud y bienestar de la humanidad  las bases económicas, culturales y políticas de la  sociedad” “ la  infancia, las economías lícitas entre otros, priorizándose, entre todos estos bienes, el sistema económico financiero y el orden jurídico. Estas  pautas  normativas de los tratados internacionales son recogidos, en lo  esencial, por la  legislación de los países andinos; y en cuanto al objeto material debe existir la determinación especifica de que efectivamente se produjo la comisión del delito que  se  imputa.- CAMPO DE LA  PRUEBA.- Para que haya  juicio  es necesario  que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva  de cargos en contra  del acusado y sobre lo cual, éste debe  responder, según lo prescribe el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal,  es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un  conjunto  de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta criminal y que  sobre ella   pueden haber  diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la  intangibilidad del derecho y objeto  de la defensa se  circunscribe a los hechos, puntualizados  temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada.- El Art. 84 del Código de Procedimiento Penal, establece que se debe  probar todos los  hechos  y circunstancias  de interés para  la correcta investigación del caso, por cualquiera  de los  medios  previstos  en dicho Código; circunstancia que  ha  permitido  que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel  que  le asigna la Ley, al suministrar  en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio  de  aparición de las fuentes  objetivas, o sea la verdad. La prueba  es, pues,  por este   aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple  credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No  olvidar  que el juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica , descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado   a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la fiscalía, es  a esta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la fiscalía  llega  al juicio   con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante el tipo que está considerado como el envase donde no entra algo por lo que si los hechos entran en el envase se adecua el delito en el tipo penal en el delito  correspondiente y el  poder  de  convicción de las pruebas.-SEPTIMO.- El Tribunal considera  que  el testimonio  rendido  por la procesada en el juicio es insuficiente para enervar los graves cargos  de responsabilidad existentes en su contra, mucho más cuando ella fue encontrada en delito flagrante, en momentos que en el interior de la vivienda donde se hallaba se encontró sobre el mesón de la cocina una envoltura con cinta de embalaje color café, la cual contenía en su interior una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio positivo para Cocaína con un peso bruto de 520 gramos; así como una funda plástica en cuyo interior tenía una sustancia blanquecina con un peso de 200 gramos; otra funda plástica con nueve fundas en el interior con peso de 60 gramos y otra funda plástica con un peso de 100 gramos  dando todas positivo para base de cocaína.- Estos hechos que fueron probados con los testimonios de los policías aprehensores en la audiencia de juicio y sometidos al contra examen y proceso contradictorio adversarial por la defensa de los procesados el Tribunal, los considera  prueba suficiente para establecer el NEXO CAUSAL, entre el  hecho y la conducta de la procesada pues si bien es cierto, ella niega  su  responsabilidad en el delito, aduciendo que dejo pasar a un señor a su domicilio sin saber que él llevaba una funda con droga, no existe ninguna prueba que  respalde sus afirmaciones, cuando por el contrario, existen  pruebas suficientes que  establecen hechos indubitables, como su presencia en la casa donde  fue encontrada la droga.- OCTAVO .- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A y 312 del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES  DE  LA  REPÚBLICA” declara a SILVIA ALEXANDRA PRIETO GARCÍA,  con número de cédula 0916235823, ecuatoriana, de 35 años,  de estado civil soltera, Dom.  Bastión Popular Bloque 2 Manzana 678 villa 40, de oficio comerciante, de instrucción secundaria, religión católica, RESPONSABLE  en el grado de  AUTOR del  delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole la pena modificada de OCHO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA, por concurrir las circunstancias atenuantes 5 y 7 del Art. 29 del Código Penal, en concordancia con el Art. 72 idem. Como la procesada se encuentra sin prisión preventiva por haber sido llamada a juicio como encubridora, no se ordenara su prisión hasta que la sentencia se encuentre ejecutoriada.  Se le impone una multa de doscientos salarios mínimos vitales a la procesada. Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo.- Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de las evidencias que fueren de propiedad de los procesados, con excepción de sus documentos personales. Se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias incautadas. Elévese en CONSULTA este fallo previo al sorteo respectivo, a una de las Salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo  123,  inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- PUBLIQUESE, CÙMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 