VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal,  en la presente causa penal, el señor Abogado Juan Paredes Fernández, Juez Undécimo de lo Penal y Transito, del Guayas, con sede en el cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió su Resolución Oral y con fecha Milagro, 17 de Junio del 2008, las 10h00, emitió por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del Procesado  GONZALO VICENTE ALVARADO TAPIA, JULIO TAPIA ALAVA o JULIO ROBERTO TAPIA ALAVA, FERNANDO RAMON BRAVO SOLORZANO y LUIS ALBERTO ALVARADO ALAVA, como presuntos participantes en el delito de VIOLACION  tipificado y reprimido en los Arts.  512 No. 1 y 2;  y Art. 513 del Código Penal, vigente a la fecha de los hechos,  al adolescente de iniciales J. G. M. T., de 16 años de edad, sordomudo, teniendo la calidad de presuntos autores GONZALO VICENTE ALVARADO TAPIA y JULIO TAPIA ALAVA o JULIO ROBERTO TAPIA ALAVA, y como presuntos cómplices FERNANDO RAMON BRAVO SOLORZANO y LUIS ALBERTO ALVARADO ALAVA, a quienes se les confirmó la prisión preventiva. Auto de llamamiento a Juicio que fue apelado por parte de los referidos procesados, y la Segunda Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia, con fecha Guayaquil 08 de octubre del 2008, confirma el auto de llamamiento a juicio expedido en contra de GONZALO VICENTE ALVARADO TAPIA y JULIO TAPIA ALAVA o JULIO ROBERTO TAPIA ALAVA,  en calidad de presuntos autores delito de VIOLACION  tipificado y reprimido en los Arts.  512 No. 1 y 3,  y Art. 513 del Código Penal, y, en cuanto a los procesados FERNANDO RAMON BRAVO SOLORZANO y LUIS ALBERTO ALVARADO ALAVA,  de conformidad con el Art. 241 del Código de Procedimiento Penal, les dicta Auto de Sobreseimiento Provisional a favor de los mismos. Ejecutoriado dicho auto de llamamiento a juicio dictado en contra de los GONZALO VICENTE ALVARADO TAPIA y JULIO TAPIA ALAVA o JULIO ROBERTO TAPIA ALAVA, fue remitido el proceso para conocimiento de la etapa del Juicio a la Sala de Sorteo de Causas de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil, recayendo por el sorteo de ley, el conocimiento de la causa al Cuarto Tribunal de lo Penal del Guayas, signada como causa No. 09904-2008-0527, avocando el conocimiento de la causa en la etapa del juicio dicho Tribunal. Y, con fecha Guayaquil 20 de marzo del 2009, a las 09h30, dicta auto dejando sin efecto la prisión preventiva de los referidos procesados de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 9 de la Constitución Política del Estado y Art. 169 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 1 de la Ley interpretativa publicada en el Registro Oficial No. 194 del viernes 19 de octubre del 2007, por haber transcurrido mas de un año privados de la libertad y si haberse dictado sentencia, es decir por haber operado al caducidad de la prisión preventiva, y ordenan la inmediata libertad de los referidos procesados. Sin que se haya resuelto la situación jurídica de los referidos procesados, el presente proceso penal, en razón de la competencia territorial, mediante auto de inhibición, de fecha 26 de Noviembre del 2010,  es remitido al ex Tribunal  Décimo Cuarto de Garantías  Penales del Guayas con sede en el cantón Milagro, ahora Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro. Recayendo la ponencia en el Juez, Dr. Stalin Loor Delgado, quien avoca conocimiento de la causa y posterior convoca a audiencia, en varias ocasiones, no habiéndose realizado la misma por causas ajenas al Tribunal. Así, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, conformado EL TRIBUNAL por lo Jueces. Ab. Maria Serrano León, Mgs; Ab. Nancy Maldonado Flores, y Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de Ponente, los días 01 de Diciembre del 2020,  a las 14h00 y 16 de diciembre del 2020, las 14h00, fecha en la que concluyó, en la que dio a conocer la resolución oral a los sujetos procesales; y, siendo el estado del juicio el reducir a escrito la Sentencia,  conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, tal como lo prescribe la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio se considera: PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17,numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal,  declaró abierto el juicio, informando al procesado de sus garantías constituciones establecidas en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la Republica,  que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento. 3.1.-  Exposición Inicial del  señor Fiscal interviniente Ab. Walter Romero Jaén, que como teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, principal manifestó: “El 21 de octubre del 2007 a las 20h40 en la vía Puerto Inca kilómetro 26 en la entrada del Recinto Buena fe fueron aprehendidos varios ciudadanos por cuanto personal policial encontrándose en el cuarto turno nocturno había tomado contacto con un adolescente sordo mudo el mismo que con señales manifestaba que detenga el vehículo policial para indicarle que era lo que había sucedido indicando así mismo con señales que el mismo había sido abusado sexualmente, es decir violado por varios ciudadanos específicamente el número de seis personas, es por esto que se procede a realizar un rastreo ubicando y bajos señales indicando que varias de estas personas o las personas que se encontraban en un lugar habían sido las personas que habían abusado sexualmente del adolescente, es por esto que  personal policial se trasladaba hasta la cooperativa 10 de Enero del km 26, en donde sin llegar al domicilio de la víctima tomando contacto con la señora Gloria Soraida Torres Calero, madre de la víctima la misma que manifestó que la víctima es sordomudo y que responde a los nombres de iniciales  A. J. M. T.,  y que había sido con señas  señaló que efectivamente había sido abusado sexualmente por los ciudadanos que la persona identificó como Gonzalo Vicente Alvarado Álava, Tapia Álava Roberto Julio quienes son las personas que están y tres personas más Bravo Solórzano Fernando Ramón,  Alvarado Álava Luis Alberto y un menor de edad; en esta audiencia la Fiscalía probará que el ciudadano Gonzalo Vicente Alvarado Álava ha adecuado su conducta a el delito tipificado reprimido en el Art. 512 y 513 del Código Penal vigente a la fecha que se cometió la infracción.”. 3.2.-En su exposición inicial, el  Ab. Jhonny Morales Vargas, defensor particular del procesado Gonzalo Vicente Alvarado Alava, manifestó: “Señor juez el hecho ocurrido e investigado por la Fiscalía fue el 21 de octubre de 2007, en circunstancias que mi defendido se encontraba en compañía de un grupo de amigos en la noche y sin ninguna explicación fueron detenidos,  al principio cuando se los detuvo se les manifestó que era por un supuesto robo pero al siguiente día cuando van hacer las investigaciones manifiesta que fue por una presunta violación cosa que mi defendido en realidad no tiene nada que ver en el asunto tal vez que nosotros hemos insistido permanentemente para que siga esta audiencia y poder arreglar la situación jurídica de mi defendido señor juez, dentro de esta audiencia la fiscalía deberá probar lo que manifiesta nosotros señor juez demostraremos la no participación y la inocencia de mi defendido gracias señor juez.”. 3.3.- PRACTICA DE PRUEBA: 3.3.1.-En la fase de petición, presentación y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, al hacer su exposición el representante de la FISCALÍA, en lo principal solicita que tenga como prueba testimonial a favor de la teoría del caso lo siguiente: Que se recepten los testimonios de las siguientes personas: a).- Testimonio de CboP. de Policía  JOSÉ STALIN ESCOBAR CRUZ,  quien suscribió el parte de detención del procesado, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley,  al examen de Fiscalía, dijo: “Llevó laborando en la Policía Nacional veintiún años, estuve aproximadamente cinco años en el cantón Milagro en la Policía Judicial estuve laborando como agente investigador como agente aprehensor, el documento que me he puesto a mi vista es el Parte Policial de Aprehensión, sí es mi firma la que consta en el parte. El 21 de octubre del 2007,  nos encontrábamos de patrullaje a la altura del km 26, recinto se acercó con un niño y un adolescente con discapacidad, es decir sordomudo hacia señas a la patrulla indicado que parará y en el momento que pare supo indicar con señas que había sido objeto de un presunto delito de violación, por lo que inmediatamente se activó y se pudo capturar a cinco individuos que fue plenamente reconocido por el menor, la detención de estos señores se realizó en el km 26 en el recinto Buena Fe,  el menor nos receptó a la altura del km 26 a la entrada de unas guardarrayas que daba hacia el recinto Buena Fe pasando un puente a mano izquierda, este hecho sucedió más o menos a las 21h15 la aprehensión fue a las 21h30 el menor sordomudo los identificó con señas indicaba que había sido objeto de violación por parte de seis individuos, y a lo que le mostramos a los cinco individuos fueron plenamente reconocidos mediante señas por lo que se le dio inmediatamente conocer al señor Fiscal y él indicó que se le haga el respectivo examen médico y por ser menor también se le trasladó a la casa de la tía para que lo represente legalmente, a la tía se le supo indicar que haga el trámite pertinente para que pueda ser procesados los detenidos en ese año, de igual manera ella indico que el niño sordomudo había sido objeto de violación también le pregunto mediante señas, me ratificó plenamente en el contenido íntegro de mi parte policial.”. Al contra examen de la Defensa, dijo: “Yo lo que recuerdo que era en el recinto donde estaban ellos libando que estaban reunidos.”.  b).-Testimonio de Dra. DOINA ELISABETA LOGA, quien realizó el Informe Pericial Médico, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley,  en el interrogatorio de la Fiscalía, el testigo dijo: “Soy magíster de medicina forense, médico cirujano acreditada por el Consejo de la Judicatura, mi número de acreditación es 133190 he sido acreditada en todo el transcurso que funciono la fiscalía creo que es el año 2001, si me recuerdo una valoración médica en 2007, el documento que me he puesto a la vista es un examen médico legal en delitos contra la libertad sexual, si es mi firma la que utilizo en todos los actos públicos y privados, a la fecha del 21 de octubre a las 23h00  bajo autorización  y posición verbal de la señora fiscal Martina Aguilera Romero se realiza un examen preliminar al joven cuyo iniciales son J. G. M. T., que en ese momento estaba acompañado por un tío se procede a realizar la experticia médico legal se observa un nivel de conciencia en la inteligencia limite normales solamente que el menor presentaba problema de lenguaje él era mudo y en el hecho lo relatado lo que está en el párrafo que ocurrió fue relatado por el tío con el respondía a los nombres de Alejandro Moran quien relató que el adolescente estaba en La Cabaña, que es un centro de diversiones cinco personas al cerrar La Cabaña lo llevaron con ellos dos ellos abusaron de él las otras tres ayudaron a inmovilizarlo el menor indicaba que trato de defenderse pero estaba solo contra varias personas, la fecha de la agresión fue el 21 de octubre del 2007 a las 22h00, reconoce e indica que fueron 5 personas pero no puede dar el nombre de las personas ni tampoco las puede describir su estado emocional muy agitado, luego que se procede con el interrogatorio se realiza el examen externo de la víctima se observa múltiples lesiones de tipo escoriaciones rasguños al nivel de la cabeza hay un rasguño al nivel del lado frontal derecho dos escoriaciones tipos rasguños al nivel de la parte posterior de la rama horizontal derecho de la mandíbula una escoriación al nivel del lado derecho medial del cuello y una equimosis también al nivel de la parte medial lado izquierdo del cuello al nivel del tórax se observan múltiples escoriaciones y rasguños en la parte anterior del hombro derecho al nivel de omoplato derecho al nivel de la región lumbar derecha para vertebral al nivel del tórax posterior lateral derecha un pequeño rasguño al nivel del lado izquierdo del epigastrio que es la parte superior medial del abdomen al nivel de los miembros superiores se observa varias escoriaciones al nivel del tercio superior dorsal del brazo izquierdo del inferior dorsal del brazo izquierdo al nivel del codo izquierdo tercio superior del antebrazo izquierdo  al nivel del miembro superior derecha se observa dos escoriaciones en el tercio superior dorsal del brazo derecho dos escoriaciones al nivel del tercio medial dorsal del brazo derecho, varias en este caso se contaron 10 escoriaciones finas al nivel de tercio inferior dorsal del brazo derecho 3 escoriaciones finas una lado de otra al nivel del tercio medial y tercio inferior del antebrazo derecho al nivel de los miembros inferiores se observa dos escoriaciones transversales en tercio superior lateral externo del muslo derecho una escoriación tipo rasguño al nivel de la parte anterior medial del muslo derecho, 3 escoriaciones en el tercio superior lateral externo del muslo izquierdo, dos escoriaciones en el muslo lateral externo del muslo izquierdo tercio medial, cinco escoriaciones entre uno y tres centímetros del tercio superior anterior del muslo izquierdo y una pequeña escoriación en el tercio superior lateral externo de la pierna izquierda, una vez concluido el examen físico general se procede con el examen proctológico no se observan lesiones al nivel del pene escroto y el perime al nivel de la región anal se observan múltiples laceraciones lineales paralelas entre si ubicadas a la cuatro a la cinco a la seis a las siete a las once  a las doce a la una y a la una treinta congestión anal y dolor local, concluyendo el examen se llega a las siguientes conclusiones las lesiones corresponde a la fecha el 21 de octubre del 2007 a las 23:00 cuando bajo autorización verbal y posesión verbal de la señora fiscal se procese a examinar menor cuales sus iniciales son J.G.M.T los datos fueron proporcionados por el señor Alejandro Morán manifiesta el adolescente haber presentado llanto en el momento de la agresión pero no fueron tomados en cuenta por los agresores le introdujeron primero el dedo y después el pene, las escoriaciones encontradas fueron producidas por las uñas, las escoriaciones finas que se produjeron con el filo de las hierbas donde fue acostado el menor, las lesiones anales indican haber sido producidas por penetración anal no consentida al nivel de la región perianal se observó una pequeña cantidad de líquido transparente que fue tomado como muestra para posteriormente ser enviado a determinar presencia de espermatozoides, en la región anal se observan múltiples laceraciones paralelas entre si ubicadas a las cuatro, a las cinco, a las seis, siete, once, a las doce, a la una, a la una treinta son pequeños desgarros superficiales, si hubo la penetración de un objeto, si me ratifico en el contenido de mi informe. Como Aclaración Para El Tribunal, Dijo: “El adolescente es de iniciales J.G.M.T, tenía dieciséis años.”. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA, entregó copias certificadas de: a) Parte de Aprehensión suscrito por los señores Cbop. Escobar Cruz Stalin y Zapata Cisneros Geovanny, quien rindió testimonio en esta audiencia Cbop. Escobar Cruz Stalin; b) Informe de Investigaciones suscrito por el mismo señor Cbop. Escobar Cruz Stalin quien rindió testimonio en esta audiencia; c) Informe o Protocolo médico legal de delitos sexuales suscrito y elaborado por la Dra. Doina Loga, perito del Consejo de la Judicatura; d) Diferentes versiones receptadas dentro del presente proceso y consta en el informe investigativo.  Documentación que no fue objetada por parte de la defensa del procesado Gonzalo Vicente Alvarado Álava. 3.3.2.- FASE DE PETICIÓN,  PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.  en lo principal solicito: 1.- Testimonio del procesado GONZALO VICENTE ALVARADO ÁLAVA, con cédula de identidad No. 0922564075, 31 años, estado civil unión libre, religión evangélica, nacionalidad ecuatoriana, ocupación u oficio agricultor, domiciliado en el Km. 26, a quien se le recordó sus derechos constitucionales y al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal,  se le consultó si deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, MANIFESTANDO:” Me acojo al derecho al silencio.”. Sin prueba documental. 3.4.-  En la fase de DEBATE al exponer su alegato el representante de la FISCALÍA, en lo principal dijo: “La fiscalía en esta audiencia ha podido probar la materialidad de la infracción por cuanto se ha determinado por parte de uno de los señores agentes dijo que suscribió el parte de aprehensión, así como el informe investigativo que el 21 de octubre del 2007 a las 20h40 en la vía Puerto Inca km 26 a la entrada del Recinto Buena Fe fueron aprehendidas varias personas entre ellas el ciudadano Gonzalo Vicente Alvarado Álava a quien se le está resolviendo la situación jurídica en este momento por cuanto se presumía que este había participado en un abuso sexual al señor menor de A.J.M.T por cuanto este menor se había acercado a la patrulla adolescente sordomudo a indicarle que con señas que había sido violado por cinco ciudadanos y al realizar el rastreo se encontró a cinco personas que estaban cerca del lugar, se pudo establecer la materialidad de la infracción con el informe de reconocimiento sexuales en el que la Dra. Doina Loga fue específica y clara al establecer que efectivamente al momento de ser examinado el adolescente en sus conclusiones determino que las lesiones corresponde a la fecha 21 de octubre del 2007 a las 23h00 cuando bajo autorización y posesión verbal por la señora fiscal se procede a examinar al menor de iniciales J.G.M.T fue proporcionada por el tío del menor que responde a los nombres de Alejandro Morán manifestando que el adolescente al momento de la agresión lloraba pero lo agresores lo violaron introdujeron primero el dedo después el pene las escoriaciones indica haber sido producidas por las uñas exactamente las más finas fueron producidas por el filo de las hierbas donde estaba acostado el menor, las lesiones anales indica haber sido producidas por penetración anal no consentida y se remiten muestras para ser enviadas al instituto de higiene para su identificación y análisis de esperma con esto se pudo establecer la materialidad de la infracción, la responsabilidad del ciudadano Gonzalo Vicente Alvarado Álava la fiscalía tiene que hacer un análisis si bien es cierto se podido establecer la materialidad de la infracción en esta audiencia pero no se ha podido determinar que esta persona participó de una manera directa del ilícito por cuanto no ha podido comparecer la victima de este hecho ni tampoco el denunciante que puede establecer ya que este tipo de delitos son por su naturaleza oculto y que son las victimas que pueden reconocer plenamente a sus agresores y no ha podido ser en esta audiencia este reconocimiento pleno de parte de la víctima por cuanto no existe ni siquiera un testimonio anticipado ni que se pueda reproducir y escuchar de manera clara quienes son las personas que participaron en el abuso sexual o violación al menor antes indicado es por esto que la fiscalía no puede determinar efectivamente que el señor Gonzalo Vicente Alvarado Álava haya participado de manera directa en el ilícito investigado por lo que de acuerdo a lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en el que se señala que la titularidad de la acción la posee la fiscalía para sustanciar todos los procesos tanto en su fase pre procesal penal como sus fases procesales penales en base al principio de mínima intervención penal y de oportunidad que no es más que dar inicio a los procesos o abstenerse de procesos iniciados que no puede saber determinados nexo causal establecidos dentro de nuestra normativa penal, la Fiscalía no le queda más que abstenerse de presentar acusación en contra del ciudadano Gonzalo Vicente Alvarado Álava, hasta aquí el alegato de cierre.”.   3.5.- El DEFENSOR particular del PROCESADO Alvarado Alava Gonzalo Vicente, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: “En vista de que la fiscalía claramente ha manifestado que no acusa a mi defendido el señor Gonzalo Vicente Alvarado Álava la defensa no tiene nada que objetar lo que si solicito a usted la resolución a favor de mi defendido.”.  CUARTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO Y EL DELITO DE VIOLACION.- El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE VIOLACION, y así tenemos: El delito de violación se encuentra tipificado en el Art. 512 del Código Penal que dice: “Es violación el acceso carnal, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o, la introducción, por vía vaginal o anal, de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril, a una persona de cualquier sexo, en los siguientes casos: 1o.- Cuando la víctima fuere menor de catorce años;  2o.- Cuando la persona ofendida se hallare privada de la razón o del sentido, o cuando por enfermedad o por cualquier otra causa no pudiera resistirse; y,  3o.- Cuando se usare de violencia, amenaza o de intimidación.”; dentro del Capítulo II “Del atentado contra el pudor, de la violación y del estupro”; Título VIII “De la rufianería y corrupción de menores”; Libro II “De los delitos en particular”. Delito que se encuentra vigente en el Código Orgánico Integral Penal. En el Título IV  De las Infracciones en Particular,  Capítulo Segundo – Delitos contra los Derechos de Libertad, Sección Cuarta “Delitos contra la Integridad Sexual y Reproductiva”, en el Art. 171, dice: “Es violación el acceso carnal, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal: o la introducción, por vía vaginal o anal, de objetos, dedos u órganos distintos al miembro viril, a una persona de cualquier sexo. Quien la comete, será sancionado con pena privativa de libertad de diecinueve a veintidós años en cualquiera de los siguientes casos: 1.-  Cuando la víctima se halle privada de la razón o del sentido, o cuando por enfermedad o por discapacidad no pudiera resistirse. 2.- Cuando se use violencia, amenaza o intimidación. 3. Cuando la víctima sea menor de catorce años. Se sancionará con el máximo de la pena prevista en el primer inciso, cuando: 1. La víctima, como consecuencia de la infracción, sufre una lesión o daño psicológico permanente. 2. La víctima, como consecuencia de la infracción, contrae una enfermedad grave o mortal.  3. La víctima es menor de diez años. 4. La o el agresor es tutora o tutor, representante legal, curadora o curador o cualquier persona del entorno íntimo de la familia o del entorno de la víctima, ministro de culto o profesional de la educación o de la salud o cualquier persona que tenga el deber de custodia sobre la víctima.  5. La o el agresor es descendiente o descendiente o colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad. 6. La víctima se encuentre bajo el cuidado de la o el agresor por cualquier motivo. En todos los casos, si se produce la muerte de la víctima se sancionará con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años”, .-  GOLDSTEIN, manifiesta, que violación es el acceso carnal con persona de uno u otro sexo ejecutado mediante violencia real o presunta (GOLDSTEIN, Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Astrea, Pág. 931). Según la Corte Interamericana de Derechos Humanos, la violencia sexual debe entenderse como las acciones de naturaleza sexual que se cometen contra una persona sin su consentimiento, las cuales comprenden la invasión física del cuerpo humano y pueden incluir actos que no involucren penetración o contacto físico (Informe Temático de la CIDH, Acceso a la Justicia para mujeres víctimas de violencia sexual en Mesoamérica, 2011. Párrafo 5). El Dr. Ernesto Albán Gómez (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 364), señala: “El bien jurídico protegido es la libertad sexual; es decir, el derecho de las personas a decidir libremente sobre sus relaciones sexuales, respetando por su puesto el mismo derecho de los demás. La Constitución lo ha consagrado específicamente en el Art. 66 No. 9, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 9. El derecho a tomar decisiones libres, informadas, voluntarias y responsables sobre su sexualidad, y su vida y orientación sexual.”. Dentro de este marco general, la libertad sexual tiene un doble alcance: positivo, disponer libremente de su cuerpo para efectos sexuales, y negativo, capacidad de negarse a la ejecución de actos sexuales no deseados. La doctrina señala adicionalmente que el Derecho Penal protege la indemnidad o intangibilidad sexual, en el caso de personas que por sufrir alguna incapacidad mental, no comprenden el sentido y los efectos de los actos sexuales, para consentir en su ejecución.”; objeto que también comprende al de los niños, niñas y adolescentes. Los núcleos o verbos rectores son: a) “el acceso carnal”, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o, b) “la introducción”, por vía vaginal o anal, de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril. Tanto el sujeto activo como el sujeto pasivo del delito, puede serlo cualquier persona. El Dr. Xavier Zavala Egas (Dr. Xavier Zavala Egas, El delito de violación, Pág. 27), señala que en la violación no existe consentimiento, el sujeto activo ejecuta el acto sexual sin la aquiescencia del ofendido, es por eso que las circunstancias determinadas en el Art. 512 del C.P. siguen el patrón antes mencionado.  En tal sentido, el Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia distingue entre niños, niñas y adolescentes, toda vez que define a los primeros como aquellas personas menores de doce años de edad y, a los segundos, como aquellos mayores de doce y menores de dieciocho años de edad, de ambos sexos. (Ver Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, Art. 4.- Definición de niño, niña y adolescente.- Niño o niña es la persona que no ha cumplido doce años de edad. Adolescente es la persona de ambos sexos entre doce y dieciocho años de edad). AL SER LA VÍCTIMA DE ESTE PROCESO UN ADOLESCENTE, las autoridades judiciales debemos ajustar nuestras decisiones y acciones para garantizar el principio de interés superior del niño dispuesto por el artículo 44 de la Constitución; sin que ello implique que se vulnere el derecho a la defensa del procesado, ya que este tiene el derecho de una activa participación en todos los procedimientos de la causa. En consecuencia, el juzgamiento de delitos penales, en los que son víctimas niños, niñas o adolescentes, tienen como característica especial que no son sus principales objetivos castigar al procesado o descubrir la verdad procesal, sino que se debe tener en consideración las garantías de protección especial de la víctima. Naturalmente, esto no implica, de ninguna manera, un menoscabo de las garantías del debido proceso en perjuicio del imputado o sindicado. (Corte Constitucional Ecuatoriana, 108-14-SEP-CC, CASO N.º 1314-10-EP, de fecha Guayaquil, 23 de julio del 2014).   En el caso de que las víctimas sean niños, niñas o adolescentes, estos gozan de una protección especial que debe ser salvaguardada por los investigadores y juzgadores, quienes deben considerar la prevalencia del interés superior del niño (Corte IDH, Niñas Yean y Bosico vs. Rep. Dominicana, Serie C No. 130, parr. 134). Adicionalmente, el derecho a la tutela judicial efectiva para las víctimas implica la adopción de políticas de acceso a la administración de justicia que no generen daños o sufrimientos adicionales para su bienestar físico o psicológico. (Corte Constitucional Ecuatoriana, 108-14-SEP-CC, CASO N.º 1314-10-EP, de fecha Guayaquil, 23 de julio del 2014).  Y, con respecto a circunstancia del Numeral 3 del Art. 512 del Código Penal, que dice: “3o.- Cuando se usare de violencia, amenaza o de intimidación.”.   Con respecto a la violencia, el Código Penal, traía en el Art. 596 el siguiente concepto: “Por violencia se entiende los actos de apremio físico ejercido sobre las personas. Por amenazas se entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal eminente.”. Por su parte el Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, en su Art. 68, señala un concepto de abuso sexual, el mismo que  constituye abuso sexual todo contacto físico, sugerencia de naturaleza sexual, a los que se somete un niño, niña o adolescente, aun con su aparente consentimiento, mediante seducción, chantaje, intimidación, engaños, amenazas, o cualquier otro medio. La libertad sexual es vulnerada cuando una persona trata de imponer a otro un acto de contenido sexual en contra de su voluntad empleando violencia física -vis absoluta- o psicológica -vis compulsiva- (PEÑA CABRERA FREYRE, Alonso Raúl. Derecho Penal. Parte Especial. IDEMSA. Tomo I. Lima. 2008. P. 593).  Opinión compartida con Juan Sproviero, que dice que cuando se hace referencia a la violencia, el vocablo no se circunscribe al despliegue de fuerza eminentemente física, sino que se refiere también a la coacción moral. (Juan H. Sproviero, Delito de Violación, Pág. 145). La violencia en definitiva es el avasallamiento al derecho de la reserva sexual, que quita a la víctima la facultad de una disposición en libertad para la práctica sexual; es incontrastable que el bien tutelado está centrado en ese ataque a la iniciativa personal que se ve coartada o anulada por el acto aberrante de la violación, ya que en el caso la violencia es el factor determinante para ese trato sexual tan forzado como no querido por la víctima. Es decir, que la violencia ejercitada impacta psicológicamente y provoca la imposibilidad de resistencia ante el acto de violencia que mina la psiquis de la víctima y permite de tal suerte la consumación del ilícito. (Juan H. Sproviero, Delito de Violación, Pág. 3 y 150). Es, pues, lo que en el Derecho Penal conocemos como: Violencia física y Violencia moral o Amenaza. Por violencia física podemos definir que es el sometimiento del sujeto pasivo por el agente a realizar o soportar actos que no quiere y que, a su vez no puede resistir; es la fuerza que se ejerce sobre el agredido para consumar el delito. Si mediante la violencia física se elimina la resistencia material de la víctima, con la violencia moral o amenaza se avasalla su voluntad. Mediante ésta el agresor busca tener un consentimiento que de otra manera no habría obtenido. (Tiany María López Armuelles, La violación carnal en menores, Pág. 29-34). El elemento normativo de la violencia física es uno de los núcleos del tipo, e implica el uso de la fuerza corporal materializada en la parte ofendida para conseguir la cópula, la cual puede consistir en golpes, malos tratos, empellones, ataduras, rasgaduras de ropa, etcétera, o cualquier despliegue de energía directa y suficientemente aplicada a la víctima para subyugarla, o por lo menos para inutilizar su resistencia. La violencia moral o amenaza se traduce en la manifestación que se hace a una persona de causarle un mal, amedrentándolo lo suficiente para que ceda su resistencia y lograr la cópula (DÍAZ DE LEÓN Marco Antonio, Código Penal Federal comentado, Ed. Porra, 2001, México, t, II, pp. 1325 y 1326); en cuanto a la intimidación el Dr. Jorge Zavala Baquerizo (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Delitos contra la Propiedad, Tomo I, pág. 138), señala que representa un mal mediato, futuro, donde existe la condición o la orden. El bien jurídico protegido es el libre desarrollo integral de su personalidad y su integridad sexual (Convención de los Derechos del Niño, Art. 27.1.- Los Estados Partes reconocen el derecho de todo niño a un nivel de vida adecuado para su desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social), teniendo en cuenta que el consentimiento dado por la víctima menor de dieciocho años de edad, será irrelevante (Art. Innumerado 17 después del Art. 518 del Código Penal, disposición vigente en el Art. 175 No. 5 del COIP -Disposiciones comunes a los delitos contra la integridad sexual y reproductiva-).  En la Constitución de la República, consta como una obligación del Estado, la sociedad y la familia, promover de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes y asegurar el ejercicio pleno de sus derechos. Se define el desarrollo integral de una niña, niño y adolescente, al proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad (Constitución de la República del Ecuador, Art. 44.). Responsabilidad que obliga a que el Estado actúe de conformidad a lo dispuesto en las Convenciones Internacionales de la cual es Parte como Estado. Los niños, niñas y adolescentes tienen todos los derechos comunes al ser humano, además de los específicos de su edad (Constitución Art. 45.- Las niñas, niños y adolescentes gozarán de los derechos comunes del ser humano, además de los específicos de su edad). El ejercicio de sus derechos lo ejercen de manera progresiva de acuerdo a su desarrollo emocional, físico y mental, por lo tanto, esto debe ser valorado al momento de analizar los tipos penales de violencia sexual en contra de niñas, niños y adolescentes, puesto que las acciones de carácter sexual en la persona de un niño, niña o adolescente afectan su derecho a una vida digna libre de violencia.- Se requiere necesariamente dolo; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad (Tomás Aladino Gálvez y Walter Javier Delgado Tovar, Derecho Penal, Parte Especial, pág. 406). Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. La doctrina, en temas de carácter sexual, es reiterativa en sostener, que los delitos sexuales se comenten en la clandestinidad, en reserva y sin testigos, por ello, el primer testimonio rendido por la víctima es suficiente para arribar a una sentencia condenatoria, como lo expresa el tratadista español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal, Editorial Bosch, Pág. 182-184, expresando: …“No obstante, la declaración de la víctima como única prueba de cargo puede, en algunos casos, constituir prueba testifical suficiente para destruir la presunción de inocencia…; y añade el referido tratadista que …“La convicción judicial, como fin de la prueba, no depende de un mayor o menor número de pruebas, en este caso de testigos, sino de la adecuación y fuerza de convicción de la prueba practicada, con independencia de su número. Por otro lado, se admite que dicho testigo único pueda ser la propia víctima o perjudicada por el delito.”; de igual opinión es Muñoz Sabaté (MUNOZ SABATÉ:, L., Técnica probatoria. Estudio sobre las dificultades de la prueba en el proceso, Praxis, Barcelona, 1983, pp. 250-251), al decir que, lo verdaderamente relevante no es tanto su número sino la denominada potencia sindrómica que tenga el indicio en función de su capacidad indicativa. Por lo que “En los delitos sexuales el criterio de apreciación de la prueba es mucho más amplio que en otra clase de delitos, porque se considera que muy difícilmente o nunca existirá prueba directa, testigos presenciales u otra de medios de convicción, las reglas de la sana crítica contempladas en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, permiten al juzgador hacer una apreciación inteligente, a base del criterio que guía el acontecer común de las cosas, unida a la experiencia y la lucidez del juzgador, norma que guarda relación con lo preceptuado en el Art. 192 de la Constitución Política (actualmente Art. 169 de la Constitución de la República), que con mucho realismo declara que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades...” (Segunda Sala de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia, Resolución del juicio penal Nº 442002 en contra de Jesús Pastor Atiz Pinchao, el 20 de noviembre del 2002, publicado en la Gaceta Judicial serie XVII Nº 12). Por las circunstancias en las cuales se presentan los delitos de violencia y abuso sexual, cobra especial importancia la prueba indiciaria; aquella que se puede definir en el campo de los delitos sexuales como la inferencia razonable sobre hechos probados que se conectan entre sí para generar conclusiones inequívocas de ciertos aspectos referenciales sobre el delito, pero que se muestran como elementos subjetivos necesarios para probar directamente hechos mediatos de la conducta reprochable (El estándar de la prueba indiciaria en los casos de violencia sexual ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Carolina Rodríguez Bejarano. Artículo informe de avance de la investigación titulada: “Medidas de reparación simbólica ordenadas por la CORTE IDH en el caso colombiano” adscrita al Grupo de Investigación en Derechos Humanos Reconocido por la Universidad Libre-Seccional Pereira. Semillero de Derecho Procesal 2011). Al respecto del delito de violación, la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en Sentencia No: 685-2013, dentro del Juicio No.0284-2013 (LB), ha manifestado: “(…) la violación, (…)  es el acceso carnal con introducción total o parcial del miembro viril, o de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal, a una persona de cualquier sexo. Para que la violación pueda configurarse es necesario que los actos realizados por el sujeto activo estén inequívocamente dirigidos a cumplir con el verbo rector del tipo penal, en este caso, el acceso carnal o de otro órgano u objeto”. QUINTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y EL NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO:  Para dar cumplimiento a lo que manda el 250 del Código de Procedimiento Penal (actualmente Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal), el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso,  valorando las pruebas actuadas tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado, efectuadas en la audiencia oral reservada de juzgamiento, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el capítulo de la prueba (actualmente Art. 454 ibídem),  así como del delito acusado por La Fiscalía y traído a juzgamiento, que es el delito de Violación Sexual; tenemos: 5.1) Respecto de la MATERIALIDAD  de la infracción,  ÉSTA  HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: Testimonio de la  DRA. DOINA LOGA ELIZABETA, en calidad de  Médico legista, por disposición fiscal realizó la Pericia de carácter sexual (proctológica) el día  21 de octubre a las 23h00, al adolescente de iniciales J.G.M.T., de 16 años de edad, que a la observación, se pudo percatar que presentaba problema de lenguaje, él era mudo, y los hechos fueron relatados por el tío de nombres de Alejandro Moran, quien lo acompañaba en ese momento, (…)  y a la conclusión determinó:   Las lesiones corresponde a la fecha el 21 de octubre del 2007 a las 23:00. La persona examina es el adolescente de iniciales J.G.M.T., los datos fueron proporcionados por el señor Alejandro Morán,  manifiesta el adolescente haber presentado llanto en el momento de la agresión pero no fueron tomados en cuenta por los agresores le introdujeron primero el dedo y después el pene las escoriaciones encontradas fueron producidas por las uñas afectado las escoriaciones finas que se produjeron con el filo de las hierbas donde fue acostado el menor. Las lesiones anales indican haber sido producidas por penetración anal no consentida, al nivel de la región perianal se observó una pequeña cantidad de líquido transparente que fue tomado como muestra para posteriormente ser enviado a determinar presencia de espermatozoides, en la región anal se observan múltiples laceraciones paralelas entre si ubicadas a las cuatro, a las cinco, a las seis, siete, once, a las doce, a la una, a la una treinta son pequeños desgarros superficiales, si hubo la penetración de un objeto. Se ratifica en su Informe.”; Con lo que se determina que efectivamente se ha producido la lesión al bien jurídico protegido, en este caso la integridad sexual, por lo tanto se cometido el delito de violación vía anal, mediante la fuerza en el adolescente de iniciales J.G.M.T., de 16 años de edad, consecuentemente dicha conducta típica, antijuridica y culpable que  se encuadra en lo determinado en el Art. 512 numeral 3 del Código Penal Vigente a la fecha de los hechos, y subsumida actualmente en el Art. 171 numeral 2 del COIP, es decir vigente.-  Y, lo que es corroborado  con el testimonio del CBOP. DE POLICIA JOSÉ STALIN ESCOBAR CRUZ, quien realiza el Parte de Aprehensión de fecha 21 de octubre del 2007,   en circunstancias que se encontraban de patrullaje a la altura del km 26,  entrada al Recinto Buena fe, se acercó un adolescente con discapacidad,  es decir sordomudo,  hacia señas a la patrulla,  indicado que parará y en el momento que paré supo indicar con señas que había sido objeto de un presunto delito de violación, por lo que inmediatamente se activó y se pudo capturar a cinco individuos que fue plenamente reconocido por el menor,  la detención de estos señores se realizó en el km 26 en el recinto Buena Fe. Este hecho sucedió más o menos a las 21h15, y la aprehensión fue a las 21h30. (…).  Con lo que se determina el lugar y la circunstancias en la que fue auxiliado el adolescente victima del delito de violación; más, sin embargo, muy a pesar de referirse en los testimonios de la dra. Doina Loga y el agente José Escobar, a que la victima era sordo o mudo, o sordomudo, esta discapacidad no fue comprada conforme a derecho con algún certificado medico emitido por el CODANIS, como órgano estatal autorizado para emitir dicho certificado, o con algún examen clínico o alguna pericia clínica especializada en la materia, a efectos de considerar también el numeral 2 del 512 del Código Penal. 5.2.-CON RESPECTO A LA CULPABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA,  la Fiscalía solo contó con el testimonio del agente,  CBOP. DE POLICIA JOSÉ STALIN ESCOBAR CRUZ quien realizó el Parte de Aprehensión del ciudadano procesado Alvarado Alava Gonzalo Vicente, quien manifestó que  estuvo aproximadamente cinco años laborando en el cantón Milagro en la Policía Judicial como agente investigador y como agente aprehensor, el documento que me he puesto a mi vista es el parte policial de aprehensión, que realizó el 21 de octubre del 2007, en circunstancias que se encontraban  de patrullaje a la altura del km 26,  recinto Buena Fe, y un adolescente con discapacidad, es decir sordomudo,  hacia señas a la patrulla indicado que parará y en el momento que paró supo indicar con señas que había sido objeto de un presunto delito de violación,  por lo que inmediatamente se activó y se pudo capturar a cinco individuos que fue plenamente reconocido por el menor, la detención de estos señores se realizó en el km 26 en el recinto Buena Fe,  el menor le receptó a la altura del km 26 a la entrada de unas guardarrayas que daba hacia el recinto Buena Fe pasando un puente a mano izquierda, este hecho sucedió más o menos a las 21h15, y  la aprehensión fue a las 21h30,  el menor sordomudo los identificó con señas indicaba que había sido objeto de violación por parte de seis individuos y a lo que le mostraron  a los cinco individuos fueron plenamente reconocidos mediante señas,  por lo que se le dio inmediatamente conocer al señor fiscal y él indico que se le haga el respectivo examen médico y por ser menor también se le traslado a la casa de la tía para que lo represente legalmente, a la tía se le supo indicar que haga el trámite pertinente para que pueda ser procesados los detenidos en ese año, de igual manera ella indico que el adolescente sordomudo había sido objeto de violación, también le preguntó mediante señas. Recuerdo que la aprehensión se dio en el recinto Buena Fe donde estaban ellos libando que estaban reunidos.”.  Siendo este único testimonio que señala al procesado como uno de los autores de dicho delito, que fue reconocido por la victima; sin embargo no existe testimonio anticipado de la víctima, así como tampoco examen pericial de pruebas de ADN, que se pueda establecer algún nexo causal entre la infracción y el procesado que conlleven a establecer la certeza al Tribunal, que efectivamente el procesado tiene participación y responsabilidad en dicho delito, conforme lo estable el Arts.  88 y 250 del Código de Procedimiento Penal,  por lo que único testimonio del agente aprehensor si bien es cierto tomo contacto inmediato con la víctima,  y, al no contar con otro medio de prueba aportado por Fiscalía es insuficiente a fin de establecer la culpabilidad del procesado, como efectivamente así lo hizo notar en su alegato final el Fiscal actuante mismo que se abstuvo de acusar al referido procesado. 5.3.- Al respecto del principio acusatorio,  para Carlos Américo Ramos Heredia, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino – Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.”.   SEXTO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado, y de conformidad con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO PROVINCIA DEL GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, le CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA  al procesado ALVARADO ALAVA GONZALO VICENTE, con cédula de identidad No. 0922564075, de 31 años de edad, estado civil unión libre, religión evangélica, nacionalidad ecuatoriana, ocupación u oficio agricultor, domiciliado en el Km. 26 Virgen de Fátima; y, en tal razón, se dispone  la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 ibídem, para lo cual deberá oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas,  así como al amparo de lo dispuesto en el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal y Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador.-  De conformidad con lo dispuesto en el Código Orgánico Integral de la Función Judicial,  el Tribunal no se observa actuación indebida por  de la Fiscal actuante, Ab. Walter Romero Jaén, ni tampoco del Abg. Jhonny Morales Vargas, Defensor.- Actúe el Abg. Gustavo Crespo Vera, en calidad de Secretario encargado  de este Tribunal.-  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 