Guayaquil, miércoles 1 de mayo del 2019, las 10h02, VISTOS: Dentro de la Causa No. 09286-2019-02082, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal  Norte Nº 2 de Guayaquil, Albán Borja, encontrándome de turno correspondiente en el Complejo Judicial Florida Norte, me correspondió el conocimiento de la presente causa, en virtud de la inhibición realizada por la Abg. Maria Piedad Guevara Paredes Fiscal de Tránsito de turno, quien mediante oficio N° S/N-2019-FGE-FPG-FFT con fecha 27 de abril del 2019, señala que después de haber practicado varias experticias se determina que se encontraría frente a una contravención de tránsito por lo cual al no ser competente se inhibe a fin de que esta juzgadora, en calidad de jueza de contravenciones de tránsito, avoque conocimiento y sustancie el expediente bajo las normas establecidas en el COIP. De la revisión del parte policial de accidente  de tránsito, suscrito por el Agente de Tránsito ILBAI UGENIO BRAYAN ALEXIS con código 988, dentro del cual pone en conocimiento la aprehensión del señor RODRIGUEZ LARA SERGIO DAVID con C.I. No. 0931304778, por la presunta comisión de infracciones de tránsito con penas privativas de libertad. Dando el trámite de ley se convocó a las partes a la audiencia respectiva instalándosela dicha diligencia el 27 de abril del 2019, con la presencia de: el Agente de Tránsito Municipal ILBAI UGENIO BRAYAN ALEXIS con código 988; el señor aprehendido RODRIGUEZ LARA SERGIO DAVID con su abogado defensor; y, la persona agraviada CHANGUANCALLE GUACHAMIN ROGGER WILFRIDO con cédula No. 0953440898 con su abogado defensor. Una vez que fueron constatadas las partes procesales, se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita en calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.-  Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención  de tránsito se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la  misma  y se le dio el uso de la voz a la defensoría  pública, quien comparece en representación del  aprehendido RODRIGUEZ LARA SERGIO DAVID,  quien indicó que se han respetado los derechos constitucionales, que el aprehendido cuenta con la defensoría pública y  esto es parte del derecho a la defensa,  puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado.  En este estado se le concedió el uso de la voz a la defensoría pública quien comparece en representación de la persona agraviada CHANGUANCALLE GUACHAMIN ROGGER WILFRIDO quien manifestó que se ha cumplido a lo establecido 527 del COIP por lo que solicitó que se califique la legalidad de la aprehensión. Una vez que se escuchó a la defensa del aprehendido y de la persona agraviada, se procedió a  verificar los recaudos procesales verificándose  que existe  el  parte de accidente de tránsito 19129 donde se desprende que ocurre un  accidente de tránsito con fecha 26 de abril del 2019, a las 07h30 aproximadamente y en virtud de que la defensa del aprehendido no ha objetado  la legalidad de la aprehensión de su representado, esta Juzgadora califica como flagrantes los hechos ya que están dentro de las 24 horas desde el momento de  la aprehensión del ciudadano por lo que se califica de legal la aprehensión del ciudadano RODRIGUEZ LARA SERGIO DAVID en atención a lo presupuestado en los  artículos 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Con respecto del hecho cometido por el aprehendido, se verifica que es una infracción contravencional de tránsito por cuanto en el parte de accidente de tránsito se refleja que existieron daños materiales y que el hoy aprehendido no posee autorización o licencia de conducir. Por todo lo anteriormente  expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa,  se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de  proceso, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente válido todo lo actuado. TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA - JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- ALEGATOS DE APERTURA.- INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL AGRAVIADO.- Interviene la Ab defensora del señor CHANGUANCALLE GUACHAMIN ROGGER WILFRIDO, quien en lo principal manifestó: “Se ha demostrado que el día 26 de abril, aproximadamente a las 07h30 minutos en las calles Francisco de Orellana y calle 28, a la altura del ingreso a Pascuales, ocurre un accidente de tránsito tipo estrellamiento esto deja dos conductores aprehendidos, uno lesionado y 2 vehículos retenidos, en donde mi defendido conducía la motocicleta de placas IF626A y el señor RODRIGUEZ LARA SERGIO DAVID  conducía el automóvil de placas GSN-3430 en donde en las calles antes referidas ocurre un accidente en el sentido sur-norte y por el carril izquierdo en donde el señor RODRIGUEZ LARA SERGIO DAVID quien no posee licencia de conducir, ocasiona el presente accidente de tránsito realizándole daños materiales al vehículo de mi defendido, el señor CHANGUANCALLE GUACHAMIN ROGGER WILFRIDO y así mismo lesiones en la humanidad del mismo. Debo recalcar que con la defensa del señor RODRIGUEZ LARA SERGIO DAVID hemos llegado a acuerdos probatorios  y reparatorios en cuanto a los daños materiales y las lesiones ocasionadas por el presente accidente de tránsito, esto es por $150 dólares norteamericanos, el mismo que es aceptado por mi defendido.” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Interviene la Ab defensora del señor RODRIGUEZ LARA SERGIO DAVID, quien en lo principal manifestó: “Mi defendido me ha manifestado los hechos ocurridos el día 26 de abril del 2019, a las 07h34 aproximadamente, tal como lo ha manifestado la defensa técnica de la persona agraviada, hemos llegado tanto a acuerdos probatorios y acuerdos reparatorio, esta defensa técnica no va a negar el hecho que origina esta audiencia de flagrancia, esto es que mi defendido en el momento que se dan las circunstancias no contaba con su licencia de conducir, es importante manifestar para que usted tenga conocimiento, lo cual manifestará mi defendido en el momento oportuno, de que él  se ve en la necesidad de conducir el vehículo de placas GSN-3430 sin licencia debido a que era una emergencia, ya que su señora madre padece de hipotiroidismo y de manera urgente necesitaba una medicina que regularmente toma ya que si no era medicado de manera inmediata, le ocasionaría una trombosis en su sistema vascular en una de sus extremidades, motivo por el cual él sin tener quien le ayudara, quien le lleve las medicinas hasta el hogar de su madre, él se ve en la necesidad de hacer esto, lo cual él reconoce que es una acción prohibida, se encuentra totalmente arrepentido e incluso él se encuentra dispuesto a manifestar las disculpas pertinentes, así mismo mi defendido se encuentra cursando la capacitación para ser conductor profesional de licencia tipo “C” en el Tecnológico Espíritu Santo y él se ve obligado a realizar esto a fin de salvaguardar la integridad física de su señora madre y con temor de que no tomare la medicación correspondiente la lleve a una trombosis. Cabe recalcar que mi defendido estuvo presto a colaborar en todo momento y que por esto él está dispuesto a reparar el daño causado. Respecto del acuerdo reparatorio, en este momento se le darán $100 dólares norteamericanos y minutos después que culmine esta audiencia se le hará entrega de los $50 dólares restantes.” PRÁCTICA DE LA PRUEBA.- INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL AGRAVIADO.- La defensa de la parte agraviada solicita que se acepten los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00019129 elaborado por el agente Brayan Alexis Ilbay Ugenio. b) Informe de Avalúo Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales elaborado a los automotores de placas: GSN-3430, IF626A informe que determinó que el avalúo ascendía a los $800 dólares norteamericanos y $200 dólares norteamericanos respectivamente. c) Reconocimiento médico legal realizado en la persona CHAGUANCALLE GUACHAMIN ROGGER WILFRIDO, el cual en el acápite de conclusiones y pronóstico indica que el señor CHANGUANCALLE GUACHAMIN ROGGER WILFRIDO, de 27 años al momento de la visita activo, orientada en tiempo y espacio que colabora con el interrogatorio y quien presenta POLICONTUCIONES. Lesiones que determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 1 a 3 días. d) Impresión de consulta en el sistema AXIS donde  se desprende  que  el procesado RODRIGUEZ LARA SERGIO DAVID no  tiene licencia de  conducir. Por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.” Se aceptan los acuerdos probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la defensa de la parte agraviada: TESTIMONIO DE LA PERSONA AGRAVIADA: Se receptó el testimonio de la persona agraviada el señor CHANGUANCALLE GUACHAMIN ROGGER WILFRIDO, con cédula No. 0953440898,  de nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, domiciliado en Pascuales de esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, en lo principal manifestó: “Yo estaba en el semáforo, estaba la luz roja, estaba esperando que pase el peatón y sentí solamente el impacto del vehículo que me impactó y de ahí el señor que está aquí era el que conducía y procedió el señor de tránsito lo detuvo, de ahí no recuerdo más porque perdí el conocimiento hasta que me levanté y hablé con el señor y eso fue todo. Yo fui a la clínica a él lo trajeron acá a la fiscalía y comenzó a hacerse todo aquí en la fiscalía.” En este estado se le concedió el uso de la voz a la defensa de la persona agraviada para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que Contestando al interrogatorio realizado por la defensa del agraviado, manifestó: “P.- ¿Usted tiene conocimiento y consiente el acuerdo al que se está llegando? R.- Sí consiento y tengo conocimiento del acuerdo. P.- ¿Puede decir cuál es el acuerdo? R.- El acuerdo es que el señor garantiza que me va a reconocer los daños, esto es la cantidad de $150 dólares que me va a reconocer. P.- ¿Usted está de acuerdo con esto? R.- Sí, sí estoy de acuerdo.” En este estado se le concedió el uso de la voz a la defensa de la parte procesada para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado, manifestó: “P.- ¿Usted tiene claro que una vez recibido los $150 dólares que nosotros hemos ofrecido de manera voluntaria, no tiene derecho a reclamar algún valor a futuro? R.- Si reconozco que no tengo que reclamar absolutamente nada.” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- PRUEBA DOCUMENTAL.- “1) Certificado de antecedentes penales de mi defendido, el ciudadano RODRIGUEZ LARA SERGIO DAVID, en el cual consta que no registra antecedentes penales, mismo que tiene la firma electrónica del viceministro del interior Patricio Geovanny Pazmiño Castillo. 2) Información obtenida de la página dato seguro en el cual se puede verificar que el ciudadano RODRIGUEZ LARA SERGIO DAVID es padre de familia de un menor de edad, esta información fue obtenida del registro civil. 3) Certificado de honorabilidad original, de fecha 26 de abril del 2019, en el cual consta que el ciudadano RODRIGUEZ LARA SERGIO DAVID, con cédula No. 0931304778 desde hace tiempo atrás ha demostrado ser una persona honorable, responsable, leal y cumplidora de sus obligaciones, dicho certificado está suscrito por la ciudadana Katherine Paola Landires Poveda. 4) Información obtenida de CNEL, la cual es una planilla de servicios básicos donde consta el domicilio del ciudadano RODRIGUEZ LARA SERGIO DAVID. 5) Información obtenida de la página del consejo de la judicatura, donde consta que sobre resoluciones en materia penal, no se encontraron coincidencias con el nombre: SERGIO DAVID RODRIGUEZ LARA. 6) Manual proporcionado por la escuela de conducción Tes Drive del Tecnológico Espíritu Santo, con el cual se demuestra que el señor RODRIGUEZ LARA SERGIO DAVID se encuentra realizando la capacitación para conductor profesional de licencia tipo “C”…” Se acepta la documentación presentada dentro de la audiencia y se recepta: TESTIMONIO DEL APREHENDIDO: El señor RODRIGUEZ LARA SERGIO DAVID, de cédula de ciudadanía No. 0931304778, de nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, domiciliado en Villas del Rey del Cantón Daule, quien en lo principal, manifestó: “… Mi señora madre tuvo un problema, supongo que tuvo que haber sido por algo que comió y como tiene problemas vasculares, pedí en la farmacia que me traigan unos medicamentos pero lamentablemente no había por ese sector y por eso tuve que salir en el vehículo porque no había nadie que me pueda ayudar llevándome en el carro ni nada por el estilo, por eso tuve que coger el vehículo y salir, porque mi madre le da trombosis en la pierna, por eso tuve que salir en el auto para ir a comprarle la medicina a mi mamá.” En este estado se le concedió el uso de la voz a la defensa de la parte procesada para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que Contestando al interrogatorio realizado por la defensa del procesado, manifestó: “P.- ¿Luego del accidente de tránsito, cuál fue su actitud? R.- Fui a preguntarle al señor cuánto era el daño material que había causado pero no tuvo una cantidad determinada. P.- ¿El señor agente de tránsito le hizo algún tipo de gestión algún procedimiento? R.- Las disculpas que le pedí al señor y sigo pidiendo disculpas por el hecho que cometí porque salí en el vehículo sin licencia pero tuve que hacerlo por la condición de mi mamá.” En este estado se le concedió el uso de la voz a la defensa de la persona agraviada para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del agraviado, manifestó: “P.- ¿Cuál es el acuerdo reparatorio al que ha llegado con la otra parte? R.- Si yo le dije el valor y le di lo que tenía la accesibilidad de darle en ese momento, que eran los $150 dólares. P.- ¿Cómo se ha efectuado? R.- En efectivo. P.- ¿En qué momento? R.- En efectivo le di y después de la audiencia le daba lo que faltaba.” ALEGATOS DE CLAUSURA.- INTERVENCION DE LA PARTE AGRAVIADA.- La defensa de la parte agraviada en su exposición final manifestó: “Esta defensa ha demostrado tanto la responsabilidad y la materialidad de la infracción, por lo tanto esta defensa solicita a su autoridad, por cuanto en esta audiencia se ha demostrado que el aprehendido era el que conducía el vehículo de placas GSN-3430 sin poseer licencia de conducir, dichos hechos fueron aceptados en todo momento, él estaba consciente de auqello en todo momento como lo ha manifestado en esta audiencia. Esta defensa solicita que se tome en consideración el acuerdo reparatorio que se ha llegado en esta audiencia, considerado que se ha pagado $100 dólares dentro de esta audiencia y los $50 dólares restantes al finalizar la misma.” INTERVENCION DE LA PERSONA PROCESADA.- La defensa de la parte agraviada en su exposición final manifestó: “Mi defendido ha prestado toda la colaboración en todo momento, cabe manifestar que mi defendido ha reconocido el hecho y en su lugar todo el tiempo ha intentado resarcir los daños y así se le ha hecho de manera parcial en el transcurso de esta audiencia reparar integralmente a la víctima a fin de que se sienta totalmente, el ciudadano CHANGUANCALLE GUACHAMIN ROGGER WILFRIDO, satisfecho y resarcido con los daños que fueron producto del accidente de tránsito ocurrido el días 26 de abril del 2019, aproximadamente a las 07h34. Solicito que al momento de resolver se tome en consideración toda la prueba documental entregada por esta defensa técnica, esto es, que es la primera vez que mi defendido se encuentra en una situación similar a esta, que mi defendido reside en un lugar determinado, que actualmente mi defendido se encuentra recibiendo capacitación para obtener la licencia profesional tipo “C”, solicito que se consideren las disculpas que mi defendido ha manifestado a la víctima y a usted por haber cometido esta irresponsabilidad. Es por esto que solicito que se consideren todas las atenuantes que caben en el presente caso, puesto que mi defendido colaboró en todo momento con el agraviado y con las autoridades porque aceptó el hecho contravencional que cometió, por lo tanto solicito que se aplique lo establecido en el art. 44 del COIP esto es, Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio. Por lo tanto solicito que al momento de resolver se considere lo manifestado puesto que la pena sería de dos días, dicho esto también solicito que no se aplique una sanción con pena privativa de libertad sino con trabajo comunitario puesto que él es el único quien cuida, ayuda y compra las medicinas a su señora madre.” QUINTO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL TIPO PENAL CONTRAVENCIONAL: La contravención se encuentra tipificada en el Art. 386  en el numeral 1 del C.O.I.P, que establece: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.” Por otro lado al ser las infracciones de tránsito culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...). El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...). Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado e irrespeto a las normas de tránsito (...); Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso que en el fondo no pueden distinguirse bien, hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. “La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- QUINTO.-RESOLUCIÓN: Tomando en consideración que de conformidad a lo establecido en los Art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Así también, los derechos y garantías, serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia. Por otra parte, el Art. 76 de la Norma Suprema prescribe que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá entre otras garantías que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada; disposición constitucional que se encuentra en concordancia con el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, el cual se refiere a que toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, de la misma forma lo señalado en el Art. XXVI de la Declaración Americana sobre los derechos del hombre y el Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Además, se establece en la Norma Suprema que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas claras, previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, de ahí que, según lo previsto en el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, la infracción es una conducta típica, antijurídica y culpable; y, son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Tomando en consideración las disposiciones el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:… 3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”… 6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza” SEXTO.- MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL DE TRÁNSITO: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora procede a verificar de forma objetiva la existencia de LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, para ello realiza el siguiente análisis: En la especie la Defensa de la parte agraviada presentó acuerdos probatorios refiriéndose a los testimonios de los  informes suscritores de: a) Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00019129 elaborado por el agente Brayan Alexis Ilbay Ugenio. b) Informe de Avalúo Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales elaborado a los automotores de placas: GSN-3430, IF626A informe que determinó que el avalúo ascendía a los $800 dólares norteamericanos y $200 dólares norteamericanos respectivamente. c) Reconocimiento médico legal realizado en la persona CHAGUANCALLE GUACHAMIN ROGGER WILFRIDO, el cual en el acápite de conclusiones y pronóstico indica que el señor CHANGUANCALLE GUACHAMIN ROGGER WILFRIDO, de 27 años al momento de la visita activo, orientada en tiempo y espacio que colabora con el interrogatorio y quien presenta POLICONTUCIONES. Lesiones que determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 1 a 3 días. d) Impresión de consulta en el sistema AXIS donde  se desprende  que  el procesado RODRIGUEZ LARA SERGIO DAVID no  tiene licencia de  conducir. Con estos elementos probatorios llegados a un acuerdo probatorio entre la defensa técnica de la parte agraviada y la defensa técnica del procesado, conforme a las reglas del Art. 604 No. 4; literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se ha demostrado la materialidad de la infracción, esto es, la infracción  tipificada en el Art. 386  numeral 1  y 387 del COIP. En lo que respecta a la responsabilidad penal del procesado RODRIGUEZ LARA SERGIO DAVID, es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de prueba, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la responsabilidad penal del acusado, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia de flagrancia, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del encausado, para ello es menester considerar lo que   establece  el  artículo Art. 371 del COIP el cual establece sobre las Infracciones de tránsito las cuales son acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. En el caso que nos ocupa, puesto que estamos frente a contravenciones de tránsito, es importante señalar lo que establece el Art. 19 del Código Orgánico Integral Pena sobre la Clasificación de las infracciones, esto es en delitos y contravenciones; además, el inciso 3 del Art. 39 de la ley ibídem establece que las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman. Por lo cual de manera objetiva    el juzgador   debe  sancionar  al sujeto activo  de la infracción que incumple un deber, asignado a todo individuo que forme parte de los usuarios viales sean estos  conductores, peatones este deber  es la obligación  de  actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legítimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. Teniendo siempre presente  que en materia de tránsito  se debe de tener en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. Es por  esto que las  infracciones de tránsito son culposas por cuanto el acontecimiento  con resultado sobre  al bien jurídico protegido, pudiendo ser previsto, pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes. Para este análisis tenemos una herramienta  jurídica esencial como es la imputación objetiva la cual  tiene que ser aplicada   en los casos  concretos  al tomar una decisión judicial definitiva referente a un caso en concreto. Los tratadistas  señalan que  la Imputación Objetiva es una teoría con la que se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél. El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. En materia de tránsito  el rol  que tiene  el conductor  de un vehículo  está  enmarcado a lo que establece   la ley y el reglamento, por ello    a tratarse de una obligación, estos  roles  generan una posición de garantes a todos los usuarios viales  y esta garantía está vinculada  a que dicho ciudadano puede  realizar una acción  que conlleve un riesgo permitido o prohibido, es decir  que  cuando un individuo  en su posición de garante realiza un acto que conlleva un riesgo prohibido  se puede  considerar  que  su conducta es penalmente  relevante. En conclusión dentro  de la teoría de la imputación objetiva si infrinjo una norma, creo un riesgo prohibido para el resultado, pero si no infrinjo  ninguna norma, no es causa, el resultado no se me  puede imputar. Bajo esta  misma teoría  se debe  aplicar  el principio de confianza   que es el que me permite eliminar el riesgo prohibido ya que   el garante dentro de su rol supone que todos los demás usuarios  viales  actúan  enmarcados a lo que establece   la  Ley y el Reglamento de Tránsito por lo que permite realizar  su conducción de manera confiada. En el caso concreto que nos  ocupa  tenemos  dos participantes  que  desempeñan  un rol determinado, en este caso el procesado RODRIGUEZ LARA SERGIO DAVID, quien tiene  el rol  de conductor  del vehículo de placas GSN-3430, quien tiene la  obligación  de observar  las leyes  y reglamento de tránsito dentro de  su posición  de garante  que le genera  como conductor  de un vehículo  un riesgo que puede ser permitido o prohibido; así también se cuenta con el la participación del señor CHANGUANCALLE GUACHAMIN ROGGER WILFRIDO quien tiene  el rol  de conductor  del vehículo de placas IF626A, quien tiene la  obligación  de observar  las leyes  y reglamento de tránsito dentro de  su posición  de garante  que le genera  como conductor  de un vehículo  un riesgo que puede ser permitido o prohibido, esta decisión  va  a depender  de acuerdo a  la valoración de la prueba  que se haga desde la teoría de la imputación objetiva.  Dentro de la audiencia la defensa de RODRIGUEZ LARA SERGIO DAVID,  indicó que el procesado solicitaba que se recepte  su testimonio como  medio de defensa mediante  el cual aceptó  el hecho que  se  le  imputa y pide las  disculpas públicas solicitando que  sea  considerado su colaboración y reconocimiento del hecho  a su favor  al momento de resolver. En consecuencia se verifica que la defensa del procesado RODRIGUEZ LARA SERGIO DAVID presentó como prueba  documental una planilla de servicios básicos, un volante de la institución donde se supone que el procesado se encuentra realizando la capacitación para conductores profesionales licencia tipo “C”, un certificado de honorabilidad, un certificado de antecedentes penales donde consta que no tiene antecedentes, en la prueba testimonial se  ratifican los hechos  imputados.  Con todo lo anteriormente  expuesto se logra determinar, que el señor RODRIGUEZ LARA SERGIO DAVID, al haber conducido el automóvil de placas GSN-3430, sin estar autorizado  o brevetado para hacerlo, adecuó su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el numeral 1 del artículo 386 del COIP que transcribo para mejor entendimiento de su contenido  “…Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. (…) En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa....”, por lo cual esta juzgadora debe de analizar si   durante el  desarrollo de la  audiencia de juzgamiento en  la  actividad  probatoria se ha comprobado que el señor RODRIGUEZ LARA SERGIO DAVID, infringió la norma establecida  en  el numeral 1 del artículo 386 del COIP, tipo penal que tiene como verbo rector CONDUCIR el mismo que está condicionado a la circunstancia de no estar autorizado o brevetado para realizar la conducción de un vehículo a motor, por lo cual es necesario verificar  estas circunstancias para establecer la responsabilidad del procesado por haber transgredido   la norma de tránsito,  lo cual ha sido demostrado con toda la prueba actuada. De igual manera se ha comprobado que el señor RODRIGUEZ LARA SERGIO DAVID por medio de los acuerdos probatorios de los Informes técnicos periciales de daños materiales  de los vehículos involucrados dentro de este accidente de tránsito se demuestra la materialidad de la infracción y con el testimonio de la persona procesada se ratifica el cometimiento del hecho imputado y la responsabilidad del mismo, respecto al cometimiento de la contravención establecida en el Art. 387 numeral 1, esto es en relación a los daños materiales ocasionados al vehículo tipo motocicleta de placas IF626A. SEXTO.- RATIO DECIDENDI.- Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, se logra tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, por lo tanto la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, encontrándose dentro de las competencia en el turno reglamentaria en el Complejo Judicial Florida Norte, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA emite la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor RODRIGUEZ LARA SERGIO DAVID, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0931304778, mayor de edad, DECLARANDOLO CULPABLE y por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO de las contravenciones de tránsito tipificadas en el Articulo 386 numeral 1 y 387 numeral 1, ambas del Código Orgánico Integral Penal por existir  infracciones concurrentes se le se impone una PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES DÍAS la misma  que se modifica  a UN DÍA en aplicación de lo que establece el artículo 46 del COIP; además deberá pagar  una  MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  MULTA QUE DEBERÁ SER CANCELADA EN UNA DE LAS CUENTAS DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO DE GUAYAQUIL CORRESPONDIENTE. Con respecto a la reparación integral a la víctima  se atenderá a lo acordado entre las partes tal como lo han manifestado en la presente audiencia, esto es la cantidad de $150 dólares norteamericanos valores que le entregaron de manera personal al agraviado 100 dólares en el desarrollo de la audiencia y los 50 dólares restantes  al finalizar la diligencia; Puesto que la pena privativa de libertad es de 1 día, contados desde el momento de la aprehensión  por ya haberse transcurrido el día de privación de libertad, se deberá  girar la respectiva Boleta Constitucional de Excarcelación a favor de RODRIGUEZ LARA SERGIO DAVID  inmediatamente, a fin de que RECUPERE SU INMEDIATA LIBERTAD  SIEMPRE  Y CUANDO NO SE  ENCUENTRE  A ORDENES  DE OTRA AUTORIDAD. Devuélvase todas las evidencias que se encuentren detalladas en el parte policial de accidente de tránsito a sus respectivos propietarios. En cuanto al vehículo de placas GSN-3430  e IF626A se encuentran retenidos, se dispone la devolución de los mismos una vez que se presente  la  copia de la  papeleta de depósito  de la  multa  impuesta  en sentencia. Así también deberán presentarse  a la Unidad Judicial Penal Norte  de Guayaquil  en el Albán Borja a fin suscribir  el acta  de entrega  correspondiente  debiendo  de presentar  los  documentos  originales  que  le den la calidad de propietarios de los  vehículos  aprehendidos. Agréguese el   escrito presentado  por  Katherine Paola Landires Poveda quien comparece  en calidad  de  propietaria del vehículo de placas GSN-3430  que se  encuentra retenido y solicita la devolución de  su automotor en atención a lo solicitado  estese   a lo dispuesto en   líneas  que  anteceden, tómese  en consideración las casillas judiciales  y correos  electrónicos  señalados para  las  futuras  notificaciones  así también la  autorización que le conceden a los  abogados  patrocinadores. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito correspondiente, con el contenido de esta resolución, a fin de que realicen el cobro de la multa antes mencionada bajo los procedimiento legales. Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios. Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad. Intervenga la Ab. Eugenia Vasquez Layana, en calidad de secretaria encargada del despacho. CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.