ACCION DE HABEAS CORPUS No. 2015-003-SP
ADMISIBILIDAD DEL RECURSO
VISTOS.- Machala, 13 de Enero del 2015, a las 10h44,  la peticion de Habeas Corpus fue recibida en la Secretaria de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de El Oro, previo sorteo de ley Avocamos conocimiento de la Accion Constitucional planteada, la Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante acciones de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 1072-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente; correspondiendo la ponencia de VOTO DE MAYORIA a la suscrita Dra. Maria Medina Chalan, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial se considera:
 
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
Este Tribunal de la Sala de lo Penal y Transito de El Oro, tiene jurisdiccion y competencia para conocer y resolver la accion constitucional de Habeas Corpus interpuesto por el  ciudadano WALTER DAMIAN SANCHE GALLEGOS,  conforme lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica, en concordancia con el Art. 43, de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y Art. 208.4 y 8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. 
 
SEGUNDO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO
El accionante Ab. JIMMY SALTOS PINEDA, a favor de los derechos del ciudadano WALTER DAMIAN SANCHEZ GALLEGOS, comparece interponiendo Accion Constitucional de Habeas Corpus, en los siguientes terminos: "a) Presento Recurso de Habeas Corpus a favor de mi defendido WALTER DAMIAN SANCHEZ GALLEGOS , injustamente procesado dentro de la Instruccion Fiscal No 070901813040115 y causa penal No 07258-2014-0080, por presunto delito de Abuso de Confianza que se tramita en la Fiscalia Multicompetente No. 2 con sede en Pasaje y Unidad Judicial del mismo Canton, amparado en lo que dispone el Art. 89 de la Constitucion del Ecuador, que tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de la libertad. El capitulo IV, Titulo II, de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, sobre la accion de Habeas Corpus, dice en el Art. 45 que trata de las Reglas de aplicacion...De lo narrado, se infiere senores jueces, que el habeas corpus procede, aun que se haya expedido boleta de privacion de la libertad por autoridad competente. Mi mentado defendido se encuentra privado de la libertad en el Centro de Privacion de Libertad de personas adultas en conflicto con la ley, de esta ciudad de Machala (..), con tales antecedentes, acudo ante sus autoridades, para en nombre de mi patrocinado presentar este recurso de Habeas Corpus, para que luego de inteligenciarse de los fundamentos del mismo, dispongan la libertad inmediata de Walter Damian Sanchez Gallegos" (sic). 
TERCERO. CONVOCATORIA A AUDIENCIA ORAL Y PUBLICA  
Admitida a tramite la demanda se convoco a audiencia para el dia 13 de Enero del 2015, a las 16h00, disponiendo que el senor Juez de la Unidad Judicial del Canton Pasaje  Dr. Edison Javier Mendieta Luna y el Fiscal Multicompetente No. 2 de dicho canton comparezca a esta audiencia e informen sobre la situacion Juridica del accionante WALTER DAMIAN SANCHEZ GALLEGOS; asi como se dispone oficiar al senor Director del Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas en conflictos con la Ley-Varones de esta ciudad de Machala, para que se digne disponer el traslado del referido ciudadano para la evacuacion de la diligencia ut-supra.
CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
En la ciudad  de Machala, martes trece de enero del  dos mil quince, a las  dieciseis horas con diez minutos, ante el Tribunal  de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la  Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales constitucionales: Abg. Ramon Ruilova Toledo,  quien actua mediante accion de personal No. 10722-DNTH-KP, Jueza Constitucional Ponente; Dra. Maria Jesus Medina Chalan, Jueza Provincial Ponente quien interviene mediante Accion de Personal No.7863-DNP y  Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP, con la intervencion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, en la cual se sustanciara la ACCION CONSTITUCIONAL DE HABEAS CORPUS presentada por el Ab. Jimmy Saltos Pineda en representacion del ciudadano WALTER DAMIAN SANCHEZ GALLEGOS, una vez que la actuaria de la Sala, ha emitido constancia de la asistencia de las partes convocadas, de conformidad con lo que establece el Art. 14 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional se declara instalada la misma,  encontrandose presente el Ab. Jimmy Martinez Saltos, en calidad de Defensor del ciudadano WALTER DAMIAN SANCHEZ GALLEGOS se concede la palabra para que fundamente la accion constitucional propuesta en los terminos que establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica en relacion con el Art.43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; el mismo que indica: "Amparado en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica, presente accion de Habeas Corpus que tiene por objeto destruir el auto de prision preventiva dictado en contra de mi patrocinado, en la fiscalia Nro. 2 de la Ciudad de Pasaje se tramita la instruccion fiscal cuyo expediente tiene asignado el Nro. 0080-2014, en la instruccion fiscal el fiscal jamas solicito la prision preventiva como medida cautelar en contra de mi patrocinado. Entre las medidas de caracter personal estan las establecidas en el Art. 160 del Codigo de Procedimiento Penal, es decir jamas se solicito la prision preventiva, en consecuencia se ha violado el debido proceso al emitirla en virtud de que el Art. 158 al hablar de medidas cautelares manifiesta que con el fin de garantizar la inmediacion del procesado al proceso y la comparecencia del procesado al juicio el juez ordenara una de las medidas de caracter personal establecidas en el Art. 160 del Codigo de Procedimiento Penal, si revisan el proceso que reposa en manos del fiscal jamas fuimos convocados a la audiencia oral para que se de objeto el auto de prision preventiva, eso carece de validez. La medida posee un vicio e procedimiento y el auto de prision preventiva es nulo. 

Interviene el senor Fiscal Ab. Jhon Gonzalez Torres quien manifiesta: "No estuve en la tramitacion de la instruccion Fiscal, pero como titular de la fiscalia realizo las alegaciones necesarias, la presente instruccion se dio inicio con medidas alternativas determinadas en la audiencia de formulacion de cargos y que en el desarrollo de la instruccion las que no fueron incumplidas por el hoy recurrente, y al llevarse a efecto la audiencia de formulacion de dictamen y preparatoria de juicio,  la fiscalia amparado en el Art. 226 del Codigo de Procedimiento Penal solicita que al haberse incumplido las medidas alternativas se dicte la orden de prision preventiva  en contra del senor Walter Daniel Sanchez, lo que fue acogida por el juez de la unidad judicial , quien legalmente y conforme con la norma constitucional dicta la orden de prision preventiva. Se presento por parte de la defensa del procesado recurso de Nulidad del auto de llamamiento a Juicio que fue conocida anteriormente por esta sala y que la declaro desierta o abandono del recurso, con lo manifestado la fiscalia considera que no se ha violentado ningun derecho. 

Intervencion del Juez Dr. Edison Mendieta, quien Informa: El fiscal en su momento no solicito la prision preventiva, considerando que la medidas alternativas del art. 160 numerales 4 y 10 eran suficientes para que el procesado comparezca a juicio, pero sustanciado el proceso y al concluir la Instruccion Fiscal y solicitando se convoque a audiencia de  formulacion de dictamen la misma se lleva a cabo el 7 de agosto del 2014, y en dicha audiencia el senor fiscal conforme consta a fs. 22 y vta., del cuaderno del juzgado, en la cual se verifica las no presentaciones del procesado al proceso por las medidas alternativas, el fiscal solicito la prision preventiva, y conforme expreso mandado del art. 232 numeral 3 del CPP, en este caso al existir la peticion del senor fiscal que es el titular de la accion penal publica y al haber solicitado dicha peticion el suscrito acepto la peticion y se giro la boleta respectiva.  

Replica del accionante, indica: El senor juez tenia que dictar en esa misma audiencia el auto de prision preventiva, para nosotros haciendo uso del derecho que contempla la ley, solicitar una caucion pero no lo hizo, y el Art. 226 numeral 3 del Codigo de Procedimiento Penal  es claro, y tenia que decidir en audiencia su resolucion.  Invoco el Art. 331 en el que dice que aqui tiene que dictarse la nulidad. La prision preventiva no se la dicto en una audiencia.

Contra replica que hace el senor Fiscal, indica: Dentro de la audiencia de formulacion de dictamen que se llevo a efecto la fiscalia solicito que se verifique si se dieron cumplimiento a las medidas alternativas y al no haber cumplido dichas medidas, el juez determina el  procedimiento que debe seguirse.

Contra replica que realiza el senor Juez de la Unidad Judicial del Canton Pasaje, quien indica: El Art. 232 numeral 3 del Codigo de Procedimiento Penal es claro en cuanto a las medidas de caracter real y personal que considere procedente el juez y en este caso se dicto la prision preventiva en contra del procesado por encontrarse justificado en derecho, ustedes dispondran lo que corresponda en derecho"(sic).

ANUNCIO DE RESOLUCION DE LA SALA DE LO PENAL Y DE TRANSITO DE EL ORO, expone: DR. RAMON RUILOVA TOLEDO, JUEZ PONENTE DE TRIBUNAL: Este tribunal de alzada constata que a fojas 6 de autos consta el extracto de la resolucion y en el numeral 5 de la audiencia de formulacion de cargos en contra del Ciudadano Walter Damian Sanchez Gallegos se establece que el senor Juez luego de que fiscalia ha formulado los cargos por el presunto delito de Abuso de Confianza tipificado en el Art. 560 del Codigo Penal solicita se le conceda el plazo de 60 dias para culminar la instruccion fiscal, y se notifica  a las partes procesales con este inicio de instruccion fiscal y se concede las medidas solicitadas por la defensa. De esta manera se deja constancia de que el accionante recibio como medidas cautelares personales en su contra las indicadas en los numeral 4 y 10 del Art. 160 del CPP; en atencion al pedido de Habeas Corpus y de la exposicion realizada por la defensa del accionante, nos permitimos  examinar el extracto de la audiencia de formulacion de dictamen y preparatoria de juicio, tenemos nosotros que el extracto de la resolucion en la presente el senor agente fiscal emite dictamen acusatorio y se llama a juicio al procesado como autor del delito tipificado el Art. 560 del CPP y por no haber cumplido con las medidas alternativas se solicita la prision preventiva para asegurar la comparecencia al juicio. Con esto se deja constancia que en la presente resolucion  de las senoras juezas Provinciales de este Tribunal de Alzada Dra. Maria Medina Chalan y Dra. Silvia Zambrano Noles se pronuncian por considerar que no habiendo existido violacion de los derechos constitucionales contra la privacion de libertad del Accionante senor Walter Damian Sanchez Gallegos, resuelven rechazar la accion de Habeas Corpus, quienes pronuncian el VOTO DE MAYORIA; Dra. Maria Medina Chalan manifiesta: Por voto de mayoria de la Dra. Silvia Zambrano Noles y la suscrita Dra. Maria Medina Chalan, se considera que la misma Constitucion en el numeral 3 del Art. 76 dice que debe observarse el tramite propio de cada proceso, y el tramite propio en el cual se ha emitido la Medida Cautelar de Prision Preventiva es dentro de una causa penal  cuyo procedimiento se encuentra establecido en la norma procesal penal, dentro del cual inicialmente se dicta Medidas Alternativas a favor del hoy accionante, en la que se convocadas a las partes a  Audiencia de Emision de Dictamen y Preparatoria de Juicio, la cual ha sido debidamente notificada al procesado, quien encontrandose con medidas alternativas a su favor  tenia la obligacion de comparecer a la audiencia senalada, toda vez que las medidas alternativas que se le concedieron eran para garantizar su comparecencia al proceso, el mismo que no comparece; motivo  por el que el Juez de la causa emite la prision preventiva a peticion del Fiscal por incumplimiento de las medidas alternativas, por consiguiente consideramos que lo alegado es materia del procedimiento penal ordinario no siendo materia constitucional, bajo estos argumentos CON VOTO DE MAYORIA INADMITIMOS LA ACCION CONSTITUCIONAL DE HABEAS CORPUS, la misma que la motivaremos debidamente en forma escrita y se la notificara en sus correos electronicos sin perjuicio de que este anuncio se considere como legalmente notificado. 

VOTO SALVADO: Ab. Ramon Ruilova Toledo manifiesta: Pronunciado el voto de mayoria en los terminos que se han escuchado, me permito a continuacion dejar constancia del voto de minoria por parte del suscrito Ab. Ramon Ruilova Toledo Juez Provincial y Juez Ponente dentro de la presente Accion Constitucional de Habeas Corpus, del estudio del extracto del acta de formulacion de dictamen y de llamamiento a juicio se observa que en la parte de la resolucion como ya se dio lectura consta la peticion del senor fiscal quien solicita que se dicte auto de llamamiento a juicio y por no dar cumplimiento  las medidas alternativas se solicita se dicte en su contra prision preventiva para asegurar su comparecencia al juicio, en esta etapa corresponde al juzgador anunciar su decision para lo cual debe analizar todas las actuaciones de las partes y anunciar la resolucion que iba a tomar fundamentada y sustanciada la misma que sera notificada a las partes, al efecto di al lectura al Art. 226.3 que manda a que el senor juez debe pronunciarse durante la audiencia, aquel pronunciamiento, aquel anuncio que debe hacerlo el senor juez en el extracto de la audiencia que esta a fojas 21, 22, 23 y 24 de autos no consta el anuncio del senor juez que corresponde y que las normas legales lo establecen, igualmente tampoco durante la audiencia se ha dispuesto la medida cautelar de prision preventiva en contra del accionante  senor Walter Damian Sanchez Gallegos, lo cual constituye violacion al debido proceso que esta senalado en el Art. 76 de la CRE y por los mismo incide gravemente y vulnera los derechos de libertad del accionante conforme lo establece el Art. 77 de la CRE donde senala el respeto a las garantias constitucionales de libertad que todo ciudadano tiene y que se deben cumplir, es decir que en todo proceso penal que se haya privado de la libertad a una persona se observaran las garantias basicas que estan contenidas en el Art. 77, al haber sido vulneradas estas garantias, se ha vulnerado el principio de legalidad en tal virtud anuncio mi resolucion acogiendo la accion de habeas corpus propuesta por el accionante Walter Damian Sanchez Gallegos. Esta sentencia debidamente motivada y detallada sera notificada dentro del termino que establece la ley tanto en los correos electronicos como en los casilleros judiciales.

QUINTO: CONSIDERACIONES Y MOTIVACION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL DE LA SALA.
Los Arts. 89, de la Constitucion de la Republica y 43, de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, establecen que el objeto de la Accion Constitucional de Habeas Corpus, es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 
5.1. "A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad Publica o cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad.
Siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, mas aun  tratandose en los casos de delitos flagrantes. 
El Art. 6, de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, expresamente dispone que la finalidad de las garantias jurisdiccionales es la proteccion eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos. 
El Art. 44, de la misma Ley, senala que la Accion de Habeas Corpus, puede ser interpuesta ante cualquier juez o jueza del lugar donde se presuma esta privada de la libertad la persona, lo cual guarda concordancia con la parte final del inciso segundo del Art. 89, de la Constitucion de la Republica, que establece : "De ser necesario, la audiencia se realizara en el lugar donde ocurra la privacion de la libertad", y en el ultimo inciso, dice: "Cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, la accion se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia". 
El Habeas Corpus es una garantia contra la privacion de libertad individual ilegal, arbitraria e ilegitima; evita el abuso de la autoridad y constituye una defensa a la libertad individual. Esta figura constitucional ha contribuido a contrarrestar los tormentos o maltratos fisicos como medio de investigacion o de castigo, pues al presentarse al detenido en persona ante la autoridad es posible que esta detecte los maltratos o ultraje   infringidos. 
Dentro de nuestro sistema legal punitivo existe la privacion de la libertad como medida cautelar de caracter personal, la misma que puede ser admitida y dispuesta por un Juez competente dentro de un proceso penal legalmente establecido, por tanto de ninguna manera esta accion puede ser utilizada para el analisis del proceso y establecer la existencia de la infraccion o participacion del procesado, si existe una indebida investigacion o valoracion de los elementos de conviccion pudiendo ser estos de cargo o de descargo que obren en el proceso penal, como si existe vulneracion de procedimiento en el tramite de la causa corresponde en la via de la justicia ordinaria penal ante el Juez competente sustanciar el proceso y agotar los recursos observando el tramite propio de cada procedimiento que establece la normativa procesal penal como una garantia basica del debido proceso conforme lo determina en forma expresa el Art.76.3 de la Constitucion de la Republica y conforme asi lo considera la Corte Constitucional en numerosos fallos, por lo que la accion constitucional de Habeas Corpus es inadmisible bajo los fundamentos que el accionante plantea en la presente accion  de Habeas Corpus.
El Art. 45.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece los casos en que se presumira que la privacion de libertad es arbitraria o ilegitima. 
El Art. 77.1 parte final, de la Constitucion de la Republica, dispone: Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas."... 
En tanto que la normativa internacional de la cual es suscritor el Estado ecuatoriano Art. 7.5, de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San Jose de Costa Rica, establece: 'Toda persona detenida o retenida debe ser llevada, sin demora, ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad, sin perjuicio de que continue el proceso.
Los argumentos del accionante,| sostiene que la Medida cautelar de Prision Preventiva dictada en su contra dentro de un proceso penal  por presunto delito de Abuso de Confianza, sin que se haya sustanciado Audiencia, Oral, Publica y Contradictoria para efectos de que el procesado hoy accionante pueda solicitar caucion, frente a los argumentos del accionante, de la informacion y documentacion emitida por el Juez y Fiscal de la causa  en Audiencia Oral Publica y Contradictoria de la Accion Constitucionales de Habeas Corpus se evidencia que el accionante WALTER DAMIAN SANCHEZ GALLEGOS, se encuentra procesado en la  causa Penal No. 2014-0080 por presunto Delito de Abuso de Confianza, en la que en audiencia de formulacion de cargos de fecha 07 de mayo del 2014 se dictan Medidas Cautelares Alternativas previstas en el Art. 160.4.10 y del Codigo de Procedimiento Penal, a su favor, previo el tramite correspondiente con fecha 24 de Julio del 2014 el Juez Penal de la causa convoca a Audiencia Oral Publica Contradictoria de Sustentacion de Dictamen Fiscal y Preparatoria de Juicio para el dia 07 de Agosto del 2014 a las 11h00, la misma que es debidamente notificada a las partes; Diligencia que se realiza en la fecha senalada a la no asiste el procesado, pese a gozar de las medidas Alternativas dispuestas a su favor, ante el incumplimiento de las Medidas Cautelares Alternativas del procesado verificadas por el Juez Penal Competente, y ante peticion expresa del fiscal de la causa en audiencia publica y contradictoria de Sustentacion de Dictamen y Preparatoria de Juicio de la  Medida cautelar de Prision Preventiva, el juez dispone la Prision Preventiva en contra del procesado conforme consta del Auto de Llamamiento a Juicio de fecha 14 de Agosto del 2014 a las 15h27 el mismo que es debidamente notificado a las partes, girandose la Boleta de Encarcelamiento el 20 de Noviembre del 2014, conforme se videncia de la  documentacion y expedientes exhibidos por el Juez y Fiscal de la causa penal dentro de la cual se emite la medida cautelar de prision preventiva contra el hoy accionante, asi como de la documentacion remitida por el Centro de Rehabilitacion Social de Varones de Machala que contiene la Boleta de encarcelamiento respectiva. Pretender que en la via constitucional se reconozcan errores de derecho propios a observarse en la via de justicia ordinaria conlleva a desnaturalizar la  accion constitucional de habeas corpus, inobservando el tramite propio del procedimiento.   
De los fundamentos y argumentos expuestos por el accionante y de la Informacion expuesta por el Juez de la Unidad Multicompetente del canton Pasaje, Juez que emite la Medida cautelar de Prision Preventiva contra el hoy accionante, dentro de la causa penal No. 2014-0080 por presunto delito de Abuso de Confianza conforme  se justifica y evidencia del contenido de la documentacion presentada en Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de sustanciacion de la Accion Constitucional de Habeas Corpus bajo los principios de concentracion y contradiccion, el Tribunal de la Sala Penal y Transito de El Oro. Constituida como Tribunal constitucional de  Alzada considera que la obligacion del Estado es velar por la seguridad juridica, que consiste y se fundamenta en el respeto a la Constitucion y a la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas, y aplicadas por las autoridades competentes; al respecto, la accion constitucional de Habeas Corpus propuesta por el ciudadano WALTER DAMIAN SANCHEZ GALLEGOS no cumple con los presupuestos legales que establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y las Reglas que establece el Art. 45 de la  Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para efectos de que sea admitida, este Tribunal de Alzada por voto de mayoria al haber analizado las exposiciones realizadas por el accionante y la Informacion emitida y sustentada por el Dr. Edison Javier Mendieta, Juez de la Unidad Penal del canton Pasaje  Juez competente que emite la Medida cautelar de Prision Preventiva contra el hoy accionante y Ab. John Gonzalez Torres Fiscal Multicompetente del canton Pasaje, se evidencia que no se ha vulnerado los derechos y garantias Constitucionales del accionante, maxime que este ha ejercido su derecho a la defensa formal y material en el marco del debido proceso y tutela judicial efectiva que el sistema garantiza a traves del operador de justicia, mismo que en el caso sub examine ha motivado en debida forma su decision de disponer la medida Cautelar de caracter personal de Prision Preventiva contra el hoy accionante.
La Corte Constitucional a traves de sus fallos sostiene  que la Seguridad Juridica y el debido  proceso son derechos de las personas y obligaciones y limites para el Estado, a traves de la vigencia de estos principios se obtiene la certeza juridica de las leyes y finalmente, se alcanza el mayor valor al que puede aspirar un Estado, la Justicia. No podemos permitir la vulneracion de estos principios y derechos constitucionales, los procedimientos especificos en materia de legalidad y jurisdiccion ordinaria han sido creados en armonia a  principios generales procesales y constitucionales y su respeto es obligatorio por los  operadores de justicia; por lo tanto, esta seguridad que genera confianza y certeza no  puede ser ignorada por ningun organo del Estado.
El ordenamiento juridico consta de procesos determinados, ya sean constitucionales, Administrativos, civiles, penales, laborales, entre otros, que permiten la resolucion de los conflictos  juridicos en cuanto a la materia. 
Le corresponde al juez verificar y argumentar si existe o no la vulneracion de un derecho constitucional. Es a el a quien le corresponde analizar caso a caso, sobre la base de un ejercicio de profunda razonabilidad, los hechos y las pretensiones del accionante para poder dilucidar si se trata de un caso de justicia constitucional o si por el contrario, por su naturaleza infra-constitucional su conocimiento le corresponde a la justicia ordinaria. 
La naturaleza de las garantias jurisdiccionales determina la tutela y proteccion de derechos constitucionales y del debido proceso; en aquel sentido, los conflictos que pudieren generarse respecto a la aplicacion erronea o mala interpretacion de las disposiciones normativas infra-constitucionales no pueden ser objeto del analisis por parte de la justicia constitucional via garantias jurisdiccionales de los derechos, puesto que para ello existen los interpretes normativos competentes.
La aplicacion de los fallos emitidos por la Corte Constitucional y en base a las normas constitucionales, legales y las contenidas en los convenios internacionales permite garantizar la seguridad juridica, consagrada en el articulo 82 de la Constitucion de la Republica, considerada como el derecho a ser juzgados por normas previamente establecidas y que ademas sean claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes, en otras palabras, la seguridad juridica es la certeza que tenemos los ciudadanos de las normas que forman parte del ordenamiento juridico, y por tanto se traduce en la confianza de los ciudadanos en que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y daran cumplimiento a las normas vigentes y la Constitucion, respetando con ello los derechos constitucionales. 
Si bien es cierto la Garantia Constitucional de Tutela Judicial efectiva les asiste a todas y todos los ciudadanos, con sujecion  a las normas constitucionales y tramite propio que lleva implicito el debido proceso sin embargo, esa contrapartida del Estado tiene que ser retribuida con una diligente actuacion de las partes procesales a cumplir y observar las normas de procedimiento que establece la Constitucion de la Republica en el Art. 76 numeral 3, como mandato  imperativo de inexcusable cumplimiento senala: ". .Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. 
La Constitucion de la Republica en el Art. 76.3 establece que los y las ciudadanos solo podran ser juzgadas ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento, en relacion con el Art. 8 de la Convencion Interamericana Sobre Derechos Humanos, Art. 9.1, 14,26 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, lo que garantiza la seguridad juridica, derecho que se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes como un medio de la realizacion de la justicia.
Las normas procesales, al ser de orden publico, constituyen un derecho fundamental que no puede dejar de observase, ya que hacerlo se traduce en una vulneracion a la tutela efectiva, imparcial y expedita, por ello, es de estricto cumplimiento so pena de vulnerar la seguridad juridica contemplada en el articulo 82 de la Constitucion de la Republica determina que la seguridad juridica, tiene relacion con el cumplimiento de los mandatos constitucionales, estableciendose mediante aquel postulado una verdadera supremacia material del contenido de la Carta fundamental del Estado ecuatoriano. Para aquello y para tener certeza respeto a una aplicacion normativa acorde a la Constitucion se preve que las normas que formen parte del ordenamiento juridico se encuentran determinadas previamente; ademas, deben ser claras  y publicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislacion sera aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional que deben ser observadas.
La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional en el Art. 3  establece  los  metodos  de  interpretacion juridica constitucional  y ordinaria, que permiten no solo aclarar la terminologia que ha empleado el legislador sino precisar el sentido y alcance de la norma; es decir, mediante la interpretacion no solo se explica su significado gramatical sino el verdadero fin de un texto normativo.  En este sentido, la actividad interpretativa convierte al juez en un creador, quien dentro de sus posibilidades interpretativas podra elegir el metodo de interpretacion constitucional. 
La Justicia, como valor maximo, solo puede ser obtenida mediante un proceso idoneo, por lo tanto, en el caso concreto, dado que existen tramites y procedimientos propios en la justicia ordinaria penal que deben ser cumplidos y agotados, lo cual no constituye vulneracion de derechos, por el contario exige su irrestricto cumplimiento es la unica forma de realizar el valor Justicia, lo contrario implicaria validar cualquier pretension,  para hacer valer una supuesta pretension que alguien pudiera alegar es justa. 
SEXTO: RESOLUCION
Por lo expuesto, "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA" se INADMITE la Accion de Habeas Corpus formulada por el accionante Ab. Jimmy Saltos a favor de los derechos del  ciudadano WALTER DAMIAN SANCHEZ GALLEGOS, en atencion a que no se cumplen con los presupuestos constitucionales que consagran los Art.89 de la Constitucion de la Republica y Art. 43 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, toda vez que se ha justificado que el accionante se encuentra privado de libertad constitucional y legalmente al haberse dejado sin efecto las Medidas Cautelares Alternativas dispuestas previstas en el Art.160.4 y10 del Codigo de Procedimiento Penal, por incumplimiento de las mismas por parte del procesado, en consecuencia el Juez Penal Competente dispuso la Medida Cautelar de Prision Preventiva en contra del ciudadano WALTER DAMIAN SANCHEZ GALLEGOS dentro de la Causa Penal No. 2014-0080 por presunto delito de Abuso de Confianza, dentro de la cual se ha emitido la Boleta de Encarcelamiento No.273-UJPCP-2014 de fecha  20 de Noviembre del 2014,  emitida por el Dr. Edison Mendieta Luna, Juez de la Unidad Judicial Penal en el canton Pasaje. Que mediante Secretaria, se remita a la Corte Constitucional un ejemplar de la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el No. 5 del Art. 86 de la Constitucion de la Republica; obtengase las copias debidamente certificadas de las piezas procesales pertinentes para cumplimiento de lo dispuesto.- Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia.- Ejecutoriada esta resolucion se dispone su ARCHIVO.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-