RESOLUCION: ANTECEDENTES.- El presente expediente llego a mi conocimiento mediante impugnación a la citación # 00448723, abalizada por el agente de tránsito David Alejandro Marin Torres, con código 6496, al señor Vizcarra Vasconez Ángel Enrique, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 386 numeral 1 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el juzgador competente en conocer dicha impugnación, se procedió a dar inicio a la etapa de juzgamiento de conformidad al Art. 644 del Código Orgánico Integral penal, convocándose para el día 13 de abril del 2016, a las 14h00, para la realización de audiencia de juzgamiento de contravención en modalidad de procedimiento expedito.- Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de tránsito, llevada a cabo en el día y la hora señalada; con la presencia del impugnante Vizcarra Vasconez Ángel Enrique, acompañado del Abogado Particular Mario Iván Barcia Vargas, del agente de tránsito David Alejandro Marin Torres, con código 6496, asistido por el Abogado Vascones Guamán Manuel Gerardo, el suscrito Juez dictó Sentencia condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente se han observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, y del debido proceso; por lo que no existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido.- SEGUNDO: El Impugnante Vizcarra Vasconez Ángel Enrique, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: Presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: REALCION CIRCUNSTACIAL DE LOS HECHOS: A foja (01) consta el Parte citación N.- 00448723, en que el Agente de tránsito David Alejandro Marin Torres, con código 6496, abaliza la citación, La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado, contenido en la contravención prevista en el Art. 386 numeral 1 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal…”.- QUINTO: Dentro de la referida audiencia, se evacuaron los siguientes actos procesales: a).- Se le concedió el uso de la palabra al Abogado Particular Mario Iván Barcia Vargas, el mismo que supo manifestar lo siguiente: “….Señor juez en nombre y representación del señor Vizcarra Vasconez Ángel Enrique debo de señalar lo siguiente, señor juez me ratifico en el escrito de impugnación presentado y acudo a su autoridad para impugnar y rechazar el parte citación No. 00448723, confeccionada por el agente de tránsito David Alejandro Marín Torres, con código 6496, por la contravención señalada en el Art. 386 numeral 1 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal, y manifiesto que mi defendido fue detenido conduciendo su vehículo, a la altura del Terminal Terrestre de Durán, cuando su cuñado le hizo de la mano, cuando pasaba por el lugar y procediendo este a recogerlo, señor juez solicito se considere como prueba el testimonio de la señora Carpio Cedeño Elena del Rocío, que se considere como prueba el testimonio de mi defendido, que se considere como impugnadas las imágenes por la CTE, ya que por sí sola no pueden ser consideradas como pruebas,  y más aunque no han sido ordenadas por autoridad judicial. Solicitándole a usted se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y ordene la devolución del vehículo. b.) Se concedió el uso de la palabra al Agente de la CTE  David Alejandro Marin Torres, con código 6496, asistido por el Abogado Vascones Guamán Manuel Gerardo, quien dijo: “…Señor juez ratifico el parte citación No. 00448723, por la contravención señalada en el Art. 386 numeral 1 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal que dice “ La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora…”. C.) Se recepto el testimonio de la impugnante Vizcarra Vasconez Ángel Enrique, quien, dijo: “…señor juez vengo a impugnar la citación y retención de mi vehículo de placas GSN5432…”.. SEXTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- SEPTIMO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- OCTAVO: De lo expuesto en audiencia, se ha podido establecer que la defensa del impugnante por ningún medio probatorio ha podido desvirtuar la contravención que ha dado inicio a la presente causa, esto es, Art. 386 numeral 1 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal, pues la versión por si sola del impugnante no logran desvirtuar el acervo presentado por el agente de tránsito David Alejandro Marin Torres, con código 6496 y Abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador, por lo que para este juzgador encuentra comprobada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del contraventor. En consecuencia, de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra VIZCARRA VASCONEZ ÁNGEL ENRIQUE, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No. 1200839189 tipo “B” del Guayas.- De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GSN5432, a su legítimo propietario Vizcarra Vasconez Ángel Enrique, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete 07 días y el pago de la multa establecida en el Art. 386 inciso Tercero Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, Secretario del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE