VISTOS: El presente expediente de contravención de transito se inicia teniendo como antecedente el Parte Nº 0900119627 suscrito por el Agente de Tránsito, Código Nº 6213 Eduardo González Acosta, el cual narra en su contenido, que el auto de placas OBZ-0564 marca Lada color vino, conducida por el señor YURI EDGAR ASTUDILLO VALVERDE con licencia Nº 0922616966 tipo B del Guayas el mismo que circulaba por la calle Aguirre  sentido este – oeste por el carril derecho y al llegar a la calle Tungurahua fue detenida su marcha por el suscrito por pasarse la luz roja del semáforo en las calles Aguirre y Carchi, traído hasta la Unidad Judicial Norte – Florida y puesto a órdenes de la autoridad competente,  así mismo el médico legista de turno de la CTE Dr. Bernardo Arias, realizó la respectiva prueba de alcoholemia Nº 46042 dando como resultado 3.3 g/l POSITIVO, el mismo que queda a órdenes de la autoridad. Encontrándome de turno reglamentario me ha correspondido el conocimiento de la presente contravención flagrante y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad a lo señalado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, en virtud de encontrarme asignada  a este despacho por acción de personal 10477-UARH-HAM y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur, de acuerdo con lo dispuesto en el artículos 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Habiéndose desarrollado la correspondiente audiencia de Juzgamiento de Contravención en la primera parte se trató en atención al Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, la legalidad de la detención, los sujetos procesales se pronunciaron que no tenían nada que objetar, al respecto calificada como flagrante la presente contravención por conducir bajo ingesta alcohol, se le concede la palabra a las partes. El señor agente de tránsito.- Manifestó que el auto de placas OBZ-0564 conducido por YURI EDGAR ASTUDILLO VALVERDE circulaba por la calle Aguirre y Carchi, fue detenida su marcha por pasarse la luz del semáforo en roja, traído hasta la Unidad Judicial Florida Norte se le practicó la prueba de alcoholemia y dio como resultado positivo. Ciudadano YURI EDGAR ASTUDILLO VALVERDE.- Manifiesta pide disculpas por lo que paso. La defensa del ciudadano procesado, Abg. Edwin Tira Cusqui, Defensor Público, manifestó.- Que su defendido acepta el hecho, ha solicitado disculpas, por lo que solicita que se tome en consideración. CUARTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.” QUINTO.- 5.1.- Consta dentro del expediente el parte signado con el número 0900119627 suscrito por el Agente de Tránsito, Código Nº 6213 Eduardo González Acosta, narrando las circunstancias de la aprehensión del ciudadano YURI EDGAR ASTUDILLO VALVERDE, por contravenir el Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal. 5.2.- De la declaración rendida por el señor agente de tránsito,  se evidencia que el día de hoy 27 de junio del 2015 a las 15H50 aproximadamente, el ciudadano YURI EDGAR ASTUDILLO VALVERDE, conducía el vehículo de placas OBZ-0564, bajo ingesta de alcohol,  trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte, poniéndolo a órdenes del Fiscal de Turno, el mismo que ordenó las pericias del caso, pruebas de alcoholemia siendo el resultado Test 46042 resultado 3,3 G/L Positivo quedando en calidad de aprehendido. 5.3.- Dentro del expediente consta el Informe de Prueba de Alcoholemia Test Nº 46042, practicado en la persona de YURI EDGAR ASTUDILLO VALVERDE, por el Dr. Bernardo Arias, Médico Perito de la Comisión de Transito del Ecuador, que arroja un resultado de 3,3 G/L. 5.4.- El testimonio del procesado pidiendo disculpas por su comportamiento el día de hoy 27 de junio dl 2015 a las 15H50 quien conducía por las calles Aguirre y Carchi  bajo ingesta de alcohol. 5.5.- Con estos elementos probatorios se llega al convencimiento absoluto de que el ciudadano  YURI EDGAR ASTUDILLO VALVERDE, ha adecuado su conducta en lo que tipifica y reprime el Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la persona que conduzca un vehículo en estado  de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala, Nº 3.- Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de licencia de conducir por sesenta días y treinta días de privación de libertad.  SEXTO.- Por ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo” SÉPTIMO.- De los considerandos analizados y valorados de la presente causa iniciada por parte de persona aprehendida por contravenir el artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal, hechos imputados a YURI EDGAR ASTUDILLO VALVERDE, adecuando su conducta a la norma penal antes invocada,  en  consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA a YURI EDGAR ASTUDILLO VALVERDE, con cedula de ciudadanía  No.  0922616966, de nacionalidad ecuatoriana, conductor del vehículo de placas OBZ 0564, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción  de treinta días de pena privativa de libertad,  el pago de tres  salarios básicos unificados del trabajador en general, suspensión de la licencia de conducir por sesenta días. Se dispone la aprehensión del vehículo por veinticuatro horas.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la casilla judicial # 5616 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-