Avocamos conocimiento de la presente causa los Jueces Provinciales de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Dra. Jenny Cordova Paladines, Dr. Fernando Leon Quinde, y Ab. Leo Fernando Vasconez Alarcon como juez ponente. Para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Codigo Organico de la Funcion Judicial, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 42 del Codigo Organico de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional se ha convocado a las partes para ser escuchadas en Audiencia Publica y contradictoria; emitida la resolucion en forma oral, corresponde formularla por escrito debidamente fundamentada y motivada para lo cual se considera:
PRIMERO.-COMPETENCIA
Este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, es competente para conocer la presente accion de conformidad  con lo dispuesto en los articulos 89, de la Constitucion de la Republica; numeral 1 del articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, articulo 208, numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial;  y sorteo de causas cuya razon obra de autos.  
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL
En la tramitacion de la causa no se ha omitido ninguna de las solemnidades sustanciales que pueda influir en la decision de la misma por lo que el proceso es valido.  
TERCERO.- ANTECEDENTES
A fs. 5-10 en el escrito de interposicion de la accion de Habeas Corpus, en resumen el accionante  indica lo siguiente: Que en la audiencia oral, privada, contradictoria y de formulacion de cargos, efectuada el 12 de octubre del 2015, la Dra. Cinthya Elizabeth Tandazo Loayza, jueza de la Unidad Judicial Penal, de forma arbitraria e ilegitima resolvio dictar orden de prision preventiva en su contra sin que se cumplan los requisitos concurrentes exigidos por la ley penal, sin que se respete el caracter de excepcionalidad que tiene dicha medida, y lo mas grave que dicha autoridad ordeno la detencion inmediata, a pesar de que dicha medida fue apelada por su defensor particular en la misma audiencia, razon por la cual manifiesta estar privado ilegalmente de su libertad en el Centro de Rehabilitacion Social de Machala.   
Ademas menciona que la referida jueza debio haber observado que el fiscal no se sujeto  a las normas contenidas en los Arts. 76, numerales 1, 7, literales a), c) y h); 11, numerales 5, 6, 8, segundo inciso y 9, primer inciso; 168, numeral 6; 169; 172, segundo inciso; de la Constitucion de la Republica del Ecuador; y, en los articulos: 5, numerales 5, 13, 21; 444, numeral 14, ultimo inciso; 454, numeral 5 y 7 del COIP. Que la orden de prision preventiva no cumplio con los numerales 1, 2 y 3 del Art. 534 del COIP. Al resolver tampoco considero lo previsto en la Constitucion, Art. 77, numeral 1 y Art. 522 del COIP.      
Tambien  indica que los elementos probatorios de la vulneracion de sus derechos constitucionales, se encuentran materializados en el Acta de Resolucion-Formulacion de Cargos-Juicio o Causa Penal No. 07283-2015-00576, seguida en la Unidad Judicial Penal con sede en el canton Machala, llevada a  cabo el 12 de octubre del 2015  a las 08H30. 
Admitida a tramite la accion constitucional de Habeas Corpus, se convoco a audiencia publica para el dia martes 27 de octubre de 2015, a las 08h30, disponiendo que comparezca  la accionada, esto es la  Dra. Cinthya Tandazo Loayza, Jueza de la Unidad Penal de Machala,  con las formalidades de Ley y las justificaciones de hecho y de derecho que sustenten la medida privativa de libertad. En vista de la razon sentada por secretaria, que la indicada jueza estaba en uso de sus vacaciones,  se dispuso que comparezca el Ab. Paul Gallardo Romero, quien esta encargado del despacho de la referida jueza accionada.  Se ordeno la comparecencia a la audiencia senalada, el accionante  senor  Jhonny Vinicio Ajila, se ordeno oficiar a al senor Director del Centro de Rehabilitacion Social de Varones de  Machala para que permitan la comparecencia del mencionado ciudadano a la diligencia senalada en la fecha y hora indicada.
Estando en el dia y hora senalados para la audiencia comparecieron: Ab. Paul Gallardo Juez de la Unidad Judicial Penal del canton Machala en cargado del despacho de la jueza Dra. Cynthia Tandazo Loayza, en calidad de accionado; el accionante  Jhonny Vinicio Ajila acompanado de su defensor, el  Ab. Jose Rosado Cevallos, en calidad de tercera interesada la agente Fiscal Dra. Paola Vivanco. En el desarrollo de la Audiencia se concedio la palabra al abogado defensor del accionante para que indique los fundamentos de la accion, quien en resumen manifesto que la Accion de Habeas Corpus es porque la jueza  ha dictado el auto de prision preventiva sin motivacion y porque la apelacion que presento respecto a dicho auto debia suspender la prision preventiva; en  tanto que el juez penal  accionado, intervino contestando respecto a los fundamentos de la accion, indicando en concreto que la apelacion realizado por el accionante no suspende la prision preventiva y que el auto de prision preventiva esta debidamente motivado, en calidad de tercera debidamente autorizada por el Tribunal intervino tambien la Fiscal Paola Vivanco, quien manifesto que la apelacion del auto de prision  preventiva es con efecto devolutivo, no suspensivo, por lo cual el accionar de la fiscalia y la jueza que dicto el auto de prision preventiva ha sido  legalmente procedente, en consecuencia  las  partes  hicieron uso del derecho a su intervencion y a la replica  respectiva,  conforme lo establece el Art. 14 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, garantizando el derecho a la defensa y al debido proceso.  

CUARTO.- ARGUMENTACION Y MOTIVACION RESPECTO AL CASO CONCRETO
DETERMINACION DE LOS ASPECTOS FACTICOS Y JURIDICOS A SER EXAMINADOS. 
A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub judice, este Tribunal de la Sala de lo Civil  de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, examina los siguientes aspectos:
1.- Naturaleza Juridica de la Accion de Habeas Corpus.
NORMAS CONSTITUCIONALES: 
La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional del Art. 89, que expresa: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...".

TRATADOS INTERNACIONALES 
La accion de HABEAS CORPUS tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional del Art. 89, cuyo fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la DECLARACION UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el PACTO INTERNACIONAL DE DERECHOS CIVILES Y POLITICOS, en cuyo Art. 2, literal a) se instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, que establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)"; el Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, que establece en el numeral 1, del Art. 25, ibidem, como proteccion judicial, que "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales".
NORMAS LEGALES
La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art. 43 indica que el objetivo de la accion de habeas corpus es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, y en el numeral 1 del mismo articulado, establece el derecho "a no ser privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia"; mientras que en el Art. 44 de la mencionada ley, indica el tramite que debe seguirse para la tramitacion de la accion de habeas corpus, el mismo que se cumplio, en el presente expediente, con estricto apego a dicha normativa.
El Art. 45 La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que establece las reglas de aplicacion que los jueces observaran, mismo que en el numeral 2, establece que "En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o el juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de la libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales...";
JURISPRUDENCIA 
Cabe senalar tambien que no es materia del pronunciamiento en una accion de habeas corpus, de asuntos de la jurisdiccion ordinaria.  Respecto a este tema cabe citar el expediente de Casacion 266 publicado en el Registro Oficial Suplemento 396 del 15 de Febrero del 2013 emitido por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador respecto al Habeas Corpus: "En la especie, se confunde la naturaleza de la accion de habeas corpus con un recurso intra proceso, en el que cabe la discusion de aspectos sustanciales del caso; recordemos pues que la doctrina constitucional senala que, en materia de evaluacion probatoria sobre la culpabilidad del sujeto implicado en la comision de un delito, el juez de tutela de garantias debe ser en extremo cauteloso para no exceder sus competencias. Su tarea se contrae a verificar si en el expediente existe algun elemento de prueba que, razonablemente, pueda sostener a la decision judicial impugnada; no puede definir si la valoracion realizada por el juez de instancia es o no correcta; esta es una cuestion que el ordenamiento juridico establece al juez natural en el ejercicio de sus competencias. Insistimos como lo senala la doctrina: "El habeas corpus no procede si la privacion de la libertad se origino en una causa seguida ante juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detencion por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberan hacerse valer los recursos legales correspondientes." (Alejandro D. Garrio, Garantias Constitucionales en el proceso penal, Quinta edicion, 2da. Reimpresion, Depalma, Buenos Aires, 2008, pag. 217)"
Doctrina 
Flores Dapkevicius, Ruben en su Obra "Amparo, habeas corpus y habeas data" pag.39 y 40 cita a Anibal Barbagelata, quien refiere al habeas corpus:  "[...] como el derecho que se acuerda a todos los individuos para reclamar contra las prisiones arbitrarias e infundadas, exigiendo que la Justicia reclame a la autoridad aprehensora para que esta explique y justifique los motivos de la aprehension para en conocimiento de ellos, es decir una consecuencia, esto es manteniendo la medida de privacion de libertad en el caso que ella corresponda con arreglo a derecho u ordenando la inmediata liberacion para el caso que no aparezca justificada la detencion."

2. ?El auto de prision preventiva dictado en la causa penal No. 00576-2015 le ha privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima al legitimado activo Jhonny Vinicio Ajila?
ANALISIS FACTICO-JURIDICO
El Art. 77 de la Constitucion de la Republica del Ecuador establece: "En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas: 
1.- La privacion de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. La jueza o juez siempre podra ordenar medidas cautelares distintas a la prision preventiva.".
El Art. 534 del Codigo Integral Penal, a saber: 

"Art. 534.- Finalidad y Requisitos.- Para garantizar la comparecencia del procesado o acusado al proceso o para asegurar el cumplimiento de la pena, puede ordenar la prision preventiva, siempre que concurran los siguientes requisitos:
1.- Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion; 
2. Elementos de conviccion claros y precisos de que el procesado es autor o complice de la infraccion.
3.- Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son suficientes y que es necesaria la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena.
4.- Que se trate de una infraccion  sancionada con pena privativa de libertad superior a un ano..."

El Art. 520 del Codigo Organico Integral Penal

 La o el juzgador podra ordenar medidas cautelares y de proteccion de acuerdo con las siguientes reglas:

6. La interposicion de recursos no suspendera  la ejecucion de medidas cautelares o medidas de proteccion.

Analizando el tema materia de la accion de habeas corpus, se comprueba que consta en el proceso penal No. 07283- 2015-00576 , en base a la peticion de la fiscalia,  la jueza de la Unidad Judicial Penal  con sede en Machala, dicta auto de prision preventiva en contra del  ciudadano accionante Jhonny Vinicio Ajila, amparandose  en los requisitos del Art. 534 del Codigo Integral Penal, es decir se dicto por el funcionario judicial competente,  cumpliendo con el debido proceso para este tipo de casos. 
De ahi que no existe la alegada privacion de la libertad ilegal e ilegitima, por haber sido ordenada en forma motivada en actos formales de la etapa de instruccion fiscal; de otro lado, tratandose la infraccion investigada de un delito de accion publica que se sanciona con pena privativa de libertad superior a un ano de prision, cumple con los requisitos establecidos en el Codigo Organico Integral Penal.

Es preciso aclarar que la jurisprudencia de manera reiterada ha senalado que la accion de Habeas Corpus es una garantia de derechos fundamentales y no un recurso o medio para tratar de revocar la privacion de la libertad, de ahi que no se puede entrar a considerar respecto a la valoracion de los elementos de conviccion e indicios que sirvieron tanto el Fiscal como al Juez, el primero para solicitar y el segundo  para ordenar la prision preventiva del accionante, y no concederle medidas alternativas a la misma; tal valoracion, se aleja de los presupuestos constitucionales y legales que corresponden a esta garantia jurisdiccional, y al determinarse de los recaudos procesales que se ha cumplido con el procedimiento previsto por el Codigo Integral Penal para estos casos, no se ha violentado el debido proceso.

En cuanto a las alegaciones del accionante, este Tribunal determina que  el auto de prision preventiva constante a fojas 20, 21 esta debidamente motivado, indicando los antecedentes y las normas juridicas en que se ampara,  conforme lo establece el Art. 76, numeral 7, literal l de la Constitucion de la Republica, y  en lo referente a la apelacion de la prision preventiva,  el  Titulo V, capitulo 1, del Codigo Organico Integral Penal, que trata sobre las reglas generales de las medidas cautelares, en su  Art. 520, numerales 5 y 6 son suficientemente claros, respecto al hecho que la interposicion de recursos no suspendera la ejecucion de las medidas cautelares, en este caso de la prision preventiva, y lo previsto en el Art. 652, numeral 6 ibidem como su texto lo indica expresamente, "se aplica con las salvedades previstas en este Codigo", siendo el contenido de la norma del Art. 520, numeral 6 una salvedad especifica prevista expresamente en el Codigo Organico Integral Penal para las medidas cautelares.
Ademas cabe recalcar que la accion de Habeas Corpus no puede ser instrumento procesal que pueda sustituir o sobreponerse al recurso de apelacion, casacion o revision y utilizarse para el estudio o analisis del proceso penal, sobre la existencia de la infraccion o la participacion del procesado; o analizar si existe una debida valoracion de los elementos de conviccion del juez para disponer  la privacion de la libertad, sino que el Habeas Corpus es unicamente sobre si esta medida de restriccion de libertad es arbitraria ilegal e ilegitima, que no es el presente caso. 
Por lo juridicamente analizado, habiendose respetado las garantias establecidas en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitucion, y al no determinarse que la privacion de libertad del ciudadano Jhonny Vinicio Ajila haya sido arbitraria, ilegal o ilegitima, no se cumplen los presupuestos del Art. 89 ibidem y Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y control constitucional, por tanto este Tribunal concluye que no se han  vulnerados los derechos establecidos en los Arts. 76 y 77 de la Constitucion de la Republica invocados por el accionante. 
QUINTO.- DECISION.
Por los fundamentos juridicos y de hecho expuestos, este Tribunal de la Sala de lo Civil  de la Corte Provincial de Justicia de El Oro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, NIEGA la accion de Habeas Corpus formulada por el  ciudadano Jhonny Vinicio Ajila. La Secretaria de la Sala, cumpla con  lo dispuesto en el Art. 86, numeral 5 de la Constitucion de la Republica. Notifiquese.