VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: AB. BEATRIZ CRUZ AMORES, AB. JOSE POVEDA ARAUS, y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud del recurso de apelacion interpuesto por el GABRIEL ARMANDO SOSA CHAVEZ, de la Sentencia dictada el dia 20 de febrero del 2014; a las 12h13; por el Tribunal Duodecimo de Garantias Penales del Guayas.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideracion a que mediante la Resolucion No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art.12 crea la Sala (unica), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este organo de la Funcion Judicial; y, por cuanto, los arts. 16 y 17 de la resolucion indicada, suprimen las Salas penales que venian funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se estan sustanciando, seguiran siendo conocidas hasta su resolucion por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, esta radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial; Art. 29 del Codigo de Procedimiento Penal; asi como por el sorteo electronico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omision de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decision de la causa, por lo que se declara valido el proceso.-TERCERO.- SUSTANCIACION DEL RECURSO DE APELACION: Cumpliendo con lo dispuesto en el articulo mandado agregar despues del articulo 325 del Codigo de Procedimiento Penal y articulos  343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Codigo de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el dia 11 de diciembre del 2015 a las 12h30, ante los miembros de esta Sala, se realizo la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, en donde se procedio a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedio la palabra a GABRIEL SOSA CHAVEZ, quien a traves de su Defensor Publico AB. MIGUEL VALENCIA GAVILANEZ en su exposicion, expreso lo siguiente (resumen): "La defensoria publica ha planteado el recurso de apelacion a la sentencia,  como teoria del caso que presento la defensoria publica, mi defendido no participo del robo, el dia de los supuestos hechos se fueron a  un mitin, del movimiento de Jimmy Jairala, se practicaron pruebas como testimonios de personas que dicen que el chofer fue contratado para ese mitin, se presentaron fotografias de testigos, certificados de permanencia, laboral, y todo lo que determina la misma sentencia; se impugno el reconocimiento del lugar de los hechos, ya que el perito no fue a la casa de la victima, sino que fue posteriormente al lugar del accidente. No existe agravante  del Art. 550 numeral 2 del Codigo Penal, se produjo el hecho, no existe evidencia que demuestra categoricamente que preexistencia de la cosa sustraida, en esta instancia ya una sala de la Corte Provincial, se pronuncio y la pena fue rebaja a 1 anos. Solicitado a su probidad, conocimiento sabiduria, solicito aplicando la proporcionalidad, constitucional que establece el art. 76 numeral 9 de la Constitucion de la Republica; mi defendido permanece privado de su libertad 2 anos 3 meses; es suficiente, por lo que solicito una pena justa."; En la replica indica: "Me sorprende que el fiscal, ha tratado de hacer una audiencia de juzgamiento, la defensa no ha determinado que no es vagancia, son los jueces garantista del debido proceso en determinar una rebaja la pena;  en este no se pudo probar el agravante del Art. 552  segundo numeral del Codigo Penal." Continuando con la fundamentacion se le concedio la palabra a la FISCALIA, quien a traves del AB. ERNESTO SANCHEZ GIRON en su exposicion, expreso lo siguiente (resumen): "Fiscalia considera que cuando se presenta un recurso debe haber una base juridica para hacerlo, lo que solicitan es rebaja de penas, pero no por haberse violado procedimiento, derechos constitucionales, este es hecho flagrante, la fiscalia acuso al procesado, por haber pruebas suficientes, por lo que se confirme la sentencia." CUARTO: ANTECEDENTES Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO: 4.1).- La relacion circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente, la teoria del caso expresada por la Fiscalia en la audiencia de Juzgamiento, quien expreso: "En el Canton Playas el 21 de Septiembre del 2013, en la calle 15 de Agosto y 3 de Noviembre, frente al monumento El Pescador, en la que el ciudadano aqui presente cometio el delito de robo a la ciudadana De la A Alzamora Xiomara Pastora, a quien le arrebato la cantidad de cuatro mil dolares"; 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: Medios de prueba en contra del procesado GABRIEL SOSA CHAVEZ: 4.2.1) TESTIMONIO DE CBOP. LUNA CHAVEZ BYRON LUIS quien expreso que: "El dia  21 de septiembre del 2013, aproximadamente a las 12h30 por medio de la central de radio patrulla se dijo de un robo de 4 mil dolares al ciudadano Yagual Aguirre Alex Vladimir, al momento de encontrarnos en circulacion normal nos percatamos de un vehiculo Chevrolet Blazer, de placas GML- 308, que circulaba a gran velocidad, con colaboracion del Cbop. Figueroa procedimos a seguirle viendo que impacto a un motociclista con dos ciudadanos, los cuales salieron a precipitada carrera deteniendo Gabriel Armando Sosa Chavez de 23 anos de edad, al momento de revisar la evidencia del lugar era dinero, la cantidad era de cuatro mil dolares, asi mismo, se entrevisto al senor Yagual Aguirre Alex, propietario del automotor, el dijo que afuera de su domicilio procedieron a robarle la cartera con la evidencia que se encontraba en el lugar. Se tomo contacto con el fiscal Espinoza Estevez quien abalizo la detencion de Gabriel Armando Sosa Chavez por el delito de robo agravado. Cuatro policias tomamos el procedimiento, la victima de robo Yagual Aguirre Alex dijo que saco el dinero y que al momento que se encontraba fuera de su domicilio fue sorprendido por dos personas con arma de fuego y le robaron su cartera, ese dinero era de su esposa que lo sacaba del Banco, el reconocio a uno de los individuos (senala al acusado como quien le quito la cartera). El momento que la senora lo reconocio llamamos a la ambulancia porque tenia heridas leves y el hoy acusado dijo que iba a colaborar con los hechos, si reconocio los hechos, andaba con otra persona que salio a precipitada carrera, la evidencia se encontraba a cien metros. Eramos tres agentes y uno de servicio urbano, me percate de una blazer, la perseguimos porque era tambien sospechosa, seguimos al motorizado, le repito que nos percatamos de la moto Suzuki, color negra y de la Blazer, ibamos a 110 km casi por la salida de Playas, el auto impacto de lado a la moto, yo llame a los paramedicos porque el hoy acusado tenia heridas con raspones en la cabeza, codos y piernas, ellos salieron volando, al otro no lo pudimos detener porque se metio en los matorrales, en el momento no vi ningun vigilante, luego llego el vigilante a colaborar." 4.2.2) TESTIMONIO DE CBOP. FIGUEROA CABRERA HECTOR MANUEL, quien expreso lo siguiente: "El 21 de septiembre del 2013 la central de radio reporto la novedad de un robo afuera de un domicilio del senor Yagual Aguirre Alex Vladimir, las unidades se pusieron en alerta, se vio una blazer persiguiendo a una moto marca Suzuki, color negra, con dos personas, por la entrada del sector barrio Guayaquil el senor impacta a la moto, se detuvo a uno de los que iba en la moto, el otro salio a precipitada carrera, el ciudadano perjudicado reconocio a el acusado presente, dijo que le pusieron un arma y le quitaron la cartera a su esposa donde llevaba cuatro mil dolares que sacaban del Banco; al hoy acusado se le neutralizo y se le dio los primeros auxilios. El hoy acusado no quiso firmar el parte, ibamos a 80 o a 100km de velocidad cuando estabamos en la persecucion, tambien estaba el Cbop. Luna, los otros andaba en un carro. Al otro implicado no se lo pudo detener porque hay varios callejones en el barrio Guayaquil" 4.2.3) TESTIMONIO DEL CBOP. LEIVA PESANTES VICTOR HUGO, quien manifesto: "El dia 21 de Septiembre del 2013 mientras nos encontrabamos circulando por el Canton Playas, se recibio por radio patrulla la noticia de dos ciudadanos le robaron la cartera a una senora con la suma de cuatro mil dolares y que los ciudadanos se transportaban en una moto color negra, motivo por el cual a los pocos minutos observamos que una blazer iba a velocidad detras de una moto color negro, se procedio a perseguir al auto porque la moto iba muy rapido, luego a una metros observamos que el vehiculo impacta a la moto por la parte de atras, los ciudadanos caen, salen a precipitada carrera, uno escapo y el otro es capturado que es Gabriel Armando Sosa Chavez, en ese instante se tomo contacto con la senora Roxana, perjudicada, quien reconocio al senor Sosa como el causante del robo de su cartera, asi mismo, el acusado estaba herido asi que se llamo a los paramedicos, al fiscal quien abalizo la detencion del acusado. No recuerdo si llegaron los de la Comision de transito. " 4.2.4) TESTIMONIO DEL CBOP. ABRIL BOSQUEZ ROBERT GRIMELDO quien expreso: "Por central de radio se comunico un robo, le colaboramos a un companero que estaba motorizado, a mi Cbop. Figueroa.  Se encontraba un vehiculo tipo Blazer a gran velocidad que habia impactado a una moto, en dicho moto estaban dos ciudadanos que intentaron darse a la fuga, neutralizamos a uno, se le pregunto al conductor de la blazer, el senor Yagual, dijo que estos ciudadanos le habian robado los cuatro mil dolares de una cartera color ploma, ese dinero pertenecia a la novia de Yagual Aguirre la misma que estuvo presente en ese momento, se le dio los primeros auxilios y se llamo a la ambulancia. Yo estaba en una camioneta Dimax color azul de la Policia Nacional, me acompano el Cbop Luna, Leiva y el Cbop. Figueroa andaba motorizado llegando primero a la escena de los hechos, todos ibamos todos juntos" Ampliacion de testimonio: "Realice el informe investigativo en este caso de robo, en el reconocimiento del lugar de los hechos y lugar donde fue sustraido la cartera con el dinero, fui al domicilio de la Sra. De la A Xiomara y tambien en la Ave. Paquisha que es el lugar de la detencion. La Sra. De la A dijo que se encontraba trasladando con su sobrino al Banco de Guayaquil donde retiro cuatro mil dolares, habia esperado por diez minutos a su novio quien la iba a dejar hasta su casa, en circunstancia que habia llegado hasta su domicilio, se habia bajado del vehiculo de su novio para ingresar a su casa, su senora madre abria la puerta y en esos instantes un sujeto con arma de fuego se la puso en la cabeza y le arrebato la cartera con los documentos personales y cuatro mil dolares retirados del banco de Guayaquil, ademas dijo que el sujeto habia estado acompanado de mas sujetos, en una camioneta color concho de vino." 4.2.5) TESTIMONIO DEL CBOP. MERCHAN CALDERON WALTER DE JESUS quien expreso: "El informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, consiste en dinero, una moto y mas evidencias como se encuentra en el informe, dicho informe lo solicito el fiscal Espinoza Estevez, se realizo el reconocimiento del lugar y de una moto color negra, marca Suzuki con numero de motor y chasis, dinero en billetes de diferentes denominaciones, esta la copia de la foto de la calle Paquisha donde se realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, la foto de la moto, del telefono con sus accesorios, tarjetas y el dinero. Fui a la direccion donde me enviaron en el oficio, Ave. Paquisha, lugar de los hechos. La placa esta a un costado de la moto, no fui al domicilio de la denunciante." 4.3) MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES PRESENTADOS POR LA FISCALIA: 4.3.1) Parte de Detencion; 4.3.2) Informe de Investigacion; 4.3.3) Reconocimiento del Lugar de los Hechos; 4.3.4) Versiones de los agentes que rindieron testimonio en audiencia. 4.4) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE GABRIEL SOSA CHAVEZ.- Constan los siguientes testimonios: 4.4.1) TESTIMONIO DE GABRIEL SOSA CHAVEZ, quien expreso: "Mi detencion se origino cuando circulaba por la calle Paquisha del Canton Playas, momento que circulaba en una moto Suzuki 125, de un momento a otro senti el impacto de un carro, una Blazer, cuando senti el impacto del carro sali volando al pavimento, tratando de paparme hasta la vereda para ponerme a salvo ya que el senor circunvalo y trato de darse a la fuga, momento que llego el vigilante y el conductor del carro le dijo al vigilante que segun yo venia robando, ya que el vigilante le creyo al conductor y lo dejo ir, me detuvo el vigilante llamando a la ambulancia cuando llego me dieron los primeros auxilios, despues llegan los policias preguntandome donde estaba la plata que me habia sustraido, despues llego el fiscal e hicieron mi deteccion, me llevaron a la fiscalia, estando alla llevaron una cartera con un valor segun de cuatro mil dolares, cartera que en mi vida habia visto, si se preguntan que hacia yo en playas siendo de Guayaquil, en Playas yo esta porque estaba en el comite de Jairala, porque yo me habia quedado sin trabajo hace unos cinco meses mas o menos, puedo ensenar mi carnet como prueba, es del Centro Democratico. En el Canton Playas unas amigas del Centro Democratico me dijeron que iba a ver un evento alla, me dirigi pero ellas me dijeron que vaya con ellas pero yo les dije que justo me habian prestado una moto, como a mi me gustan las motos preferi irme en la moto, cosa que fui al Centro Democratico, llegue a las nueve de la manana, me quede un rato por ahi porque como  saben eso eventos los hacen en la manana para que este listo por la tarde, me fui a dar una vuelta por la playa aprovechando que eran las fiestas de alla, eso de las 11H30 - 12H00 por ahi, como tengo a mi esposa embarazada decidi dirigirme a Guayaquil, por la avenida Paquisha sucedio el accidente de transito, no se a que velocidad venia el conductor, no se si venia distraido pero ese impacto era para matarme. Nosotros apoyamos a Jairala, yo me inscribi porque las companeras me obsequian o me abonan quince dolares que me sirven a mi y a mi esposa para la comida, ya que me quede sin empleo por eso decidi ir para alla, yo tengo pruebas con mi abogado ya que me acusan de aquel robo, yo no soy ningun asaltante o como lo quieran llamar, no he ido a asaltar a nadie, yo he ido a apoyar al Centro Democratico y me estan acusando de un robo que no he cometido, eso que dicen que yo iba acompanado en la moto es mentira, yo viajaba solo, porque incluso queria viajar con mi esposa pero como esta embarazada no puede ir en moto, me decidi ir solo, todo lo que han dicho es falso, es todo lo que puedo decir. La moto es de companero que conoci en mi barrio que iba a jugar indor, lo conozco como David, el vive por El Cristo de Consuelo, era la tercera vez que me prestaba la moto modelo N125." 4.4.2) TESTIMONIO DE LA SRA. ROSARIO EMPERATRIZ MUNOZ BUSTAMANTE quien expreso: "Al chico lo conoci porque es hijo de una amiga, entonces yo le pedi a el que me ayude a sacar chicos y yo les pagaba por las caminatas, yo trabajo con la lista 61 de Jimmy Jairala, un partido politico, Centro Democratico, hace 14 anos trabajo el Consejo Provincial del Guayas como coordinadora de brigadas, (ante la fotografia presentada por la defensa a la testigo) en esta foto esta Carlos Luis Morales candidato a Concejal, mi persona y otras companeras. El 21 de septiembre del 2013 habia concentracion en Playas, habia servicio medico gratuito, yo le pedi el que vaya para que me ayude, me refiero a Gabriel Sosa, yo no lo vi yo lo llame a las diez de la manana y me dijo que ya habia llegado, cuando llegue una companera me dijo por aqui anda el chico que te ayuda. A las dos o tres empezaba el evento o antes si llega el candidato, a Gabriel lo tengo como un buen chico, no me ha dado quejas. A Gabriel Sosa lo conozco desde nino la mama es amiga de una companera, el vive por la 29 y mi domicilio esta por la entrada de la 25. Yo le pedi a el que me consiga mas chicos para las concentraciones politicas, yo nunca llegue a verlo en Playas pero si lo llame. Referente al hecho no conozco nada." 4.4.3) TESTIMONIO DE LA SRA. SEVILLANO BONE MARIA MAGDALENA quien indico: "Al nino lo conozco porque mi amiga le pidio a el que le acompane en un mitin en Playas el 21 de Septiembre, ese dia nosotras llegamos a las siete de la manana, pero al joven lo vi a las nueve de la manana, se presento y me dijo que le diga a la Sra. Rosario que ya estaba ahi. Soy militante de Centro Democratico hace 6 anos, ese dia habia un mitin politico a favor de Jimmy Jairala, el nino llego solo, el evento estaba proyectado a las 12 del dia, yo estaba en las brigadas medicas, entre brigada y brigada hay dos metros de distancia, al acusado lo conozco como una buena persona, un buen chico tranquilo" 4.5).- MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES PRESENTADOS POR PARTE DE GABRIEL SOSA CHAVEZ:  4.5.1) Fotografias de la testigo con los movimientos del Centro Democratico y Jairala; 4.5.2) Certificado de permanencia; 4.5.3) Certificado laboral; 4.5.4) Certificado de muy buena conducta de mi defendido; 4.5.5) Fotos de como quedo el despues del accidente mi defendido; 4.5.6) documentacion del SOAT de la persona que le presto la moto a el acusado. QUINTO: CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.- 5.1) La Constitucion de la Republica en el Art.168 en el numeral 6 establece que la sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujecion a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitucion de la Republica del Ecuador: "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: l) "Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados.", en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, es obligacion de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnacion), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalia en Audiencia Oral, Publica y Contradictoria y de la revision de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Duodecimo Tribunal de Garantias Penales, en consideracion a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, (inmediacion y tutela efectiva), que senala que se tomara en cuenta "lo fijado por las partes y los meritos del proceso, sobre la unica base de la Constitucion del Estado y los Tratados Internacionales"; 5.2).- Es conocido que, entre la infraccion y la pena esta de por medio el debido proceso, siendo este el unico instrumento juridicamente valido para una correcta administracion de justicia. Precisamente, la Constitucion en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expreso lo que sigue: "...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujecion a las garantias constitucionales y legales, como limite de la funcion punitiva del Estado... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad juridica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibicion de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...".- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligacion de respetar sus principios rectores, cumpliendolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolucion; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realizacion del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institucion juridica propia de los regimenes democraticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administracion de justicia, que prevenga cualquier inseguridad juridica; 5.3) Con relacion a la seguridad juridica, el Art. 82 de la Constitucion, preve este derecho en los siguientes terminos: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes". La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriendose a la seguridad juridica, expreso: "Es la necesidad de certeza y seguridad juridica uno de los principios que alimentan el nucleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad juridica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrian ser el mecanismo de perpetuacion de una injusticia o un sinrazon juridico. Esta Corte estima que la seguridad juridica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad juridica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razon y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraria una situacion juridica injusta, irrita o fraudulenta". Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad juridica radica en la confianza de la ciudadania que espera el imperio de los principios, derechos y garantias constitucionales, cuya aplicacion debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decision judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectacion de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente; 5.4) De las alegaciones vertidas en audiencia por los sujetos procesales para la fundamentacion del recurso de apelacion y revisado los recaudos procesales, esta Sala encuentra lo siguiente: 5.4.1) Dentro de la etapa de juicio constan las pruebas practicadas, de conformidad con lo que establece el articulo 79 del Codigo de Procedimiento Penal que senala: "Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales de garantias penales correspondientes... Las investigaciones y pericias practicadas durante la instruccion Fiscal alcanzaran el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio." En concordancia con lo que dispone el articulo 83 Ibidem que dice: "La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Codigo." De esta manera, observamos que dentro del proceso consta el testimonio del Cabo de Policia Luna Chavez Byron Luis, suscriptor del parte de detencion, quien manifesto: "El dia 21 de septiembre del 2013, aproximadamente a las 12h30 por medio de la central de radio patrulla se dijo de un robo de 4 mil dolares al ciudadano Yagual Aguirre Alex Vladimir, al momento de encontrarnos en circulacion normal nos percatamos de un vehiculo Chevrolet Blazer, de placas GML- 308, que circulaba a gran velocidad, con colaboracion del Cbop. Figueroa procedimos a seguirle... deteniendo Gabriel Armando Sosa Chavez de 23 anos de edad, al momento de revisar la evidencia del lugar era dinero, la cantidad era de cuatro mil dolares, asi mismo, se entrevisto al senor Yagual Aguirre Alex, propietario del automotor, el dijo que afuera de su domicilio procedieron a robarle la cartera con la evidencia que se encontraba en el lugar... La victima de robo Yagual Aguirre Alex. (senala al acusado como quien le quito la cartera). El momento que la senora lo reconocio llamamos a la ambulancia porque tenia heridas leves y el hoy acusado dijo que iba a colaborar con los hechos, si reconocio los hechos, andaba con otra persona que salio a precipitada carrera, la evidencia se encontraba a cien metros."; El Testimonio del Cabo Luna corresponde a un testigo presencial, que participo de la persecucion y captura del Senor Sosa encontrando la evidencia de los cuatro mil dolares y presencio cuando el perjudicado senor Yagual lo identifico como uno de los autores del robo, esta informacion es corroborada  con el testimonio del Cabo de Policia Figueroa Cabrera Hector quien hace una narrativa de los hechos e indica que: "el ciudadano perjudicado reconocio a el acusado presente, dijo que le pusieron un arma y le quitaron la cartera a su esposa donde llevaba cuatro mil dolares que sacaban del Banco."; Lo que tambien guarda relacion con lo dicho por el Cabo de Policia Victor Leiva Pesantes, en la audiencia de juicio, que manifesto: "El dia 21 de Septiembre del 2013 mientras nos encontrabamos circulando por el Canton Playas, se recibio por radio patrulla la noticia de dos ciudadanos le robaron la cartera a una senora con la suma de cuatro mil dolares y que los ciudadanos se transportaban en una moto color negra, motivo por el cual a los pocos minutos observamos que una blazer iba a velocidad detras de una moto color negro, se procedio a perseguir al auto porque la moto iba muy rapido, luego a una metros observamos que el vehiculo impacta a la moto por la parte de atras...Uno escapo y el otro es capturado que es Gabriel Armando Sosa Chavez"; Consta tambien el testimonio del Cabo de Policia Merchan Calderon Walter, suscriptor del Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias No. DCGIT1301945, quien supo indicar que: "...Consta el dinero, moto y mas evidencias como se encuentra en el informe". Esta Sala observa que efectivamente se ha demostrado tanto la materialidad de la infraccion como la responsabilidad penal del procesado, en virtud de que los agentes de policia en sus testimonios indican que procedieron a la captura del hoy recurrente Gabriel Armando Sosa Chavez, encontrandole en su poder la cantidad de $4000 (cuatro mil dolares), y que al momento de haber sido aprehendido, este es reconocido por la victima. Esta Sala encuentra que los testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento como prueba de cargo, son testigos presenciales, es decir, son declaraciones aportadas por aquellas  personas que intervinieron directamente en los hechos. Como dice BENTHAM "los testigos son el ojo y el oido de la justicia."; Ricardo Vaca Andrade en su obra -Derecho Procesal Penal Ecuatoriano senala que: "El testimonio es el medio mas adecuado para reconstruir los acontecimientos humanos sobre la base de una recordacion mas o menos fidedigna de lo acontecido; por ello, es la prueba que se desenvuelve con mayor agilidad, con relativa facilidad, y hasta con excesiva frecuencia, de tal manera que en la actualidad resulta dificil encontrar un proceso penal en el que no existan testimonios." 5.4.2) De lo actuado en audiencia de juzgamiento, se puede establecer que el senor Gabriel Armando Sosa Chavez ha adecuado su conducta al delito de robo establecido en el articulo 550 del Codigo Penal que dice: "El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con animo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o despues de cometido para procurar su impunidad." Que el articulo 551 Ibidem manifiesta que: "El robo sera reprimido con prision de uno a cinco anos y con reclusion menor de tres a seis anos en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideracion el valor de las cosas robadas." Por su parte el articulo 552 Ibidem senala.- "El maximo de la pena establecida en el articulo anterior, se aplicara al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vias publicas." La doctrina conceptua el robo, como el ilegitimo apoderamiento de cosa ajena, mediante fuerza en las cosas o violencia en las personas. Para que exista robo calificado, debe de producirse la sustraccion fraudulenta de cosa ajena, con animo de apropiarse, utilizando la fuerza, es decir, la accion de apoderamiento, que no es otra cosa que tomar posesion material de la misma, quedando bajo su control personal, despojando de la tenencia o propiedad de su dueno, debiendo ejercer dicha violencia contra las cosas muebles que son los unicos objetos materiales en que puede recaer la accion delictiva del robo, que atenta contra el bien juridico que es la propiedad de cualquier persona. Respecto a la violencia se la ejerce en las cosas a traves de la fuerza, presion o destruccion; como tambien contra las persona, utilizando la amenaza o la intimidacion para doblegar la resistencia de la victima. 5.4.3) Por otro lado, esta Sala ha observado que en sentencia el Tribunal A-Quo invocan la aplicacion de atenuantes, siendo los numerales 6 y 7 del articulo 29 del Codigo Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infraccion, por lo cual es procedente la aplicacion de lo determinado en el ultimo inciso del articulo 72 Ibidem asi como en consideracion del principio de proporcionalidad de la pena; SEXTO.- RESOLUCION: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve de manera unanime, aceptar parcialmente el recurso de apelacion interpuesto por GABRIEL ARMANDO SOSA CHAVEZ;  y se reforma la sentencia dictada por los senores Jueces del Tribunal Duodecimo de Garantias Penales del Guayas, por acreditarse las atenuantes establecidas en el articulo 29 numerales 6, 7 del Codigo Penal, de conformidad con lo que estatuido en el articulo 72 del Codigo Penal en su ultimo inciso y en aplicacion del principio de proporcionalidad de la pena, lo declaramos CULPABLE, en el grado de AUTOR, imponiendole la pena privativa de libertad de VEINTIOCHO MESES. Ejecutoriada la presente sentencia, enviese el proceso al Tribunal de origen para los fines legales p ertinentes. Notifiquese.-