JUEZA PONENTE: Dra. Msc. Isabel María León Burgos. 
Integran el Tribunal, Abogados Francisco Flores Barragán y Alba Rocío Álvarez Rodríguez.
Nombres de los Sujetos Procesales: 
Procesado: Julián Humberto Latorre Errazuris, acompañado del Defensor Particular el Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suárez
Fiscal: AB. Walter Farías Suárez.
Delito: Tráfico Ilícito de Sustancias Sujetas a Fiscalización. 
VISTOS: Antecedentes. La señora Dra. Karina Ramos Martínez, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales, con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil, el 4 de julio del 2007, las 16:25:24, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra del procesado JULIAN HUMBERTO LATORRE ERRAZURIS, como presunto autor del tipo penal que tipifica el y sanciona el artículo 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, en calidad de autor, el mismo que tenía la condición de prófugo; dictando sobreseimiento provisional a favor de David Enrique Cabezas García y Roberto Antonio Sandoval Pitarque. El 10 de mayo del 2016, es detenido el procesado Julián Humberto Latorre Errazuris; motivo por el cual el 13 de mayo del 2016, fue remitido el proceso a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, recayendo la competencia en el Tribunal de Garantías Penales, con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas. Se dio cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 262 del Código de Procedimiento Penal, derogado pero vigente para este proceso de conformidad con la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal y se convocó a la respectiva audiencia de juicio, la que se realizó en el lugar, día y hora señalada con la presencia de las partes procesales inmersas en este proceso, esto es el día VIERNES 29 DE JULIO DEL  2016, a las 08h30, la misma que a pedido de la fiscalía se suspendió, reinstalándose la mencionada audiencia el MIERCOLES 28 DE SEPTIEMBRE DEL 2016, a las 08h30, la misma que se desarrolló de conformidad con la ley. 1.-ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALIA.-EL AB. WALTER FARIAS SUAREZ, Fiscal de lo Penal del Guayas, hace la exposición de los Hechos, diciendo en lo principal: El día 9 de diciembre del 2006 el Jefe de Antinarcóticos del Guayas informa a la fiscalía que se había aprehendido parte de una carga a través de Flora Imbabura que iba a ser trasladada desde Carchi a Guayaquil, parte de esta sustancia la que luego de los análisis respectivos dio positivo a cocaína; informan que la aprehensión de la droga se realiza en las bodegas de la Cooperativa de Transportes Imbabura el 9 de diciembre del 2006, en donde consta como remitente ERAZO LEONARDO y destinatario en esta ciudad de Guayaquil CABEZAS GARCIA DAVID; luego los señores agentes aprehensores Luis Balbuca Sánchez y René Guaranguay Navarro, dicen que en efecto luego de los análisis respectivo dio positivo para COCAINA, con un peso bruto de aproximadamente  de 83.930 gramos, siendo cuatro cartones con tablero de madera para escritorios de computadoras en los cuales se encontraba oculto una sustancia de color café, y la guía de remisión a la que he hecho referencias; en la ciudad de Guayaquil, específicamente en las bodegas de flota de Imbabura, en las Avenidas de las Américas, informa el señor Agente Antinarcóticos Oscar Rivera Álvarez, que se aprehende 19 tablas color café con un peso bruto de 39.215; 18 tablas de color beige con un peso bruto de 22.900 gramos; que luego de análisis correspondiente contenían una sustancia que dio positivo a cocaína con un peso bruto de  83.930 gramos; el ciudadano Luis David Cabezas García, es a quien se dirigía la carga en esta ciudad de Guayaquil, pero informa que él trabaja para JULIAN  HUMBERTO LATORRES ERRAZURIS, que en su condición de empleado es que fue hasta las bodegas de flota Imbabura, luego que le había manifestado que podía retirar dicha carga fue a retirarla, y efecto la guía de remisión indicaba tal situación, y, es esta persona la que se ratifica en el decurso de la investigación que a quién le correspondía esa carga era al ciudadano JULIAN HUMBERTO LATORRES ERRAZURIS, la teoría del caso la probaré con la documentación y experticias realizadas dentro del decurso de esta investigación. De  igual manera en base al principio de contradicción hace la exposición de la teoría del caso el AB. CARLOS HERMENEJILDO SUAREZ, defensor del procesado LUIS FERNANDO RAMIREZ SANCHEZ,  diciendo en lo principal: Mi defendido fue detenido el 10 de mayo del 2016, por una causa que comienza en el año 2006; es aprehendido el 9 de diciembre del 2006 señor David Enrique Cabezas García en la Cooperativa de transporte Flota Imbabura, a su detención manifiesta ser empleado de mi defendido, por tal razón el fiscal que llevaba el caso en ese tiempo vincula sin tener objetividad a mi defendido solamente porque dice que él es el jefe; el 9 de diciembre del 2006 que fue detenido el señor Cabezas también es detenido el señor Sandoval Pitarque Roberto Antonio, ese mismo día a las once y media, en la ciudad de Guayaquil, en las calles Tungurahua y 9 de Octubre, quien manifiesta que él es socio del señor JULIAN LATORRE, quien es el jefe de una empresa llamada TARCORIZA. Dentro de las guías de remisión que hace el señor  Erazo Leonardo menciona al señor Cabezas García Luis; jamás se nombra a la empresa TARCORIZA, o el nombre del señor Julián Humberto Latorre Errazuris; es decir al momento jamás hubo el deber objetivo que él tenía alguna responsabilidad; es así que en su tiempo cuando era todo un profesional del derecho, y esto terminó en el 2007; mi defendido en estos años ha estado como comerciante, jamás supo después que tenía una orden de prisión; y como se demuestra en autos recién el 1 de octubre del 2014, dictan un auto de Prisión Preventiva en contra de mi defendido involucrándolo en este hecho del 2006; en esta audiencia demostraré que mi defendido el señor Julián Humberto Latorre Errazuris; no tiene ninguna participación ni como autor, cómplices o encubridor en los hechos que se ventilaron en el año 2006. 2.-PRUEBA DE CARGO: En la segunda intervención de las partes  procesales, el señor Fiscal, presentó como prueba la siguiente: 2.1.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA DRA. GREY SAMIRA RAMIREZ ASPIAZU, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Al departamento de Criminalistico nos llegaron 19 muestras de color café, sacadas de las tablas de madera color café, están signadas como muestras del 1 al 19; y 18 muestras color café sacadas de las tablas de maderas color beige; están son de las 9 a las 37, todo esto llegó a través de un oficio Nro. 4387-JPAGE-006; el informe pericial Químico es el Nro. 1302, de fecha Guayaquil 14 de diciembre del 2006; a estas 37 muestras se les hicieron las análisis químicos, para lo cual fueron sometidas a la técnica PIPH, son las pruebas de identificación homologadas, dando positivo para COCAINA;  y a través de cromatografía en capa delgada  se pudo determinar que estas muestras corresponden a un Clorhidrato de Cocaína. Concluyendo que las muestras de la número 1 a la número 37, analizadas contiene CLORHIDRATO DE COCAINA; luego de esto se realiza un informe pericial en el cual se pone el objeto de la pericia; los elementos recibidos; los fundamentos técnicos; las operaciones realizadas; las conclusiones y las firmas de los peritos; y la firma y rúbrica es la que utilizo en mis documento públicos y privados;  la fecha del informe es el 14 de diciembre del 2006. 2.2.- TESTIMONIO DEL SEÑOR MAYOR DE POLICIA BRAULIO RIGOBERTO CARRERA VERA  (Parte Informativo), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Dando cumplimento al allanamiento ordenado por el señor Juez, en las calles Tungurahua 519 y 9 de Octubre, en el octavo piso del edificio Santa Martha, oficina Nro. 1, en la cual, por disposición del señor fiscal se procedió a inventariar los bienes y documentos que habían allí; encontramos en una carpeta azul  con 55 fojas de la compañía Tarcoriza S. A; eso fue lo más relevante; habían computadoras; claramente no sé si allí funcionaba la empresa Tarcoriza. DEFENSA.- No recuerdo claramente que allí funcionara la compañía Tarcoriza; habían computadoras que el señor Fiscal debía mandar a que se realice la explotación; era como un departamento, está narrado que había sala, cocina. Ante una aclaración solicitada por la Jueza Ponente. DRA. ISABEL LEON BURGOS. Era en el piso octavo; Oficina Nro. 1; no había un letrero que diga Tarcoriza, porque se lo habría puesto allí. 2.3.- TESTIMONIO DEL SEÑOR SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA LUIS ALFREDO BALBUCA SANCHEZ ( APREHENSOR), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 9 de diciembre del 2006, a eso las 08h30, aproximadamente  mientras hacíamos una inspección en las bodegas del Terminal Terrestre de las diferentes Unidades de Transportes, en las bodegas de transportes Flota Imbabura se observó una encomienda inusual, eran cartones que contenían unos tableros aparentemente unas mesas de computadoras; al realizar una pequeña incisión en una de las tablas se evidenció que tenía una sustancia de características de estupefacientes, por lo que se pidió la colaboración al señor bodeguero de esa cooperativa de transportes para ser traslada hasta la Jefatura de Antinarcóticos, en presencia del señor fiscal se hizo el pesaje, prueba de campo de los tableros encontrados, dando como prueba positiva preliminar COCAINA, con un peso bruto de 83.930 gramos aproximadamente; se dio parte a la autoridad competente; en la guía de remisión que tenía la encomienda se remitía para el señor  CABEZAS GARCIA en la ciudad de Guayaquil; en Tulcán se hace un recorrido a todas las encomiendas en las diferentes cooperativas de Transporte; ya que está muy cerca de Colombia, ya que se tiene conocimiento que pasa droga a nuestro país; en los cartones tenía una guía de remisión que como remitente estaba el nombre de ERAZO LEONARDO; esa encomienda llegaba a nombre del señor CABEZAS GARCIA  DAVID; el bodeguero dijo que fueron 6 bultos, y que dos ya habían sido enviados en días anteriores, por lo que en el momento de la inspección solo se encontraron cuatro cartones. DEFENSA.- La droga se la encontró en unos tableros de la Cooperativa de transporte Flota Imbabura; en la guía de remisión constaba Erazo Leonardo, quien enviaba, y quien tenía que recibir supuestamente en esta ciudad de Guayaquil era el señor Cabezas David; era una guía normal solo de la empresa de trasporte; solo realicé la aprehensión de la sustancia sospechosa en Tulcán; que supuestamente ya habían enviados dos  cartones a Guayaquil que eran de los  mismos; no costa el nombre de Julián Humberto Latorre Errazuris,  ni de la compañía Tacoriza. Ante una aclaración solicitada por la Jueza Ponente. DRA. ISABEL LEON BURGOS.  Se hizo una prueba de campo preliminar que dio como resultado heroína; fueron 83.930 gramos de peso bruto, pero fue una prueba de campos preliminar.2.4.- TESTIMONIO DEL SEÑOR  CABO PRIMERO DE POLICIA, RENE NEPTALI GUARANGUAY NAVARRO, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 9 de diciembre del 2006, me encontraba de turno en el terminal terrestre de la ciudad de Tulcán, efectivamente como control de rutina, nos acercamos a las bodegas de la cooperativa, en donde aparentemente habían 4 tableros de escritorios que estaban envueltos de cortón, en uno de ellos realizamos una incisión, con la finalidad de poder ver que llevaban en su interior, en donde aparentemente existía un polvo de color café, fue así que se le indicó al que estaba encargado de bodega para posterior trasladarlas hasta la Jefatura de Antinarcóticos del Carchi, con la finalidad de lograr obtener una mejor características de lo que se encontraba en su interior, efectivamente se coordinó con el señor fiscal de turno de ese entonces y con un químico ácido nítrico para dio positivo para posible heroína, con un peso bruto de 83.930 gramos de Cocaína; bajo labores de investigación se pudo obtener una guía de remisión que mantenía Flota Imbabura, como persona que enviaba constaba LEONARDO ERAZO y el nombre de quien recibía aquí en Guayaquil esta DAVID CABEZAS GARCIA, aparentemente la droga venía desde Colombia, estaba siendo enviada desde Flota Imbabura; lo hacían desde Tulcán a Guayaquil; se trataba de una droga de características café; dando positivo para un color verdoso lechoso, con apariencia de estupefacientes con un resultado positivo de Cocaína. DEFENSA.- Se encontraron en las bodega, estaban envueltos con cartón 4 tableros grandes de escritorios; no constaba el nombre del señor JULIAN HUMBERTO LATORRES ERRAZURIS; no constaba el nombre de la empresa Tarcoriza; quien emitía desde la ciudad de Tulcán está el nombres de Leonado Erazo y quien recibía en la ciudad de Guayaquil constaba el nombre de David García Cabezas; en el momento que fuimos a realizar la inspección fue el 9 de diciembre del 2006, estaban todavía 4 cartones; ya que por labores de inteligencia se pudo establecer que días anteriores habían sido enviados 2 paquetes de cartones, por versión del señor bodeguero, a quien se le llegó a preguntar cómo eran las características de lo que llegó a entregar, manifestó que no era el primero, que así ya había sido enviado uno, que este era el segundo envío; eran cartones envueltos para computadoras. 2.5.- TESTIMONIO DEL SEÑOR SUBTENIENTE DE POLICIA WALTER FABRICIO TOAPANTA TOAQUIZA, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: ( APREHENSOR) El 10 de mayo del 2016, a las 14h20 me encontraba de circulación normal al encontrarme realizando operativos anti delincuenciales, a la altura del Colegio Durán, parando la marcha del vehículo de Placas Nro. MBA-9024, marca chevrolet, de color plomo conducido por el señor JULIAN HUMBERTO LATORRE ERRAZURIS, con miembros de su familia; de 51 años de edad; al constatar en el sistema Sipne de la Policía Nacional que constaba que el señor JULIAN LATORRE ERRAZURIS tenía una boleta de captura por narcotráfico en el proceso penal Nro. 2013-0193. El señor JULIAN LATORRE ERRAZURIS, presentó una novedad, esto es que presentaba una urgencia hipertensa por lo que fue trasladado a la Clínica Guayaquil, en donde fue ingresado en la mencionada clínica. El señor paró la marcha; lo detuve por la boleta de captura que tenía en su contra. DEFENSA.- Viajaba con tres personas más, era la esposa y dos personas adultas familiares de él; reaccionó como asombrado cuando le dije que tenía una boleta de captura.2.6.- PRUEBA DOCUMENTAL: Informe de Investigaciones; Informe de la pericia química; parte de aprehensión; Pericia Informática; Comunicación de la Cooperativa Flota Imbabura; parte de aprehensión de los ciudadanos Luis Cabeza García y Oscar Aguilar Álvarez. La defensa rechaza los Informe suscritos por los Policía Luis Balbuca, Paul Morales y  Braulio Carrera.   3.-PRUEBA DE DESCARGO: AB. CARLOS HERMENEJILDO SUAREZ, defensor del procesado LUIS FERNANDO RAMIREZ SANCHEZ, solicitó que se recepté el testimonio de su defendido.3.1.- De conformidad con lo que disponen los artículos 295 y 143 del Código de Procedimiento Penal, rinde testimonio el procesado JULIAN LATORRES ERRAZURIS, 55 años de edad; nacionalidad ecuatoriano; estado civil, divorciado; profesión u oficio, comerciante; instrucción, superior; domiciliado en la Provincia de Manabí, en San Vicente, calles Manabí y Vía San Isidro; con cédula Nro. 170646254-4, luego de haberle explicado una vez más sus derechos constitucionales, libre y voluntariamente, DIJO EN LO PRINCIPAL: En el 2006, cuando me informan en la compañía TARCORIZA, en donde era Gerente, que había un problema con un personal de la empresa; el señor DAVID GARCIA, este muchacho trabajaba en movimiento de documentación; la compañía TARCORIZA, llegó a constituirse para dar servicio a las entidades de migrantes del Ecuador en España, debido que fui funcionario de Aduanas me pude dar cuenta que para los migrantes era muy difícil transportar obsequios para sus familiares, porque  era muy costoso; en los convenios con las compañías áreas no se encontraban vuelos de carga desde España al Ecuador; a este señor García lo conocía que era hijo de un despachador de aduanas pero como me fui mucho tiempo fuera del país, un día me lo encontré al señor García, quien me dijo que estaba sin trabajo; pero no era de mi confianza ni nada; estuve fuera del país no sabía cuál era su trayectoria; cuando sucede este problema me comunico con el abogado de la empresa, el Abogado Camino, quien me dijo, tú no te involucres en este asunto, no tienes nada que ver en eso; por todo este bochorno que pudo haber pasado el Teniente Roberto Sandoval, al ser detenido en la calle, él no tenía nada que ver; así como la compañía, ni nadie. Tengo algunos problemas de salud hace muchos años atrás; soy hipertenso, diabético; tengo una vesícula complicada. El Abogado Camino, me había dicho que esto es un caso desestimado; me dijo que este tranquilo, nosotros lo resolvemos; me vuelvo a enterar de este tema cuando me detienen; así como también me entero que el abogado Camino se había muerto; es decir que dentro de la fecha en que se resuelve esto, ya estaba muerto, en realidad para mí esto ha sido algo horroroso; en mi vida he tenido un problema, ni siquiera un problema de tránsito, alimento o riña callejera; he tenido una vida totalmente correcta; esto es una situación que desconocía que estaba pasando; hasta estuve en un proyecto con el Ministerio del Interior. No he sufragado por mi salud, no he estado en esta ciudad de Guayaquil; mi vida la he hecho en Manabí, por el terremoto, la familia de mi pareja de ahora estaba preocupada, me detienen con la familia de mi pareja de ahora; el agente de policía se demoró como cuatro ahora porque me llevo a los médicos de la policía en donde se vio mi problema severo; éste ha sido un gasto que no lo tengo, pero primero es la vida de las persona. FISCAL.- David Cabezas, era un empleado eventual; el 13 de septiembre del 2006; a él no lo he enviado a nada porque no era mi empleado directo; a él le daba disposiciones la secretaria los programadores; el Capitán Roberto Sandoval, trabaja como piloto, pero que yo haya ordenado que retiren algo no he ordenado; Roberto Sandoval era accionista de la compañía; él no le acompaño, David García, le pidió que le lleve, pero no ese día;  porque él tenía vuelos todos los días; mi domicilio era en el mismo piso; pero no estaba la oficina dentro del departamento, la oficina tenía su propia puerta; no conocí a Leonardo Erazo; estuve mucho tiempo fuera del país, cuando encuentro a este muchacho me dice que estaba sin trabajo, le dije  estamos creando la compañía, le dije que venga parar correr papeles, porque esta compañía solo traía encomiendas de España, de aquí no llevaba nada; el negocio era dar servicio a 350  migrantes que vivían en España; Roberto no estuvo ese día; ni ningún día del problema; después de este trabajo he tenido contacto con Roberto, porque es mi amigo; desconocía que David García haya ido a recoger documentos.3.2.- PRUEBA DOCUMENTAL. Certificados de antecedentes penales, emitido con fecha 27 de septiembre del 2016, en donde consta que mi defendido no tiene detenciones; ni causas terminadas ni suspensas; tampoco en la fiscalía general tiene denuncias en contra de él. Documentación en la que el Ab. José Coellar, solicitada que se vincule a  David Erazo. Fiscalía no objeto. 4.-ALEGATOS DE CLAUSURAS: FISCALIA. En la fase de los debates, la fiscalía hace un resumen de la teoría del caso, argumentando en lo principal: La fiscalía hace un resumen de la teoría del caso, argumentando en lo principal: La fiscalía tiene que probar la materialidad de la infracción y al responsabilidad de las personas; la fiscalía bajo el principio de objetividad, establece que  4 de junio del 2013, se dicta sobreseimiento a favor de los señores David Enrique García y Roberto Sandoval Pitarque;  llamando a juico al señor Julián Latorre Errazuris; no obstante de que en el parte de aprehensión consta que existen teléfonos como evidencia, pero no hay extracción de información de esos teléfono celulares, pero de la información en ningún momento hace relación a alguna actividad ilícita; los procesados David Enrique García y Roberto Sandoval en todo momento dijeron desconocer de la sustancias sujeta a fiscalización, pero en el momento que la fiscalía pide fecha para vincular a LEONARDO ERAZO,  dicen que estaba muerto; consta que en la guía de remisión en ninguna parte aparece el nombre de Tarcoriza o los nombres  del señor Julián Latorre; allí consta que el remitente es el señor Leonardo Erazo. La fiscalía ha probado la materialidad de la infracción, pero no así la responsabilidad penal del procesado, la fiscalía aplicando el principio de mínima intervención penal, principio de presunción. SE ABSTIENE DE ACUSAR al ciudadano   Julián Latorre Errazuris. 6.- DEFENSA.- En la audiencia de juicio se debe presentar la prueba; se ha demostrado que mi defendido Julián Latorre Errazuris, jamás estuvo conocimiento de causa en este hecho, es más fue utilizado para desplazar su responsabilidad por David Enrique García y Roberto Sandoval Pitarque, ellos involucran a mi defendido, pero la fiscalía siendo objetiva al conocer que la encomienda fue enviada por el señor Leonardo Erazo a David García, se abstiene de acusar; puesto que los artículos  244 y 255 del Código de Procedimiento Penal, determina que si no hay acusación fiscal no hay juicio, solcito que se levanten todas las medidas cautelares y que se retire la custodia que tiene mi defendido en la Clínica Guayaquil. 7.-Consideraciones y Fundamentos del Tribunal. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está diteramente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. Al respecto, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)” “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos  han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica”. Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera: 7.1.- El Tribunal, observa que en la tramitación de la causa no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez. 7.2.- De  conformidad  con  lo  establecido en el Código de Procedimiento  Penal  artículos 17  numeral 5, 21 y 28 numeral 1 y 304A- 304.1  en concordancia con el numeral 1 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Tribunal es el competente para conocer de  la causa, sustanciar la  etapa  del   juicio y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. 7.3.-  La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; el Artículo 250 del  Código de Procedimiento Penal,  taxativamente  nos inteligencia  de  lo siguiente “ En la etapa  del  juicio  se practicarán  los  actos  procesales  necesarios  para  comprobar conforme  a  derecho  la  existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado  para,  según  corresponda, condenarlo o absolverlo”; el Art. 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “ La certeza  de  la  existencia  del  delito y  de  la  culpabilidad  del  acusado  se  obtendrá  de  las pruebas de  cargo  y de  descargo  que  aporten  los  sujetos  procesales  en  esta etapa,  sin  perjuicio de los  anticipos  jurisdiccionales  de  prueba  que  se  hubiesen practicado en  la  etapa de  instrucción  fiscal”. 7.4.- En   la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 79  del Código de Procedimiento  Penal, las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley (Art.83 CPP); se deben probar todos los hechos y circunstancias de interés para el caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no deben contravenir la ley (Art. 84 CPP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada conforme a las reglas de la sana crítica; se debe establecer con claridad el nexo causal que existe entre la infracción que se acusa y la participación del procesado en el mismo (Art. 88 CPP). Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 y 253 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal, vigentes al momento de la infracción. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana de Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. 8.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 9. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y SICOTRÓPICAS  por el cual fue llamado a juicio el procesado  JULIAN LATORRES ERRAZURIS, tipificado  y sancionado en el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, ahora tipificado en el Art. 220 del COIP, el mismo que se encuentra dentro del CAPITULO TERCERO: “Delitos Contra los Derechos del Buen Vivir, Sección Primera, “Delitos contra el derecho a la Salud ”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal. La sustancia materia de este proceso es CLORHIDRATO DE COCAINA”, la misma que  según los estudios realizados en la obra “TOXICOMANIAS” [5]se la obtiene de la COCAINA, que es un arbusto, denominado botánicamente erythroxyloncocae, de cuyas hojas se extrae una sustancia blanca, cristalina, conocida con el nombre clorhidrato de cocaína(…) es una droga estimulante del sistema nervioso central y anestésica de mucosas y raíces nerviosas(…) produce una gran excitación psicomotriz que se traduce por inquietud, ansiedad, extroversión, desinhibición, impulsión, que se manifiesta con locuacidad, temblores, movimientos y actitudes injustificadas y desproporcionadas, irritabilidad, agresividad y compulsividad (…)”. Este delito es de peligro, es decir que no se requiere que el agente haya ocasionado  un daño sobre un objeto, sino que es suficiente con que el objeto jurídicamente protegido haya sido puesto en peligro de sufrir una lesión que se quiere evitar; y, el bien jurídico protegido, es SALUD PUBLICA. Es un delito que requiere necesariamente el dolo Al referirnos al DOLO tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal  establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútense como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo”. El DOLO según el maestro Luis Jiménez de Azúa, existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. 7.2- IDENTIDAD DEL PROCESADO JULIAN LATORRE ERRAZURIS: 55 años de edad; nacionalidad ecuatoriano; estado civil, divorciado; profesión u oficio, comerciante; instrucción, superior; domiciliado en la Provincia de Manabí, en San Vicente, calles Manabí y Vía San Isidro; con cédula Nro. 170646254-4. 8.- Del  análisis  de las  pruebas  aportadas  en  el  juicio,  el  Tribunal  ha examinado en su objetividad  y en  su  totalidad,  las pruebas tanto documental, como testimonial presentados en la audiencia de juicio por las partes procesales, valorándolos conforme a las reglas de la sana crítica, que  no  es  otra  cosa  que  las  reglas de la lógica formal, de  la  experiencia, de  la  ciencia y de la técnica, con las que el tribunal,  ha llegado  a  la  convicción y certeza, que si bien es cierto se ha justificada  en  el juicio  la  materialidad de la infracción con los testimonios de los señores SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA LUIS ALFREDO BALBUCA y CABO PRIMERO DE POLICIA RENE NEPTALI GUARANGUAY NAVARRO SANCHEZ, quienes manifestaron que la sustancia encontrada según las pruebas preliminares de campo fue HEROÍNA, con un peso bruto de 171.300 gramos; sustancia que fue confirmada a través de análisis químico realizados por los señores peritos Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Grey Ramírez Aspiazú, introducido en el juicio con el testimonio de la última de los nombrados. No es menos cierto que la responsabilidad penal del procesado JULIAN LATORRE ERRAZURIS no pudo ser probada conforme a derecho.  Así vemos que los testigo de cargo presentado por la fiscalía, los señores SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA LUIS ALFREDO BALBUCA y CABO PRIMERO DE POLICIA RENE NEPTALI GUARANGUAY NAVARRO, fueron enfáticos en señalar que el 9 de diciembre del 2006, a eso las 08h30, en una inspección a las bodegas de transportes Flota Imbabura encontraron unos cartones que contenían unos tableros aparentemente de unas mesas de computadoras, al realizarle una pequeña incisión a un tablero tenía una sustancia con características de estupefacientes, la que luego del análisis respectivo se confirmó que era heroína; dejando constancia que los cartones tenían una guía de remisión, en aparecía como remitente desde Tulcán  LEONARDO ERAZO  y el que la recibía en Guayaquil  DAVID CABEZAS GARCIA; no constando el nombre del señor JULIAN HUMBERTO LATORRE ERRAZURIS ni el nombre de la empresa Tarcoriza. Además, no aparece ningún otro elemento de prueba que relacione al ciudadano Julián Humberto Latorre Errazuris, o a la compañía Tarcoriza, en el delito materia de juzgamiento. Máxime, si se tiene en cuenta que su vinculación a este proceso se hace solo porque David Cabezas García, dijo que fue a retirar la encomienda a Flota Imbabura a pedido de su jefe Julián Humberto Latorre Errazuris; sin existir  ni una sola prueba que demuestre tal aseveración; más aún, si se tiene en cuenta que es través del testimonio del procesado Julián Humberto Latorre Errazuris, que el tribunal, conoció a qué  actividad se dedicaba la compañía Tarcoriza y la labor que desempeñaba David Cabezas en dicha compañía. 8.1.- Es en base a todo lo cual, que la fiscalía en la fase de los debates, como titular de la acción pública, siendo coherente con la prueba presentada en el juicio, resuelve abstenerse de acusar al señor procesado JULIAN HUMBERTO LATORRE ERRAZURIS,  por no encontrar fundamento, cumpliendo de  esta manera  con lo dispuesto en los artículos 195 de  la  Constitución de  la  República  del Ecuador  y  25  del  Código de Procedimiento Penal, que  establecen  que el fiscal  solamente  acusará a los presuntos autores ante los jueces  y  tribunales competentes cuando hallare  fundamento.- Estando el tribunal, totalmente de acuerdo con el pronunciamiento de la fiscalía; y en cumplimiento a lo que disponen los artículos: 251 del Código de  Procedimiento  Penal, que DICE: “Si no hay  acusación Fiscal  no hay juicio”, de tal modo, que estando probada la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad del procesado, corresponde aplicar lo que dice el artículo  23 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice “La función judicial por medio de las juezas y jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República y el artículo 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos.- 8.2.-El Dr. JORGE ZAVALA EGAS. Con respecto a la Presunción de Inocencia dice  “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma iusfundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional(Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes de cualquier delito que se le atribuya, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de  que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad del imputado; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso”  Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla”. CLARIA OLMEDO, respecto al principio de inocencia, dice: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…). El in dubio pro reo es una expresión unanimente reconocida del principio general de inocencia. Su definición en el derecho procesal encierra dos formulaciones una negativa y otra positiva. Desde el punto negativo, la sentencia condenatoria junto a la aplicación de la pena sólo puede estar fundada en la certeza del Tribunal que falla acerca de la existencia de un delito en el que el acusado ha actuado en calidad de autor o partícipe, de tal manera que la falta de certeza representa la imposibilidad del Estado de destruir la situación de inocencia, construida por la ley, presunción que ampara al imputado, en razón por la cual ella conduce a la absolución. Desde el punto de vista positivo enarbola el principio que ante la duda respecto a la prueba incriminatoria, se debe decidir a favor de la libertad del acusado. El Onusprobandi, se deriva de la necesidad de afirmar la certeza sobre la existencia de un hecho punible para justificar una sentencia de condena, puesto que, la carga de la prueba no le corresponde al imputado o acusado, sino al acusador, debido a que el estado de inocencia opera como un escudo que protege al acusado, por tanto le corresponde a la acusación la tarea de presentar elementos de prueba que demuestren con certeza los presupuesto de responsabilidad penal del acusado, lo que en el caso concreto que nos ocupa, no ha sucedido, por lo que el Tribunal, considera que para dictar sentencia condenatoria debe existir el convencimiento de la responsabilidad de la procesada, más allá de toda duda; y en el presente es la propia fiscalía la que se abstiene de acusar por falta de prueba. 9.- Por lo que el Tribunal tiene que resolver en base al principio de verdad procesal, y se fundamenta en la cita doctrinal del filósofo del derecho LUGI FERRAJOLI, que dice: “La certeza del derecho Penal mínimo que ningún inocente sea castigado viene garantizada por el principio-indubio pro reo, que es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías. (…) la presunción de no culpabilidad del acusado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba- es decir- la certidumbre con que sea subjetiva no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre.- La Eficacia Jurídica de la sentencia condenatoria está condicionada a que los hechos objeto de acusación se declaren probados, sobre la base de una suficiente actividad probatoria de cargo y actuada con respeto de las normas jurídicas que la enmarcan, caso contrario procede la absolución”.10.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral,  conforme los artículos 253 y 258 del Código de Procedimiento Penal, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en indicios probados, graves, precisos y concordantes, que tengan soporte probatorio en base a lo dispuesto en la Ley, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia del acusado, lo que en la especie, no ha sucedido. 11.-.- RESOLUCION.-La Corte Constitucional para el periodo de transición en la Sentencia  Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08- EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, ha expuesto, que un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”.  De igual manera acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.”;y, sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “...” en la sentencia Nº 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha dicho: “la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados...”, por lo que el Tribunal en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6,23,25,29 del Código Orgánico de la Función Judicial; y artículos 5.2; 16.1.2 del Código Orgánico Integral Penal, no obstante de la primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “ Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, prevista en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”;”;  en estricto respecto a las normas del debido proceso y a una serie de principios procesales en materia penal, tramitó este proceso de acuerdo a la normativa vigente al momento de los hechos. Por todo lo indicado anteriormente, con certeza, de conformidad con el artículo 304 A -304.1 del Código de Procedimiento Penal, y con observancia de las garantías básicas constitucionales antes mencionada; habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal, EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUI, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JULIAN HUMBERTO LATORRE ERRAZURIS, cuyo generales de ley ya fueron consignados en esta sentencia. Se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra; y, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77.10 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 12.15 del COIP, se ordenó girar inmediatamente la respectiva boleta electrónica de libertad para que sea retirada la guardia policial que tenía en la Clínica Guayaquil, lugar en donde se encontraba ingresado en mérito a su salud. Sin daños ni perjuicios que considerar. Ofíciese a la Dirección Nacional de la Policía Judicial en Quito y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado su estado de inocencia; así como a las entidades ordenadas en el auto de llamamiento a juicio, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo. Intervenga la abogada Mónica Miranda Chávez, en calidad de Secretaria titular del Tribunal.-PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE