VISTOS: El presente juzgamiento se inicia en base a la solicitud que presentó Carmen Jeanina Maldonado Mayorga, ante la Delegada de la Defensoría del Pueblo del Guayas, en la que expresa lo siguiente: “mediante anuncios que se realizan en la prensa, asistí a las instalaciones del Dr. Efren Panchana Yager, (dentista) ubicado en Urdesa Central Bálsamos Sur 307 y Todos los Santos, primer piso alto, en el cual contacté personalmente con el referido medico quien me refirió ser especialista en Ortodoncia y Cosmética Dental; por lo cual me indico que el valor del tratamiento (Ortodoncia) me costaría $ 2.114 con 19/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, para lo cual los cancelé en vauchers por el valor antes mencionado y con debito a mi tarjeta Dinners Club, empecé el tratamiento desde aquella fecha y en mi primera cita, me colocó los respectivos Brackers dentales, pero al agradecer por el servicio, el Dr. Panchana, me indica que el valor es de $60.00 dólares cada visita, a lo cual reclame por dicho costo adicional, dándome como resultado la negativa del médico e indicándome a la vez que él era especializado fuera del país y que eso costaba su trabajo, valores que no son parte de lo acordado en el primer pago o contrato si se puede llamar así. Han pasado 9 meses desde que se pactó mi rehabilitación oral y al no ver resultados, opté por consultar con otro médico, quien me supo manifestar que los brackers instalados no están haciendo ninguna función, al sentirme incomoda con lo acontecido, solicite hablar con el Dr. Panchana en varias ocasiones, pero me fue imposible hasta el día de ayer 29 de julio del 2013, aproximadamente a las 5 de la tarde, cuando personalmente me atendió y se exaltó de manera abrupta e incluso llamando a la policía para que supuestamente lo respalden ya que menciona que es un médico de gran prestigio y que no puedo ir a gritarle a su consultorio, cosa que nunca ocurrió...”.- Admitida la reclamación por parte de Delegada de la Defensoría del Pueblo del Guayas, mediante el decreto de fojas 10, dispuso que se notificara al accionado, quien compareció a dicho expediente a fojas 14 y 15, luego de lo cual se efectuó la diligencia de audiencia pública correspondiente, fojas 17, luego de lo cual se elaboró el Informe que ha sido remitido a este Despacho, fojas 19 y 20, en el que se solicita la iniciación del proceso investigativo. A fojas 24, se avoco conocimiento del proceso, y una vez que se ha efectuado la audiencia oral de Juzgamiento ante la suscrita, de acuerdo al trámite previsto en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, por lo que el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El presente trámite se sustenta de acuerdo a lo señalado en los Artículos 83 y 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.- Al respecto se establece que en el Informe que remite la Defensoría se señala que se está vulnerando a recibir información adecuada sobre el precio del tratamiento contratado de conformidad a lo señalado en el Art.52 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art.4 numeral 4, en relación con el Art.27 de la referida Ley.- Las normas antes  invocadas señalan lo siguiente: Art.52 CRE “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor”.- En cuanto a las normas de la Ley de la materia que se han invocado, tenemos: Art. 4.-  “Derechos del Consumidor.-  Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes:…4. Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren prestar. El Art. 27 preceptúa: “Servicios Profesionales.- Es deber del proveedor de servicios profesionales, atender a sus clientes con calidad y sometimiento estricto a la ética profesional, la ley de su profesión y otras conexas. En lo relativo al cobro de honorarios, el proveedor deberá informar a su cliente, desde el inicio de su gestión, el monto o parámetros en los que se regirá para fijarlos dentro del marco legal vigente en la materia y guardando la equidad con el servicio prestado”.- TERCERO: Establecidos en base al ordenamiento jurídico mencionado, se debe determinar sí lo reclamado se encuentra dentro de lo admisible en esta clase de procedimientos, y adicionalmente si se ha justificado las afirmaciones del libelo inicial. Al respecto, existe un cuerpo de Leyes, que se encuentra en vigencia, esto es la Ley Orgánica de la Salud, que tiene su propio procedimiento para el caso de infracciones a la misma por parte de los profesionales de la Salud, normas que se considera que debió observarse en cuanto a la determinación si ha existido alguna vulneración a los derechos de la peticionaria en lo que respecta a la calidad de las atenciones médico – dentales recibidas por parte del profesional emplazado. De acuerdo a la norma expresa del Art.84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, en la audiencia efectuada para esta clase de juzgamientos, las partes deben acudir con todas las pruebas de las que se crean asistidas, pero en la especie, no se aprecia que se hayan aportado con las pruebas que sustenten lo aseverado, puesto que la solicitante ha expresado que se le estaba realizando un trabajo ortodoncia, y que otro médico le ha indicado que lo que se la colocado no estaban haciendo ninguna función, señalando que han pasado nueve meses desde que se pactó la rehabilitación oral. La peticionaria no indica cuantas veces acudió a los tratamientos, y no se ha justificado mediante un dictamen médico que este tratamiento no estaba surtiendo efectos, mientras que el accionado ha manifestado que se encontraba a mitad del tratamiento, y respecto a los cobros, se considera que tratándose de un pacto contractual por atenciones médico dentales, ambas partes lo convinieron en esa forma, por lo que las reclamaciones derivadas de ese contrato verbal no pueden ser ventiladas por esta vía, toda vez que existen otras vías adecuadas para el efecto. De lo anterior, que no se ha justificado con las pruebas suficientes, puesto que no se ha aportado con ninguna prueba a la especie, que el Doctor Efrén Douglas Panchana Yager, haya adecuado su conducta a infracciones a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, dejando a salvo el derecho de la solicitante de plantear las acciones legales por las vías idóneas que considere pertinente en defensa de los derechos que considere transgredidos.- Por las consideraciones anotadas precedentemente, esta autoridad, Abogada Martha Cecilia Loffredo de Ortiz, Jueza de la Unidad Penal Norte No.1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratificando el estado de inocencia del Doctor EFRÉN DOUGLAS PANCHANA YAGER, cuyo estado y condición constan de autos, dicta Sentencia Absolutoria a su favor , al no encontrar pruebas que determinen que haya vulnerado los derechos del consumidor que le correspondan a la Licenciada CARMEN JEANINA MALDONADO MAYORGA.- Sin costas ni honorarios que regular.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-