Guayaquil, miércoles 28 de agosto del 2019, las 14h12, VISTOS: En virtud del sorteo reglamentario que consta a foja cuatro de la instancia y, de conformidad a lo que dispone el Art. 86, numeral 3, inciso final y 88 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 8 numeral 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, correspondió a esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, conocer la presente Acción de Protección que ha subido en grado por el recurso de apelación interpuesto por Alessandro Pitassi Hinojosa, representante de la compañía SOCIEDAD ANÓNINA EMETEBE, respecto de la sentencia dictada por el Ab. Virgilio Ernesto Matamoros Araque, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del cantón Guayaquil, provincia del Guayas, y, siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo, se considera.- 

PRIMERO: Los suscritos Jueces Ab. Carmen Vásquez Rodríguez en calidad de ponente, Ab. Juan Paredes Fernández y Ab. Guillermo Valarezo Coello, magistrados de esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, somos competentes para conocer y resolver el presente expediente de Acción de Protección, como Jueces Constitucionales de segunda instancia, de conformidad con el Art. 86, numeral 3, inciso segundo de la Constitución de la República del Ecuador que dice “…Las garantías jurisdiccionales se regirán, en general, por las siguientes disposiciones: (…) Las sentencias de primera instancia podrán ser apeladas ante la corte provincial. Los procesos judiciales sólo finalizarán con la ejecución integral de la sentencia o resolución…”; en concordancia con el Art. 8 numeral 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional el cual indica “…Normas comunes a todo procedimiento.- Serán aplicables las siguientes normas: (…) 8. Los autos de inadmisión y las sentencias son apelables ante la Corte Provincial…”

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No se observa omisión de solemnidad sustancial, ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- 

TERCERO.- ANTECEDENTES: a) La presente acción de protección se inició en base a la demanda constitucional propuesta por Alessandro Pitassi Hinojosa, representante de la compañía SOCIEDAD ANÓNINA EMETEBE, la cual en los antecedentes manifestó “…La Compañía SOCIEDAD ANÓNIMA EMETEBE y la Dirección de Aviación Civil, suscribieron el contrato de arrendamiento No. DGAC-JD2-O-11-0000015, con fecha 1 de agosto del 2011, respecto de un bien ubicado en el aeropuerto San Cristóbal del Cantón San Cristóbal de la Provincia de Galápagos. Mediante 0ficio DGAC-SX2-2017-0129-O, de fecha 8 de febrero del 2017, suscrito por el Director Regional 2, Ing. Marco Lucio Marchan Amoroso, tomó la decisión de dar por terminado de manera unilateral el contrato de arrendamiento suscrito el 1 de agosto del 2011 entre la la Dirección de Aviación Civil regional 2 y la Compañía SOCIEDAD ANÓNIMA EMETEBE, por supuestos incumplimientos de las obligaciones de Sociedad Anónima EMETEB; a decir de la DGAC, la sociedad anónima EMETEBE no cumplió con lo siguiente: a) No notifico a la DGAC, con 90 días de anticipación al vencimiento del contrato, que se quería renovar el mismo; y, b) No ha devuelto los bienes asignados a la finalización del contrato. Con Oficio No. DGAC-SX2-2017-0629-O e fecha 02 de agosto del 2017, suscrito por el Director Regional 2, Ing. Marchan Amorosos, el Director fijó un nuevo canon de arrendamiento que duplica el canon de arrendamiento que se pagó hasta Julio del 2017 y de forma retroactiva, aplica el cobro de diferencias de cánones de arrendamiento desde el mes de abril del 2015, hasta el mes de agosto del 2017 (…). Con 0ficio No. DGAC-SX2-2017-0833-O de fecha 10 de octubre del 2017, se notificó la orden de cobro No. 0022 contra mi representada emitida el 06 de octubre del 2017,  por un monto de $ 91.675.55 por “supuestas” diferencias desde abril del 2015 hasta agosto del 2017 de cánones de arrendamiento y supuestos arriendos impagos de los meses de agosto a octubre del 2017 más los intereses respectivos. Los actos administrativos señalados anteriormente, han sido impugnados en sede judicial, pero el Tribunal Contencioso Administrativo de Guayaquil que conoce la causa 09802-2017-00963, ha negado en dos ocasiones la suspensión de los actos administrativos demandados. Que la orden de cobro por $ 91. 675.55, se convirtió en título de crédito y a la vez dio origen al juicio coactivo 0005-2017-JC-DGAC-REGIONAL II, en contra de mi representada. Por cuanto el Tribunal ante el cual habían sido impugnados los actos administrativos no los suspendieron, interpuso una demanda de excepciones a la Coactiva, la cual se tramita en el Tribunal Contencioso Administrativo con el No. 09802-2018-00070, habiendo afianzado la obligación con garantía bancaria por $ 100,843,10. Posterior al juicio coactivo 005-2017-JC-DGAC-REGIONAL II, suspendido por orden Tribunal Contencioso Administrativo, la Dirección de Aviación Civil siguió generando facturas por concepto de arrendamiento de los meses de noviembre 2017 y hasta agosto 2018, notificada con la orden de pago dentro del juicio coactivo 002-2018, que se le adeudaba $ 70.812,10 por dicho período. Con fecha 13 de septiembre del 2018, presentó solicitud al Director de Aviación Civil y a la Jueza de Coactiva, en relación al nuevo juicio coactivo, solicitando se apliquen como abono las retenciones de $ 12.499,39 y $ 19.720,00 de la cuenta corriente de EMETEBE, que la DGAC R II actualmente tiene disponible en su cuenta corriente del Banco Rumiñahui, que ha solicitado sean imputados al juicio coactivo 002-2018, ya que el juicio No. 005-2017, está suspendido y afianzado. Que los actos violatorios de derechos constitucionales son los contenidos en la respuesta de la DGAC al oficio ADMGYE No. 011-13-09-2018 DAC y su anexo de fecha 13 de septiembre del 2018, que consta en el 0ficio DGAC-SX2-2018-0956-O de fecha 17 de septiembre del 2018, ordenando que se abone al juicio coactivo 005-2017, tanto los valores retenidos en relación al mencionado juicio, como los abonados después del inicio del mismo, lo cual no fue solicitado. En virtud de aquello con fecha 24 de septiembre del 2018, su representada remitió otro oficio, aclarando que los valores retenidos y los pagados desde noviembre del 2017, sean considerados como abono del nuevo juicio coactivo 002-2018. Y en la repuesta de la DAC, contenida en el 0ficio DGAC-SX2-2018-1021-O, de fecha 5 de octubre del 2018, la que aplicando la norma del Art. 48 del Código Tributario ha respondido que lo solicitado no es procedente, porque se deben abonar esos valores a la obligación más antigua que no hubiere prescrito, esto es, al juicio coactivo 005-2017. Que se ha violado el derecho a la seguridad jurídica, que lo contiene el Art. 82 de la Constitución; el derecho al debido proceso, consagrado en el Art. 76, Nos. 1 y 2 de la misma Constitución. Solicita se declara la violación de los derechos constitucionales mencionados; a la reparación integral, material e inmaterial a que tiene derecho la Compañía EMETEBE, disponiendo que la DAC abone al juicio coactivo No. 002-2018, la cantidad de $ 22.219.39, que fue retenida, y que así mismo se abone al juicio coactivo 002-2018 la cantidad de $ 23.885,90 que su representada ha venido pagando mes a mes desde noviembre de 2017 hasta agosto del 2018…”.- b) DECISIÓN DEL JUEZ A-QUO.- El Ab. Virgilio Ernesto Matamoros Araque, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del cantón Guayaquil, provincia del Guayas mediante resolución escrita de fecha 03 de Enero del 2019 señala en lo principal: “…5.5. De lo actuado, no se desprende la existencia de violación de los derechos constitucionales del accionante, teniendo en cuenta que se ha demando la declaración de un derecho de mera legalidad, es decir, lo que se impugna es la respuesta que le ha dado el accionado que tiene relación con el juicio coactivo No. 005-2018, fundamentado en el Art. 48 del Código Tributario, de la que debió haberse recurrido en lo contencioso administrativo para que resuelva su pretensión. 5.6. La Corte Constitucional en sentencia No. 072-15-SEP-CC del 18 de marzo de 2015, caso No. 1407-11-EP, manifesta lo siguiente: “En atención a las premisas fácticas que anteceden, primafacie se puede observar que el caso se refiere principalmente a la aplicación e interpretación de normas de naturaleza infraconstitucional. La vulneración de derechos constitucionales alegados no puede nacer de una aplicación errónea o indebida interpretación de las disposiciones legales, ya que esto significaría rebasar la competencia de la justicia constitucional, debiendo entenderse que la jurisdicción constitucional no puede sustituir los mecanismos de protección previstos en la jurisdicción ordinaria, "pues en dicho caso la justicia constitucional pasaría a asumir potestades que no le corresponden, afectando la seguridad jurídica de los ciudadanos desvirtuando la estructura jurisdiccional del Estado y desconociendo la garantía institucional que representa la Función Judicial . El Pleno de la Corte Constitucional del Ecuador, en su sentencia No. 016-13- SEP-CC dentro del caso No. 1000-12-EP, ha manifestado lo siguiente: Como ya ha quedado establecido, la naturaleza de las garantías jurisdiccionales determina la tutela y protección de derechos constitucionales y del debido proceso; en aquel sentido los conflictos que pudieren generarse respecto a la aplicación errónea o la mala interpretación de las disposiciones normativas infraconstitucionales no pueden ser objeto del análisis por parte de la justicia constitucional vía garantías jurisdiccionales de los derechos, puesto que para ello existen los intérpretes normativos competentes. Asimismo, en este contexto, este Organismo, en su sentencia No. 102-13-SEPCC dentro del caso No. 0380-10-EP, estableció que "(...) esta Corte ya ha señalado en ocasiones anteriores que (...) no es competencia de la justicia constitucional conocer asuntos de mera legalidad”. Por lo anteriormente expuesto, considerando que la presentación de esta acción se encuentra en el caso de improcedencia al tenor de lo dispuesto en los Nos. 1, 3, 4 y 5 del Art. 42 la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, no habiéndose demostrado que la vía correspondiente no fuere adecuada ni eficaz conforme lo exige la norma legal antes indicada, el infrascrito Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBICA, declara sin lugar la acción de protección deducida por Alessandro Pitassi Hinojosa, por los derechos que representa de la Compañía Sociedad Anónima EMETEBE, en su calidad de Apoderado General y Representante Legal, en contra Ing. Carlos Alvarez Mantilla, Director General de Aviación Civil, y del Ing. David Briones Alcívar, en calidad de Director Regional II. Se concede a la Abg. Katty Argudo Avendaño, setenta y dos horas de término a fin de que legitime su intervención a nombre del Director Regional de la Procuraduría General del Estado. Con costas…”

CUARTO.- CONSIDERACIONES DE ESTE TRIBUNAL DE ALZADA.- 4.1) Entre las garantías jurisdiccionales establecidas, se encuentra la acción de protección, que tiene “…por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución de la República y podrá interponérselo cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación…”.- 4.2) En el presente caso, debemos analizar lo siguiente: a) A fojas 14 a 19  consta el contrato de arrendamiento entre la Dirección General de Aviación Civil y la Compañía EMETEBE, en la cual se observa en la cláusula DECIMO QUINTA las formas de terminación de contrato.- b) A fojas 20 a 22 consta el oficio DACG-SX2-2017-0129-O, sobre la declaratoria de la terminación unilateral del contrato de arrendamiento en razón de incumplimiento de la arrendataria, disponiendo la inmediata desocupación de la compañía EMETEBE en el Aeropuerto San Cristóbal.- c) A fojas 23 a 27 consta el oficio No. DGAC-SX2-2017-0629-O sobre la determinación de cánones de arrendamiento por ocupación de bienes y espacios Aeropuerto San Cristóbal.- d) A fojas 28 a 29 consta el oficio DGAC-SX2-2017-0833-O sobre la orden de cobro por el monto de 91,765.55 por concepto de cánones de arrendamiento desde abril del 2015 a julio del 2017 y cánones de arriendo de los meses de agosto, septiembre y octubre del 2017.- e) A fojas 30 a 40 consta la demanda planteada por Alessandro Pitassi Hinojosa, representante de la compañía SOCIEDAD ANÓNINA EMETEBE ante la Sala Contencioso Administrativo con sede en la ciudad de Guayaquil impugnando las resoluciones antes detalladas, emitidas por la Dirección General de Aviación Civil.- f) A fojas 42 consta el impulso de fecha 04 de diciembre del 2017, suscrito por los Drs. Bertha Guerrero Vargas, Darwin Serrano Bravo y Jorge Garzón Cervantes, miembros del Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo, que en lo principal indican “…En cuanto a la solicitud de suspensión del acto administrativo impugnado, el Tribunal realiza el siguiente análisis: El artículo 330 del Código Orgánico General de Procesos establece lo siguiente: “A petición de parte, el juzgador podrá ordenar en el auto inicial la suspensión del acto administrativo, cuando de los hechos alegados en la demanda y las pruebas acompañadas, aparezca como justificado un juicio provisional e indiciario favorable a la pretensión exhibida, sin que esto implique una decisión anticipada sobre el fondo, siempre que el retardo en la decisión de la causa pueda afectar irremediablemente el derecho opuesto y se evidencie la razonabilidad de la medida. Podrá motivadamente revocarse la medida en cualquier estado del proceso, en tanto se advierta una modificación en las circunstancias que lo motivaron.” (Las negrillas son fuera del texto original). Es decir, la facultad otorgada al juzgador implica la confluencia de varios elementos: primero, una solicitud concreta; segundo, la exposición de circunstancias y pruebas de tales; tercero, el criterio de justificación que debe formarse en el juez como consecuencia de la relación directamente proporcional entre las circunstancias, pruebas y pretensión; cuarto, retardo en la decisión o procedimiento jurisdiccional adoptado; quinto, posibilidad de afectación irremediable (imputable al retardo) en el derecho lesionado, presuntamente negado, desconocido o no reconocido total o parcialmente por el emisor del acto, hecho o contrato; sexto, evidencia del ejercicio intelectual que pondere la sinergia de los mencionados elementos. En la especie, este Tribunal observa que no se adecua a los preceptos señalados para la atención favorable de la suspensión; por lo tanto, de conformidad con el artículo 311 inciso primero del Código Orgánico General de Procesos que establece que son válidos y eficaces los actos del sector público expedidos por autoridad pública competente, salvo que se declare lo contrario, en concordancia con lo dispuesto el primer inciso del artículo 329 del mismo cuerpo legal, los actos administrativos emitidos por las entidades del Estado gozan de la presunción de legitimidad, la cual, hasta el momento de emitir el presente auto, no ha sido enervada con los argumentos expuestos, criterio provisional que expone este Tribunal sin perjuicio de la resolución de mérito que deba emitirse en el momento procesal oportuno…”.- g) A fojas 43 y 44 consta el auto de Pago emitido por el Juzgado de Coactivas de la Dirección General de Aviación Civil Regional II, en la que se ordena que pague o dimita bienes en el término de 3 días contados a partir del tercer día hábil de la citación apercibiéndole que de no hacerlo se embargaran bienes equivalentes a la deuda, intereses, multas y costas y por consiguiente dispone bloquear fondos de la compañía EMETEBE, prohibir la enajenación de vehículos de la compañía, prohibir la enajenación de bienes inmuebles etc.- h) A fojas 47 a 49 consta la demanda presentada por Alessandro Pitassi Hinojosa, representante de la compañía SOCIEDAD ANÓNINA EMETEBE ante la Sala Contencioso Administrativo con sede en la ciudad de Guayaquil impugnando el auto de pago emitido por el juez e coactiva de la Dirección General de Aviación Civil Regional II, solicitando entre otras cosas, la suspensión del acto administrativo.- i) A fojas 51 consta la notificación del Tribunal de lo Contencioso Administrativo, el cual en lo principal indica “…por encontrarse pendiente de citación la JUEZA DE COACTIVA DE LA DIRECCION GENERAL DE AVIACION CIVIL, debe entenderse que el término para contestar de forma común no ha precluido, ergo la mencionada reforma es oportuna, por lo tanto se acepta, se califica como clara y se dispone que sea puesta en conocimiento de todos los sujetos accionados para que en el término de 30 días se pronuncien acerca de su contenido, de estimarlo pertinente. Finalmente, el compareciente expresa la solicitud de suspensión de la ejecución coactiva en mérito de haber rendido fianza bancaria por el valor de US$100,843.10 con vencimiento el 26 de abril de 2019, asunto sobre el cual, en mérito del decurso procesal, esto es la calificación de la reforma a la demanda, el Tribunal considera oportuno pronunciarse declarando la suspensión del procedimiento de ejecución por haberse cumplido los presupuestos del artículo 317 del Código Orgánico General de Procesos ya que la obligación dineraria se encuentra suficientemente garantizada a favor del sujeto acreedor hasta el momento, lo cual desvanece la causa lícita para realizar afectaciones patrimoniales al deudor, empero, la mencionada norma no contempla la posibilidad de que este Tribunal disponga el levantamiento de medidas cautelares cuya tutela, y alcance, en la especie, son del Juez de Coactiva de la entidad accionada, por lo que tal solicitud se niega…”.- j) A fojas 53 consta el inicio del proceso de ejecución emitido por el Juzgado de Coactivas de la Dirección General de Aviación Civil Regional II.- k) A fojas 88  a 89 consta la contestación a requerimiento en el juicio coactivo, dentro del cual la Dirección Regional II, en la cual dispone que se proceda dar facilidades de pago de ser el caso en el nuevo proceso coactivo 002-2018.- 4.3) De la revisión del proceso, se desprende que el acto administrativo se ha venido ventilando en la vía ordinaria, encontramos que el accionante ha ejercido su derecho a impugnar las decisiones administrativas emitidas por la Dirección Nacional de Aviación Civil, es tanto así que encontramos los procesos 09802-2017-00963 y 09802-2018-00070, mismos que se ventilan ante el Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo con sede en el cantón Guayaquil provincial del Guayas.- 4.4) El Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece: “La Acción de Protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1.- Violación a un derecho constitucional; 2.- Acción u omisión de autoridad pública o de un  particular  de conformidad con el artículo siguiente; y, 3.- Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado”. El Art. 42 ibídem, dice: “Improcedencia de la acción: La acción de protección de derechos, no procede: …3.- Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad de un  acto u omisión, que no conlleven l violación de derechos.-  4.- Cuando el acto administrativo puede ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere la adecuada ni eficaz…En estos casos, de manera sucinta la juez o juez, declarará inadmisible la acción y especificará la causa por la que no procede la misma”. La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, señala de forma directa los lineamientos a fin de tomar en cuenta un acto violatorio, y de analizar si dicho acto es susceptible de ser resuelto por la vía constitucional o por la vía judicial ordinaria. La acción de protección se desnaturaliza, tanto si se la utiliza ante cualquier conflicto que bien podría ser solucionado ante la justicia ordinaria aplícale para cada caso concreto. El Art, 69 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva ERJAFE, dispone dice: “Impugnación.- Todos los actos administrativos expedidos por los órganos y entidades sometidos a este estatuto serán impugnables en sede administrativa o judicial. La impugnación en sede administrativa se hará de conformidad de este Estatuto. La impugnación en sede judicial se someterá a las disposiciones legales aplicables. En todo caso, quien se considere afectado por un acto administrativo lo podrá impugnar judicialmente ante el respectivo Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo de manera directa…”; Art. 77 ibídem dice “…Las diferentes manifestaciones jurídicas que han intervenido en la formación y ejecución de un contrato administrativo son susceptibles de ser impugnadas en sede administrativa o judicial de conformidad con este Estatuto y la Ley respectiva. En general y de conformidad con lo dispuesto en la Ley de Modernización del Estado, Privatizaciones y Prestación de Servicios por parte de la Iniciativa Privada, los Tribunales Distritales de lo Contencioso Administrativo tienen competencia privativa y exclusiva para conocer y resolver judicialmente todos los aspectos derivados de, y relacionados con todos los contratos administrativos.”; Art. 86 ibídem “…Presunción de competencia y facultades implícitas.- Si alguna norma atribuye competencia a la Administración Pública Central, sin especificar el órgano que debe ejercerla, se entenderá que la facultad de tramitar y resolver las peticiones o impugnaciones corresponde a los órganos inferiores competentes por razón de la materia y del territorio y, de existir varios de estos, al superior jerárquico común. Los órganos administrativos serán competentes para resolver todos los asuntos y adoptar todas las medidas y decisiones que los consideren razonablemente necesarios para cumplir con sus objetivos específicos determinados en la Ley no obstante que dichos asuntos, medidas y decisiones no hayan sido expresas y detalladamente a ellos atribuidos…”; en concordancia con lo que dispone el Art. 300 del Código Orgánico Integral Penal que señala “Objeto. Las jurisdicciones contencioso tributaria y contencioso administrativa previstas en la Constitución y en la ley, tienen por objeto tutelar los derechos de toda persona y realizar el control de legalidad de los hechos, actos administrativos o contratos del sector público sujetos al derecho tributario o al derecho administrativo; así como, conocer y resolver los diversos aspectos de la relación jurídico tributaria o jurídico administrativa, incluso la desviación de poder. Cualquier reclamo administrativo se extinguirá, en sede administrativa, con la presentación de la acción contencioso tributaria o contencioso administrativa. No serán admisibles los reclamos administrativos una vez ejercidas las acciones contencioso tributarias o contencioso administrativas”; relacionado a esto encontramos lo que los tratadistas David Cordero Heredia y Nathaly Yépez Pulles, en su obra “Manual (crítico) de Garantías Jurisdiccionales Constitucionales” pág. 82 señala al respecto “…La particularidad del amparo constitucional, respecto a las acciones desarrolladas por el derecho administrativo, es su independencia del desarrollo infra-constitucional. El juez o jueza que conoce una acción de protección debe manejar un cuerpo normativo muy concreto integrado por las normas constitucionales, las normas adscritas a las disposiciones constitucionales y las normas que integran el “bloque de constitucionalidad”. Esta es la razón por la que el análisis de constitucionalidad difiere del análisis de legalidad. La jurisdicción constitucional, mediante las acciones jurisdiccionales y en particular la acción de protección, estará encargada del primero y la jurisdicción contencioso administrativa del segundo. La especificidad de cada jurisdicción hace que no puedan considerarse una subsidiaria de la otra, ni viceversa. Si la pretensión de la persona accionante es la aplicación directa de los derechos constitucionales, la vía adecuada será la constitucional. Si por el contrario la pretensión se basa en el incumplimiento de la ley la vía será la contencioso-administrativa…”.- 4.5) Existe diversidad de fallos relacionados con la negativa de la acción de protección en actos administrativos, entre estas encontramos la de la Corte Constitucional, que en Sentencia No. 053-11-SEP-CC, Caso No. 0527-10-EP, en lo principal indica “…la Corte Constitucional tiene la certeza jurídica de que esta parte del conflicto debió ser solucionada por la justicia contenciosa administrativa, porque efectivamente la controversia propuesta es respecto de un asunto de legalidad, sin relevancia constitucional, pues se trata de dilucidar si el administrado se encontraba incurso o no en una de las causales de destitución que preveía la Ley de Servicio Civil y Carrera Administrativa, vigente a la fecha. La acción de protección es una vía constitucional expedita, sencilla, informal, que por su naturaleza no permite amplitud para el debate y la práctica de pruebas, pues precisamente por su rapidez estas se ven limitadas en virtud de la naturaleza de esta garantía. La falta de consistencia en esta parte de las sentencias impugnadas y que se examinan produce un efecto irradiación de la acción de protección a ámbitos puramente administrativos, provocando un desgaste y mal uso de la jurisdicción constitucional, habiéndose afectado los derechos constitucionales a la motivación y a la seguridad jurídica constantes en los artículos 76 numeral 7, literal l de y 82 de la Carta Magna. Finalmente, cabe destacar que nuestro sistema de protección de derechos descansa en la jurisdicción ordinaria y que solamente los asuntos que revisten relevancia constitucional pueden ser conocidos por esta jurisdicción…”

QUINTO: DECISIÓN JUDICIAL: Por lo expuesto, esta Sala de lo Penal de la Corte Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, constituyéndose en Tribunal de Orden Constitucional ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, NIEGA  el Recurso de Apelación interpuesto por por Alessandro Pitassi Hinojosa, representante de la compañía SOCIEDAD ANÓNINA EMETEBE, por consiguiente se confirma en todas sus partes el fallo dictado por el Ab. Virgilio Ernesto Matamoros Araque, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del cantón Guayaquil, provincia del Guayas. Una vez ejecutoriada esta sentencia, la Secretaria Relatora de la Sala, dé cumplimiento a lo determinado en el numeral 5 del Art. 86 de la Constitución de la República. Notifíquese y Cúmplase.-