VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la solicitud efectuada por el ciudadano LUIS OSWALDO RIVAS SUAREZ,   por medio de la cual impugna la Citación – Parte Nº 00372110,  suscrito por el Vigilante  Arturo Alfonso Aroca López, con código 3958,  siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de  Luis Oswaldo Rivas Suarez, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 25 de febrero del 2016 a las 09H00, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon, Ab. Luis Castagneto Cassagne, en representación del impugnante Luis Oswaldo Rivas Suarez, quien en lo principal manifiesta: Me ratifico en el contenido íntegro de la impugnación presentada, mi defendido transitaba Avenida Perimetral a la altura del Mall el Fortín, el señor vigilante le pide los documentos él se los proporciona y por cuanto la placa posterior del vehículo había sido robada se le presentó la respectiva denuncia en la Fiscalía, pero el señor vigilante de todas formas procedió a emitir la citación, y con respecto a esta citación vale analizar que la misma no cumple los requisitos de ley no especifica por cual norma se lo está sancionando, así tampoco indica los nombres del señor vigilante todo esto hizo más complicado averiguar su nombre y realizar la impugnación, está impugnación es injusta y está a afectando la economía de mi representado.  El Agente de la Comisión de Tránsito Arturo Alfonso Aroca López, en lo principal manifiesta: Señorita Jueza, yo me encontraba en el sector de la Av. Perimetral por el Mall El Fortín, que sucede que veo que el señor no llevaba las placas originales, estaban alteradas, lo hice para y le pedí los documentos, no recuerdo que me haya presentado la denuncia en la Fiscalía, porque si eso hubiera sido cierto yo le hubiera hecho la recomendación respectiva que esa denuncia es para que él vaya a la Comisión de Tránsito y pueda sacar sus palcas originales, pero aunque él me la haya presentado la denuncia eso no le permite a él alterar las placas de su vehículo. Intervención del ciudadano impugnante Luis Oswaldo Rivas Suarez: El día 5 de agosto del 2015, yo transitaba en un vehículo tipo camioneta de esos que se utilizan para llevar escombros, yo trabajo para una empresa que da este servicio, entonces el señor vigilante me paró y me pidió los documentos yo se los entregué, luego me preguntó por qué las placas no estaban yo le dije que las habían robado y le presenté la denuncia por el robo, pero él me dijo que igual me iba hacer la citación y así fue. Réplica del Agente de Tránsito: Señorita Jueza, la  función de un agente de tránsito no es solo sancionar si no también prevenir, el señor no recuerdo que me haya presentado la denuncia del robo de la placa, pero aunque así hubiera sido esa denuncia no lo faculta para transitar sin placas el debió acudir a la C.T.E. y  solicitar las placas nuevas originales, o en su defecto si no hay placas allí le dan un certificado para que él pueda transitar hasta que le emitan las placas ese es el procedimiento, además inclusive él había confeccionado una placa eso va más allá. Réplica del abogado defensor: El señor vigilante no tiene claro los hechos él dice que no recuerda muy bien, mi representado si tenía la denuncia y el certificado de la C.T.E también pero en esos momentos se le había quedado en la oficina  él no se encarga de esos trámites si no la empresa, era fácil para el señor Agente esperar que se lo presente que se los traigan o llevárselo preso como lo ha dicho en esta audiencia y no sé por qué no lo hizo hubiera sido mejor así tendría tiempo mi defendido para presentar los documentos,  la placa que tenía colocada es una placa artesanal, pero también demuestro en esta audiencia que las placas originales ya están colocadas ya se pagó todo al banco, es decir existe todo el interés de cumplir la norma, mi representado salió a trabajar como de costumbre y él es un hombre humilde muy poco instruido desconocía que era tan necesario que era llevar el certificado. Intervención del Agente de Tránsito: Solo acotar que el señor no me presentó la denuncia, tampoco el certificado de la CTE para circular hasta que se le emitan las placas originales, y sobre todo el colocó alteró las placas él no podía hacer eso poner unas placas artesanales, él no está facultado para eso. CUARTO.- En la respectiva audiencia la parte impugnante no presentó pruebas que pudieran desvirtuar lo que arroja el Parte de Citación, no presentó testigos que aseveren lo que él manifiesta, esto es, que sí presentó la denuncia y el certificado de la C.T.E. para circular hasta que le emitan las placas originales, aun así prescindiendo de estos testigos, tampoco en audiencia se exhibió la existencia de tal certificado emitido por la C.T.E. a fin que sea valorado por esta juzgadora dicho documento dentro de su tiempo real con los acontecimientos suscitados al momento de la emisión de dicha citación, el impugnante reconoce que además había confeccionado una placa artesanal para circular lo cual tampoco es permitido. En mérito de lo antes señalado se concluye que el señor LUIS OSWALDO RIVAS SUAREZ, ha adecuado su conducta en una contravención de tránsito de cuarta clase, tipificada en el Art. 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, por conducir un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de LUIS OSWALDO RIVAS SUAREZ,   portador de la licencia de conducir Tipo C, No.  0923503460 de la contravención prevista en el numeral 12 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir.  Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la casilla 4628 haciéndole conocer del particular. El  secretario del despacho deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa. Notifíquese a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados para las respectivas notificaciones. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.