VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 25 de abril del 2017, a las 16h35, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Wilfrido Hidalgo, y el defensor particular abogado Julio Arévalo Rivera en defensa de los procesados GUERRERO PEÑA DIEGO DAMIÁN y JURADO GUERRERO DENNIS XAVIER, la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo se instaló el día 23 de marzo del 2017, a las 15h43. La causa se inició en la audiencia de flagrancia realizada el 15 de marzo del 2017, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho, en la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de Robo conducta que se encuentra tipificado en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento, y tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señalo los numerales del artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva de los referidos procesados. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo.  Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos  de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son  plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 ibídem;  el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: Ciudadano GUERRERO PEÑA DIEGO DAMIÁN con número de cédula 0927182500, nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, con domicilio en las calles Carchi y Cuenca 236 de la ciudad de Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad, y ciudadano JURADO GUERRERO DANNIS XAVIER, con número de cédula 0926317587, nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, con domicilio en la calles Carchi y Cuenca de la ciudad de Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad; CUARTO.- En la audiencia de Procedimiento Directo se concentran todas las etapas del proceso penal. En la audiencia los sujetos procesales cumplieron con lo dispuesto en el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal. 4.1 Alegato de apertura de la Fiscalía. La fiscal alegó, que mediante un parte policía de fecha 15 de marzo del 2017, se hizo conocer la aprehensión de los ciudadanos GUERRERO PEÑA DIEGO DAMIÁN y JURADO GUERRERO DENNIS XAVIER, por cuanto los agentes por disposición del ECU911 se trasladaron hasta la Av. Antonio Parra Velasco y Av. Enrique de Grau, en donde moradores del sector quienes han indicado que dos ciudadanos desconocidos estaban en medio d los vehículos parqueados, los mismos que al percatarse de la presencia policías salen a precipitada carrera dejando botado sobre la peatonal un control de mando electrónico de un vehículo de color plomo, un bolso color negro en su interior una computadora de vehículo marca delco electrónico serie 1622968NHM color negro así mismo una canguro color azul marca Nike en su interior herramienta y dos celulares uno marca BLU y el otro Samsung Duos J1, quienes fueron interceptados aproximadamente a unos 150 metros del lugar del incidente, reconociendo plenamente los moradores del sector a los ciudadanos detenidos, la fiscalía lo acusa del delito de robo que se encuentra tipificado en el Art. 189 inciso segundo del COIP., en esta audiencia se probara la materialidad y responsabilidad; 4.2 Alegato de apertura de la defensa. La defensa alegó, que no hemos escuchado una teoría, sino que hemos escuchado lo que está en el parte de aprehensión, la fiscalía deberá de probar el robo, no hay teoría del caso. De la lectura del parte se establece que los denunciantes nunca vinieron a presentar una denuncia, los policías dicen que vieron que votaron en una casa, en este caso no encuadraría en el delito de robo sino una receptación, vamos a ver como sustenta la fiscalía, y rechazamos lo que dice la fiscalía; 4.3 Etapa De Prueba: 4.3.1.- Acuerdo Probatorio. Los sujetos procesales no llegaron a acuerdos probatorios; 4.3.2.- Prueba de la Fiscalía: La fiscalía practico las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: a) Testimonio del ciudadano SÁENZ AVILÉS VÍCTOR JONATHAN, de 28 años de edad, de ocupación comerciante: PF) su firma es la que está en la denuncia R) sí; PF) Explique qué paso ese día, que vio R) la realidad yo estaba durmiendo, me fueron a llamar unos vecinos indicando que otro vecino vio a personas sustrayendo cosas de los vehículos; PF) nombre del vecino R) Criollo Chiriboga Omar Orlando vio a los sujeto y llamo al 911, entre ellos estaba mi vehículo, me sustrajeron un panel de carro; PF) los observo R) los policía lo tenían en la patrulla; PF) vio las evidencias R) estaban mis pertenencias; PF) los policías le dijeron algo R) que ponga la denuncia; PF) cuando se levantó R) ya estaban detenidos; PF) observo el hecho R)  yo no observe el hecho, observo un vecino cuando fue a mi vehículo ya los tenían detenidos; PD) Usted no vio el robo R) no los vi en el acto; PD) los vio abriendo las puertas R) no los vi; b) Testimonio del ciudadano BURGOS ZAMBRANO ALBERTO GEOVANNY, con 13 años en la institución, trabaja de jefe de patrulla en Sauces: PF) La firma es la que consta en el parte R) Sí; PF) Usted se recuerda de este hecho, que paso, que evidencias encontró R) Ese día nos encontramos patrullando, y por el ECU 911 nos trasladamos a la iglesia Santa Isabel, al llegar al lugar moradores del sector nos indica que habían dos sujetos al interior de un parqueadero, estuvimos en un minutos, fuimos caminando le vemos a los dos ciudadanos que estaban cerca de una Blazer blanco y salen corriendo despojándose de las cosas; PF) estaban en el vehículo R) cerca del vehículo en la Blazer blanco; PF) Salieron corriendo y se iban despojando de las cosas; PF) llamo a los dueños de los carros R) posterior retornamos a recoger las evidencias y las personas llamaron a los dueños; PF) cuantas personas había R) dos personas; PF) cuando los ven, que estaban haciendo en el vehículo, estaba abierta R) la puerta del lado del conductor; PF) la camioneta de quien es el dueño R) del señor Sáenz Avilés Víctor Jonathan; PD) de acuerdo al parte salen corriendo R) dejamos el carro en la Santa Isabel y entramos, a lo que entramos vemos a los dos que están parados y salen corriendo y comienza a despojarse de las cosas y en el redondel los intercepta el CboP. Caicedo Rosero Luis Ernesto; PD) de que se despoja R) en ese momento un poco oscuro el ciudadano JURADO GUERRERO DENNIS XAVIER se despojó del bolso negro con el depurador y el otro ciudadano GUERRERO PEÑA DIEGO DAMIÁN del canguro Nike lo lanzo y el control del vehículo; PD) presento una foto R) no; PD) como sabe que existe la Blazer Blanca R) está el dueño, había más personas y no pusieron las denuncias; PD) en que mano llevaba el bolso R) yo iba corriendo estoy pendiente que iba a sacar y otros teléfonos Samsung; PD) se despojas y quien iba cogiendo lo despojado R) ellos se van despojando de las cosas, primero lo detenemos y luego vemos donde están las cosas y regresamos a verlas; PF) cuando ocurrió el robo había personas R) los que habían llamado se le dijo que ponga la denuncia; PD) Encuentra el bolso llamo a criminalística R) se recogió las evidencia y se saca, con ver el bolso se sabe lo que llevan; PD) Usted ve un bolso, como sabe que esta un cerebro R) está abierto y se ve que hay un cerebro de carro y había varias personas; c) Testimonio del ciudadano CARVAJAL ARANA WILLIAM FERNANDO, trabajo como policía con 5 años en la institución, trabajo en patrulla urbana: PF) La firma es la que consta en el parte R) Sí; PF) Que paso ese día R) efectivamente el día 15 de marzo del 2017, a las 04:30, recibimos una llamada del ECU911 y por radio nos indicaron que se encontraban ciudadanos sospechosos en la Iglesia Santa Isabel, no bajamos nos percatamos a dos ciudadanos que están presentes en el parqueadero, al ver la presencia policial sale corriendo despojándose de un bolso y luego verificamos que eran accesorios, procedimos a la carrera, y a la altura del redondel neutralizamos y procedimos a ingresar al patrullero, al regresar encontramos los accesorios; PF) usted vio en que vehículo estaban R)  llegamos y salieron a precipitada carrera; PF) usted observo que estaban en el vehículo R) estaban a pie, se percatan y salen a precipitada carrera; PF) de que vehículo eran las evidencias R) de una Blazer Blanca; PF) estaban en el lugar R) salieron a precipitada carrera; PD) cuando deja el vehículos quienes iban R) yo y el CboP. Burgos Zambrano Alberto Geovanny; PD) Según su relato salen corriendo y se despojan de las cosas PD) desde que los ves, cuantas cuadras hay R) unos 300 metros; PD) se iba despojando de las cosas, para qué lado tiran las cosas R) para el Lado izquierdo y derecho; PD) habían personas merodeando R) la central informo; PD) había otras personas R) no había más personas; PD) regresa al parqueadero grabo los nombres R) están en el parte, pero las personas no se acercaron; PD) le tomo los nombres de las 10 personas R) las personas que están, son dos personas que denuncian y los otros no se les dijo que persona  la denuncia; PD) porque no tomo los nombre R) no se puede argumentar todo en el parte; PD) Había varios carros puede estar cerca de la Blazer y otros carros R) sí; PJ) Acláreme a que distancia estaban los ciudadanos de la Blazer R) Se encontraban junto a TRIBALZER, a un metro; d) Testimonio del ciudadano ROJAS CUENCA JHONNY, con 15 años en la institución, trabajo 3 años como perito de reconocimiento de lugar de los hechos con acreditación del consejo de la judicatura Nro. 1032411: PF) La firma que está en el informe es la suya R) sí; PF) cual fue el trabajo que realizo R) realice el reconocimiento del lugar de los hecho el 20 de marzo del 2017, a las 21h30 en Sauces 6 Maz. 259, en la esquine existe una construcción de hormigón armado que se encuentra el parqueadero donde hay varios vehículos, cuyo ingreso se lo realiza por un garaje, y como punto de referencia hay una iglesia Santa Isabel; PF) observo que había una camioneta Chevrolet blanco R) había un carro con las características, no podría indicar que es el vehículo; PF) es un lugar abierto R) es de fácil acceso; PF) tiene salida para varios lados R) para vehículos un ingreso, para persona varios callejones; PD) A qué hora realizó el informe R) a las 15h30; PD) porque lo realiza en la noche R) por seguridad se la realiza en el día; PD) el informe no está ceñido a la verdad R) realizo más informes, me consta que el lugar existe; e) Testimonio del ciudadano JIMBO SINAILIN VÍCTOR MANUEL, con 14 años en la institución, trabajo 11 años en criminalística con acreditación en el consejo: PF) La firma es la que está en el informe R) sí es la mía; PF) que realizo R) es una pericia de reconocimiento de objetos, que mediante oficio se procedió a realiza el reconocimiento de objetos, que están en la bodega de flagrancia del Albán Borja con código 0494-C, un teléfono celular marca Blu, color celeste con IMEI 1 y IMEI 2 de la operadora claro, un teléfono celular marca Samsung color negro, modelo Samsung J1 con IME 1 y IMEI 2, de la operadora claro, se constató varias herramientas marca Stanley, un destornillados plano, un destornillador de estrella, una llave de dado con 5 accesorios, un bolso tipo canguro, un control de mano electro de vehículo, un depurado, una computadora de un vehículo serie 1622968NHM; PD) como sabemos que le pertenece a un auto R) solo los objetos que están en un auto; PD) usted conoce al carro que le falta R) solo realizo la pericia de objetos, eso es la parte investigativa pueden relacionar; PD) solo consta que las evidencias existen R) sí, y que está en la bodega; Prueba Documental: La fiscalía ingreso en la audiencia la siguiente documentación: a) Copia certificada de la denuncia presentada del ciudadano Víctor Jonathan Sáenz Avilés, de fecha 15 de marzo del 2017, a las 6h15; b) Copia certificada de la versión libre y voluntaria del agente aprehensor Burgos Zambrano Alberto Geovanny; c) Copia certificada de la versión libre y voluntaria del ciudadano Víctor Jonathan Sáenz Avilés; d) Copia certificada de la versión libre y voluntaria del ciudadano Criollo Chiriboga Omar Orlando; e) Copia certificada del informe pericial de reconocimiento de objetos No. DCGIT1701566, elaborado por el CboP. Jimbo Sinailin Víctor Manuel, en la cual detalla: “un teléfono celular marca BLU, color celeste/negro, modelo 23M2110, con IMEI 1 y IMEI 2, con chip de la operadora claro; un teléfono celular marca Samsung color negro modelo SM-J105B-DL, con IMEI 1 y IMEI 2, con chip de la operadora claro; varias herramientas; un bolso tipo canguro de color azul con un logotipo NIKE; un bolso de color negro; un control de mando eléctrico color plomo de vehículo; un tubo de caucho de depurador de aire de vehículo de color negro, con su respectivos sensor; una computadora de vehículo marca DELCO ELECTRONIC, serie 1622968NHM”; f) Copia certificada del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 513-2017-PJ-DMG-Z8, elaborado por el CboP. Jhonny Rojas Cuenca, perito criminalístico, en la cual señala que el lugar donde fueron aprehendidos los ciudadanos GUERRERO PEÑA DIEGO DAMIÁN y JURADO GUERRERO DENNIS XAVIER, existe y está ubicado en la Cdla. Sauces 6 Maz. 259, de la ciudad de Guayaquil; 4.3.3.- Prueba de la Defensa: En la audiencia la defensa práctico las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: Los procesados GUERRERO PEÑA DIEGO DAMIÁN y JURADO GUERRERO DENNIS XAVIER, se acogieron al derecho constitucional del silencio; Prueba Documental: la defensa de los procesados no ingreso ninguna documentación; 5. Etapa De Alegatos De Clausura. De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales  5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.-  El Fiscal alegó: que la presente instrucción fiscal se da inicio con el parte policial sobre la aprehensión de los ciudadano GUERRERO PEÑA DIEGO DAMIÁN y JURADO GUERRERO DENNIS XAVIER el día 15 de marzo del 2017, donde fueron aprehendidos cuando en un parqueadero se encontraba en un Chevrolet bléiser abierta y al ver la policía salen en precipitada carrera, se imputo el delito tipificado en el art. 189.2 del COIP, teniendo la denuncia correspondiente, en la audiencia se presentó el CboP. Burgos Zambrano Alberto Geovanny quien ha manifestado claramente que cuando llego estaba abierto el vehículo, se encontraban dos personas y luego sales a precipitada carrera por la peatonal, arrojado una bolso en la cual contenía una computadora DELCO ELECTRONIC, un canguro, herramientas y celulares, lo que es corroborado por el Poli. Carvajal Aran William Fernando, por lo que fueron aprehendido los procesados, consta el reconocimiento del objetos elaborado por el CboP. Jimbo Sinailin Víctor, en la cual describe dos teléfonos celulares, varias herramientas, un depurador de vehículo, una computadora de vehículo, el reconocimiento del lugar de los hechos indica que el lugar de la aprehensión existe, lo describe como un lugar abierto que pueden entrar por distintos lados, consta el vehículo la camioneta Blazer, compareció el ciudadano Víctor Jonathan Sáenz Avilés quien dijo que el vehículo es de su propiedad presentando la matricula, que si bien es cierto no les observo al momento, pero los señores de la policía salieron dentro del carro y todos esos objetos fueron lanzados por ellos, si la víctima comparece con la copia de la matrícula, pero lo hace bajo juramento, la fiscalía considera que se ha establecido tanto la existencia material y al responsabilidad de los procesados, cuando salieron del carro y luego lanzaron las cosas, que luego lo recogieron más adelante, llevan al juzgador del convencimiento se cumplió la existencia del nexo causal por ello acusa a los procesados GUERRERO PEÑA DIEGO DAMIÁN y JURADO GUERRERO DENNIS XAVIER, por haber adecuado su conducta lo que dispone el art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 ibídem, y el pago de la multa correspondiente, en relación a la reparación integral se solicita que dos salarios básicos unificados del trabajador para cada uno de los procesados; 5.2 Alegato de Clausura de la defensa. La defensa alegó: el policía Burgos Zambrano Alberto Geovanny indico que estaba en el lugar y el policía Carvajal Arana William Fernando dijo a su pregunta que si los vio respondiendo que no los vio adentro, en  cambio dicen los policías que estaban dentro del vehículo, y su compañero dijo que no estaba adentro, no existe la certeza, sorprende la declaración del policía Burgos Zambrano Alberto Geovanny que quiso acomodar lo que dijo, que iba botando y que los iba cogiendo, y más adelante los atrapa, que eran dos personas y que los dos tiran cosas, que no supo decir porque lado las boto y los coge a 10 cuadras después, y el policía Carvajal Arana William Fernando dijo que no vio nada, la declaración del lugar de los hechos no lo realizo en la noche que está mal hecho, en la noche es donde están los vehículos, que por miedo de que le pase algo no les corresponde hacerlo y el perito Jimbo Sinailin, nunca estableció la serie y el artefacto que le falta al vehículo alguno, en la diligencia anterior compareció el ciudadano Víctor Jonathan Sáenz Avilés, dijo yo nunca los vi, presento la denuncia, yo nunca los vi, eso es lo que existe puras presunciones, en contra de dos personas que estaban ese día, en cuanto a los presupuestos de la materialidad de la infracción que debe ser demostrada conforme a derecho, no existe un peritaje al vehículo, le falta detallar los implementos que le falta, no hay datos del vehículo, no hay perica del vehículo, quien es el propietario eso debía presentarle hasta tres días antes de la audiencia, lo único que sirve para la devolución del vehículo se realizó el pedido de diligencia que no fueron atendidos, no se demostró la materialidad de la infracción, en cuanto a la responsabilidad de los procesados, los dos denunciantes no lo vieron  y los policías recoge los implementos, un policía dijo que estaban adentro y que no vio que estaban adentro no se mostró ni la materialidad de la infracción ni la responsabilidad de los procesados, solicito que se ratifique el estado de inocente y levantar las medidas de carácter personas y real sin perjuicio que se oficie al consejo de la judicatura por los peritos; QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley, y que estas pruebas cumplan con los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presente causa se inicia el día 15 de marzo del 2017, haciendo conocer la aprehensión de los ciudadanos GUERRERO PEÑA DIEGO DAMIÁN y JURADO GUERRERO DENNIS XAVIER, por cuanto los agentes por disposición del ECU911 se trasladaron hasta la Av. Antonio Parra Velasco y Av. Enrique de Grau, en donde moradores del sector quienes han indicado que dos ciudadanos desconocidos estaban en medio d los vehículos parqueados, los mismos que al percatarse de la presencia policías salen a precipitada carrera dejando botado sobre la peatonal un control de mando electrónico de un vehículo de color plomo, un bolso color negro en su interior una computadora de vehículo marca delco electrónico serie 1622968NHM color negro así mismo una canguro color azul marca Nike en su interior herramienta y dos celulares uno marca BLU y el otro Samsung Duos J1, quienes fueron interceptados aproximadamente a unos 150 metros del lugar del incidente, reconociendo plenamente los moradores del sector a los ciudadanos detenidos. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la respectiva audiencia se practicó la siguiente prueba: a) Testimonio del ciudadano SÁENZ AVILÉS VÍCTOR JONATHAN, denunciante, en lo principal manifestó: la realidad yo estaba durmiendo, me fueron a llamar unos vecinos indicando que otro vecino vio a personas sustrayendo cosas de los vehículos; PD) Usted no vio el robo R) no los vi en el acto; PD) los vio abriendo las puertas R) no los vi; b) Testimonio del CboP. BURGOS ZAMBRANO ALBERTO GEOVANNY, agente aprehensor, en lo principal manifestó: Ese día nos encontramos patrullando, y por el ECU 911 nos trasladamos a la iglesia Santa Isabel, al llegar al lugar moradores del sector nos indica que habían dos sujetos al interior de un parqueadero, estuvimos en un minutos, fuimos caminando le vemos a los dos ciudadanos que estaban cerca de una Blazer blanco y salen corriendo despojándose de los cosas; el ciudadano JURADO GUERRERO DENNIS XAVIER se despojó del bolso negro con el depurador y el otro ciudadano GUERRERO PEÑA DIEGO DAMIÁN del canguro Nike lo lanzo y el control del vehículo; c) Testimonio del Poli. CARVAJAL ARANA WILLIAM FERNANDO, agente aprehensor, en lo principal manifestó: efectivamente el día 15 de marzo del 2017, a las 04:30, recibimos una llamada del ECU911 y por radio nos indicaron que se encontraban ciudadanos sospechosos en la Iglesia Santa Isabel, no bajamos nos percatamos a dos ciudadanos que están presentes en el parqueadero, al ver la presencia policial sale corriendo despojándose de un bolso y luego verificamos que eran accesorios, procedimos a la carrera, y a la altura del redondel neutralizamos y procedimos a ingresar al patrullero, al regresar encontramos los accesorios; d) Testimonio del CboP. ROJAS CUENCA JHONNY, perito criminalística, en lo principal manifestó: realice el reconocimiento del lugar de los hechos el 20 de marzo del 2017, a las 21h30 en Sauces 6 Maz. 259, en la esquine existe una construcción de hormigón armado que se encuentra el parqueadero donde hay varios vehículos, cuyo ingreso se lo realiza por un garaje, y como punto de referencia hay una iglesia Santa Isabel; PF) observo que había una camioneta Chevrolet blanco R) había un carro con las características, no podría indicar que es el vehículo; e) Testimonio del CboP.  JIMBO SINAILIN VÍCTOR MANUEL, perito criminalística, en lo principal manifestó: es una pericia de reconocimiento de objetos, que mediante oficio se procedió a realiza el reconocimiento de objetos, que están en la bodega de flagrancia del Albán Borja con código 0494-C, un teléfono celular marca Blu, color celeste con IMEI 1 y IMEI 2 de la operadora claro, un teléfono celular marca Samsung color negro, modelo Samsung J1 con IME 1 y IMEI 2, de la operadora claro, se constató varias herramientas marca Stanley, un destornillados plano, un destornillador de estrella, una llave de dado con 5 accesorios, un bolso tipo canguro, un control de mano electro de vehículo, un depurado, una computadora de un vehículo serie 1622968NHM; f) Testimonio de los procesados GUERRERO PEÑA DIEGO DAMIÁN y JURADO GUERRERO DENNIS XAVIER, en lo principal manifestaron: se acogen al derecho constitucional del silencio; SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA: Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal: 6.1. La existencia material de la infracción: en esta audiencia rinde testimonio el CboP. Jimbo Sinailin Víctor, perito del departamento de criminalística de la Zona 8, quien elaboro el informe pericial de reconocimiento de objetos No. DCGIT1701566, que de forma clara ha descrito las evidencias detalladas en el parte de aprehensión, dichas evidencias son: “un teléfono celular marca BLU, color celeste/negro, modelo 23M2110, con IMEI 1 y IMEI 2, con chip de la operadora claro; un teléfono celular marca Samsung color negro modelo SM-J105B-DL, con IMEI 1 y IMEI 2, con chip de la operadora claro; varias herramientas; un bolso tipo canguro de color azul con un logotipo NIKE; un bolso de color negro; un control de mando eléctrico color plomo de vehículo; un tubo de caucho de depurador de aire de vehículo de color negro, con su respectivos sensor; una computadora de vehículo marca DELCO ELECTRONIC, serie 1622968NHM”, con lo cual se probó la existencia de las evidencias las cuales se encuentran en la bodega de la policía judicial de flagrancia  Albán Borja bajo cadena de custodia No. 0494-C, Los celulares son de los procesados y la computadora de computadora la fiscalía no hay pericia para corrobora de que vehículo le pertenece, y el control eléctrico no hay pericia para determinar a  qué vehículo le pertenece y cuál es el dueño, perica que la fiscalía no practico. 6.2. El nexo de causalidad: rinde testimonio el CboP. Burgos Zambrano Alberto Geovanny y el Poli. Carvajal Arana William Fernando, quienes han manifestado de forma clara que por disposición del ECU911, se trasladaron hasta las Av. Antonio Parra y Av. Enrique de Grau, llegando al lugar moradores indican que dos ciudadanos estaban en el parqueadero, al ver la presencia policial salen a precipitada carrera arrojan objetos al suelo, el ciudadano JURADO GUERRERO DENNIS XAVIER se despojó del bolso negro con el depurador y el otro ciudadano GUERRERO PEÑA DIEGO DAMIÁN del canguro Nike lo lanzo y el control del vehículo, una vez capturado fueron identificados los ciudadanos por los moradores del sector, en la audiencia la víctima VÍCTOR JONATHAN SÁENZ AVILÉS, no  identifica a los procesados, no es testigo presencial y lo llamaron luego que ocurrió los hechos y los vecinos le dijeron del hecho, en la audiencia no se presentó ningún testigo presencial, la fiscalía no pudo establecer el nexo causal entre las evidencias encontradas y la responsabilidad de los procesados.  6.3. Acusación Fiscal: La fiscalía basada en el sistema acusatorio, acusó a los ciudadanos GUERRERO PEÑA DIEGO DAMIÁN y JURADO GUERRERO DENNIS XAVIER, por el delito tipificado en el segundo inciso del art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTORES, alegando de probó materialidad y responsabilidad de los procesados; 6.4. La defensa alegó: que no hay certeza ya que el mismo policía Carvajal Arana William Fernando dijo que no estaban los procesados dentro del carro y el CboP. Burgos Zambrano Alberto Geovanny manifestó que salieron a rápida carrera y que iban votando los elementos del robo y él mismo los iba cogiendo y él mismo los atrapa, en la audiencia anterior el denunciante Víctor Jonathan Sáenz Avilés dice yo nunca los vi, a mi me llamaron, se hizo el pedido de algunas diligencia a la cual no dio paso la fiscalía, no se ha demostrado la materialidad de la infracción, en cuanto a la responsabilidad de los procesados tampoco se ha demostrado por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mis clientes y se levante las medidas que pesan en contra de mis representados, y se llame la atención de los peritos que han dejado por debajo las investigaciones; 6.5 Para resolver el juzgador consideró. El bien jurídico protegido es la propiedad de cosa mueble ajena. El delito de robo es aquella conducta por la cual una persona se apodera mediante amenaza o violencia  a las personas, o con fuerza en las cosas privándolo al titular del bien jurídico del ejercicio de sus derechos de custodia o posesión, en la audiencia se probó la materialidad de la infracción como consta en el numeral 6.1 de esta resolución. Respecto a la responsabilidad de los procesados, el juzgador analiza lo siguiente: A) los agentes de policía CboP. Burgos Zambrano Alberto Geovanny y el Poli. Carvajal Arana William Fernando, han manifestado que los ciudadanos procesales al ver la presencia policial salen a precipitada carrera, observando que dejan caer al suelo el ciudadano JURADO GUERRERO DENNIS XAVIER se despojó del bolso negro con el depurador y el otro ciudadano GUERRERO PEÑA DIEGO DAMIÁN del canguro Nike lo lanzo y el control del vehículo; B) rinde testimonio del ciudadano Víctor Jonathan Sáenz Avilés, quien ha manifestado de forma clara que al momento en que paso el presunto ilícito estaba durmiendo y que unos vecinos fueron he indicaron que otros vecinos vieron que personas se sustrayendo cosas de los vehículos, he indicado que el no vio el presunto ilícito cometido por los procesados; C) Las fiscalía en esta audiencia no ha ingresado documentación que justifique que las evidencias descritas en el informe pericial de reconocimiento de objetos No. DCGIT1701566 pertenece a uno de los vehículos que se encontraba en el parqueadero ubicado en la Cdla. Sauces 6 Maz. 259; D) Dentro de la Audiencia la fiscalía no ha presentado un testigo presencial del presunto ilícito cometido por los procesado, si bien ha rendido testimonio el ciudadano Víctor Jonathan Sáenz Avilés, no es testimonio presencial, por cuanto no observó a los procesado cometiendo el presunto ilícito que se le acusan, creando duda al juzgador acerca de la responsabilidad de los procesados; E) El delito de robo es aquella conducta por la cual una persona se apodera mediante amenaza o violencia  a las personas, o con fuerza en las cosas privándolo al titular del bien jurídico del ejercicio de sus derechos de custodia o posesión. En el delito de robo obligatoriamente se debe cumplir los siguientes elementos del tipo penal:  1) es un bien inmueble; 2) apoderamiento ilegitimo procurado mediante sustracción mediante violencia o amenaza; es decir el despliegue de la fuerza del sujeto activo para doblegar la capacidad defensiva de la víctima; 3) sustracción mediante violencia, el despliegue de violencia del sujeto activo; 4) sustracción mediante violencia o amenaza a la víctima, utilizando un arma de fuego o blanca en contra de la víctima creando un peligro para la vida o integridad física para la víctima; F) Para sentenciar a un procesado su conducta se debe adecuar milimétricamente al  tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal; G) La duda que es producto de una actividad judicial, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiar al procesado: El tratadista Esteban Romero Arias, afirma que el Juez se encuentre ante dos dilemas: “absolver a un culpables (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostiene que la decisión del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable, si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. El Juez analiza el estado de las cosas o la conducta de las personas (reuniendo elementos probatorios), formando así su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad del procesado; en caso de duda razonable, el juzgador deberá absolver a los procesados, la doctrina refiere que, es mejor dejar sin castigo el delito del culpado, que condenar al que es inocente; SEPTIMO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia de los ciudadanos: 1.- GUERRERO PEÑA DIEGO DAMIÁN con número de cédula 0927182500, nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, y 2.- JURADO GUERRERO DANNIS XAVIER, con número de cédula 0926317587, nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal que pesa en sus contras. Para cumplir con lo resuelto que se elabore la boleta de excarcelación a favor de los referidos ciudadanos, ofíciese al Director del Centro de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil, haciendo conocer de lo resuelto. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese.