AUDIENCIA  DE JUICIO  DIRECTO- REINSTALACION 
a)      Órgano Jurisdiccional: 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.
a.       Juez:
ABG. HERLINDA URQUIZA IZQUIERDO
b.      Nombre del Secretario/a:
ABG. GUADALUPE AVILES MANRIQUE
1.      Identificación del Proceso:
a.      Número de Proceso:
09292-2018-00309
Sala No. 2
b.      Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 09 de noviembre de 2018
c.       Hora de Inicio/reinstalación:
                  17H00.
d.      Presunta Infracción:
ART. 251 DELITO CONTRA EL AGUA
2.       Desarrollo de la Audiencia:
a.       Tipo de Audiencia:
1.       Audiencia de Calificación de Flagrancia:                                    (    )
2.       Audiencia de Formulación de Cargos:                                         (    )
3.       Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                 (    )
4.       Audiencia de Juicio:                                                                      (  x )
5.       Audiencia de Juzgamiento:                                                            (     )
6.       Audiencia de Sustitución de Medidas:                                                   (    )
7.       Audiencia de Suspensión Condicional:                                        	(    )
8.       Audiencia de Acuerdos Preparatorios:                                         	(    )
9.       Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:           	(    )
10.    Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:              	(    )
11.    Audiencia de Procedimiento Abreviado:                                    	 (   )
12.    Audiencia de Procedimiento Simplificado:                                 	(    )
13.    Audiencia de Legalidad de Detención:                                       	 (    )
14.    Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares:                        	 (    )
15.    Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:                      	 (    )
16.    Otro:                            REINSTALACION                             		 ( x  ):
b.      Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. VICTOR HUGO CALDERON NAVARRETE	calderonv@fiscalia.gob.ec
 


Procesado/s:	Nombre Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
CARRILLO BURGOS JORGE ALBERTO	ABG. LIDIA ALARCON FRIAS	Lidia-mantilla@hotmail.com


		 
3.      Actuaciones:
a.      Actuaciones del Procesado: 
1.      Justifica Arraigo Social:                          SI (  )   NO (X  )
2.      Medidas Sustitutivas:                              SI (   )   NO ( X )
3.      Solicita Pericia:                                        SI (   )   NO ( x )
4.      Vicios de Procedibilidad:                        SI (   )   NO (x)
5.      Vicios de Competencia Territorial:         SI (   )   NO (x)
6.      Existen Vicios Procesales:                       SI (   )   NO (x)
7.      Solicita Procedimiento Abreviado:         SI ( X )   NO ( )
8.      Solicita Acuerdo Reparatorio:                 SI (   )   NO (x)
9.      Otro  principio Oportunidad:                 SI (   )   NO (x) 		
Defensa.- Abg. LIDIA ALARCON FRIAS, Defensora, en representación de CARRILLO BURGOS JORGE ALBERTO, expone: Señora Jueza, en esta primera etapa debo manifestar como abogada de la defensa, totalmente nueva debo alegar; con relación al oficio me parece que en este caso especial existe un juicio de prejudiciabilidad, porque la Corporación Estatal CELEG EP, desde el año 2016 en forma administrativa prevé valores para casos fortuitos, daños a terceros para cubrir algún daño, siendo esta planta de alto riesgo, el CC en Art. 29 consta las clases de culpa o descuido por lo que considero en este caso existe prejudiciabilidad. Como prueba documental presento certificado del horario de trabajo de mi representado por el Jefe de Talento Humano, título de la ESPOL de mi representado como Ingeniero Mecánico debidamente notariado, así como el título de Magister, certificado de operación de mantenimiento de turbinas a vapor de fecha mayo de 2017, certificado de Corporación Eléctrica de seminarios realizados, certificado de CELEC por mantener 40 años laborando, así mismo certificado de ser docente en la UCSG. El Fiscal acusa a mi representado por el Art. 251 del COIP, delito contra el agua, antes de acusar a un ciudadano que tiene garantías y tiene vulnerabilidad, se ha demostrado la materialidad de la infracción con los informes expuestos por el Fiscal, una de las pruebas el agente que realiza la aprehensión es el que le hace la entrevista a mi representado el 11 de octubre de 2018 y lo lleva aprehendido por delito flagrante, no se ha probado en esta audiencia que mi representado sea responsable, su pecado es ser una persona responsable, trabajadora, el Ing. Carrillo también tiene un Jefe superior ese es el Ing. Naranjo, todas las personas laborando tenemos que tener cuidado con el trabajo, mi representado trabajó todo el día y tenía derecho a descansar, no tiene responsabilidad directa no es propiedad privada del Ing. Carrillo, tiene un horario, todo lo indicado por el Fiscal solo son informes que no tienen nexo causal con mi representado, se encontraba en otro lugar con otras personas, el 10 de octubre trabajo de 08h00 a 17h00 y regreso de 00h00 a 02h00, en qué momento se realizó la pericias de las tuberías, ese es el trabajo de la Fiscalía para tener elementos de convicción y acusar, solicito se ratifique el estado de inocencia y se levante las medidas cautelares de mi representado. 


PRUEBA TESTIMONIAL
CARRILLO BURGOS JORGE ALBERTO: Trabajo en la Corporación Electra del Ecuador, actualmente como jefe encargado de la Central, he laborado desde el año 1979, con el tiempo he ido ascendiendo y me he dedicado a la administración, pese que he tomado cursos de especialización, mi trabajo es administrativo de 08h00 a 17h00, trabajo con el área administración, mantenimiento y área química, estábamos realizando el trabajo con la turbina de vapor el 05 de octubre debimos entregar y problemas de balanceo se prolongó el mantenimiento, estábamos balanceando el control de la turbina, se volvió un trabajo emergente, se contrató personal el 10 de octubre el personal de Machala se mandó a ver los equipos especializados, fueron tres técnicos al regresar que llegaran, como no se pudo realizar el trabajo, regresamos en la madrugada, pues estaba dando condiciones, llegamos a las 00h00 nos encontramos con el Ing. Rodríguez y con los otros técnicos, incluso el jefe de guardia nos estaba acompañando, quedamos en regresar al siguiente día a las 08h22 me topé con el Abg. Bazán y me llamo la atención verlo y me le acerque a preguntar qué pasaba y me indico que hubo un derrame y que habían comunicado a las autoridades y me dirigí a ver lo que pasaba. Vi que estaba cerrado las compuertas y me decía que podíamos hacer, indique que era un derrame que tenía que atacar el medio Ambiente, se habló con el área de seguridad y que ya habían colocado barreras absorbentes en lugares estratégicos, encontré cargando las boyas después nos convocaron una reunión con el Gerente General, Ing. Pacheco, se trató el tema de la remediación, se presentó un informe dando detalles lo que había pasado, informe que leyó el Fiscal, estaba el detalle, que habían revisado válvulas y se dieron cuenta del derrame en el Estero y el Gerente indico estaba preparado para dar su exposición al respecto, luego de las 15H00, en ese tiempo me dirigí a ver los que trabajaban en la turbina, esa era la prioridad, no se estaba generando bastante energía, el tanque tiene su alimentación que viene de tres bocas de Petro comercial, por medio de buques tanques, que se encuentra a 5 Km. De nosotros se traslada el combustible por medio de válvulas y deben estar alineadas, hasta se le pone candado para que no lo abran, ese día estaba abierto la tubería, antes de las 15h00 llega el Fiscal con tres guardias armados, preguntado por el Jefe del área, explique cuáles eran mis funciones, y me pregunto quien era responsable de la válvula, indique que no podía saber era responsabilidad de la guardia de ese día, me indicaba que la válvula quien manejaba, le dije que no podía saber, le di un informe que paso ese día, se lo entregue al Fiscal tal como lo anuncio en pruebas, indico que no servía para nada, luego me fui a la turbina, me llamaron por parlante y decía que el Fiscal  quería hablar me indico que pensó me había escapado, le dije que no porque era Jefe de la planta y me leyeron mis derechos y me dijo que tenía que acompañarlo para hacer una declaración, estaban unos policías y nos mirábamos las caras y me dijeron que todo estaba normal que solo tenía que rendir mi versión, el Fiscal insistía que le dijera algo más, yo soy administrativo trabajo de 08h00 a 17h00, he sido felicitado por autoridades, lamentablemente sucede este hecho, nunca recibí una orden por parte de Fiscalía para que me presente a rendir versión.
La Fiscalía pregunta: Tiene clarificado su funcionamiento en reglamento interno? R/. Planificar y coordinar la función de mantenimiento, como planta nos manejamos como la sub gerencia de producción, mi Jefe directo es el Sub gerente de Producción, son 10 operadores con Jefe de turno, en este grupo es la Guardia A, Jefe el Abg. Baza, su jefe inmediato es el jefe de Operación, y tiene a su vez subordinados y coordinan con la Guardia. La Central tiene 3 áreas? R/. Así es, soy el jefe de las 3 áreas de la central; El área de combustible que área es? R/. Es la Unidad de Combustible, esa unidad atiende a todas las áreas; Ese stand de combustible a que área pertenece? R/. Área de producción; Quien decide la compra de combustible? R/. La unidad de combustible la Econ. Lurdes García, es la entregada de gestionar la compra de combustible, solicita por mail la orden y se autorice la compra, la Corporación abaliza y se envía al Sub gerente de producción y as u vez a la Sub gerencia financiera quien autoriza la compra.; Quien autorizo ese combustible que llegue a la planta Gonzalo Cevallos? R/. Es el Jefe de la planta de producción. Yo no puedo detener la compra. Con el Ingeniero de medio ambiente mantengo comunicación; El Ing. Torres indico y ordenó que se active el Plan Zonal que cubre más distancia, tome contacto con el Jefe de seguridad industrial; Usted sabe que el plan de contingencia era el adecuado? R/. Como conversación me indicaron sobre la aplicación del plan; Que vio en el cubeto de cemento? R/. Vi que estaba goteando y salpicado combustible, no estaba lleno solo un sector, una pequeña área, el tanque almacena 3.000.700.000 galones; 
ING. RODRIGUEZ CALDERON XAVIER RAUL (TESTIGO): A las 00H00 ingrese a la Central el 11 de octubre para realizar una supervisión de mantenimiento por eso me dirigí hacia la Empresa, me encontré con el personal que estaba a cargo, se encontraba Ing. Edison Sosa Jefe de mantenimiento y el Ing. Carrillo, entre otros los mecánicos de la planta, ingrese a realizar una maniobra que realizar, era de una turbina, íbamos a remover una pieza de una turbina, existió un percance, no es normal que vaya a esa hora, fuimos a buscar condiciones para trabajar en esas actividades, tenemos que trabajar con temperatura casi al ambiente, íbamos extraer con un equipo que vino de otra Unidad de negocio de Machala, está a una distancia de 500 mts., permanecí hasta las 03H00, el Ing. Carrillo estuvo desde las 00H00 tratando de motivarnos, estar presente y preocupado con el trabajo, anteriormente el perno de balanceo se calló dentro de la máquina y había que retirarlo, el 10 de octubre trabaje desde las 08h00 a 22h00 coordinado con el personal acerca de una turbina reparada, con el Ing. Carrillo se coordinó con el personal que tenía que venir de Machala, a las 19H00, al llegar el equipo nos reunimos con el personal técnico; tenía conocimiento de un problema en la Central, el Ing. Carrillo trabaja de 08h00 a 17h00, el Ing. Carrillo al día siguiente ingresó a las 09H00,  y lo vi en las oficinas hasta las 12H00, después lo volví a ver a las 17H00; supe que había pasado algo y ya no estaba en la planta por alguna razón. 
La Fiscalía pregunta: Estuvimos a las 00h00 por un trabajo extraordinario; En otras ocasiones el Sr. Carrillo ha hecho otros trabajos extraordinarios? R/. Si es una persona muy colaboradora; El Ing. Carrillo es su jefe directo? R/. No es el Jefe de Central, el que coordina y gestiona el trabajo de mantenimiento; donde descargan combustible está a mucha distancia; tenía conocimiento de descarga de combustible? R/. No es mi función; Usted de qué manera se enteró? R/. Fue en mi expreso, acerca del derrame de combustible, del tanque; Cuando llego a la planta observó? R/. Si observó pequeña cantidad del tubo de rebose; Usted tomo contactó con el Sr. Carrillo? R/. A las 09H40. Entre la parte metálica hay válvulas y piezas mecánicas? Si hay; Esa parte mecánica quien la controla? R/. Los controladores, yo soy de mantenimiento, a personal específico para cada función. Hay un grupo de trabajadores que se encuentran operando, mecánicos, eléctricos, siempre deben estar vigilando por turno son 8 personas aproximadamente.
MIRANDA GARCIA ANDRES DAVID (TESTIGO): Soy guardia de seguridad de la Av. Primera en Entre Ríos, laboro 10 años de 19H00 a 07H00, trabajo frente al garaje del Ing. Carillo ahí está ubicada mi garita, lo vi que salió a las 00H00 y regreso 02H30 mas o menos y no lo vi más hasta las 07H30, el conduce un SZ de la Empresa CELEC, nunca ha tenido problemas con nadie, el 10 de octubre lo vi llegar a las 21H00 y salió a las 00H00.
La Fiscalía pregunta: El día 11 de octubre a las 03H00 donde se encontraba? R/. Laborando en la garita en Av. Primera en Entre Ríos.
b.      Actuaciones de Fiscalía:
1.      Acusa:                                                      	SI (x) NO (   )
2.      Solicita Prisión Preventiva:                      	SI (  )  NO (   )
3.      Solicita Pericia:                                        	SI (  )  NO (   )
4.      Dictamen Acusatorio:                             		 SI ( x )  NO (   )
5.      Dictamen Abstentivo:                             		SI (  )  NO (   )
6.      Acepta Procedimiento Abreviado:          	SI (  )  NO ( x )
7.      Solicita Procedimiento Simplificado:      	SI (  )  NO (x)
8.      Acepta Acuerdo Reparatorio:                 		SI (  )  NO (x)
9.      Solicita Medidas Cautelares Reales:       	SI (  )  NO (x)
10.  Solicita Medidas Cautelares 
11.  Otro Principio de Oportunidad               		SI (  )  NO (  )

El ABG. VICTOR HUGO CALDERÒN NAVARRETE, Fiscal de lo Penal del Guayas, señora jueza, comparezco en esta Reinstalación de Audiencia conforme lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República, con respecto si existen vicios y contestando a la defensa debe indicar cuales son los requerimientos que deberían seguir, ya que menciono el Art. 29 del Código Civil. Señoría no se encuentran los testigos que se ha solicitado, como prueba documental consta el parte policial de fecha 11 de octubre de 2018, suscrito por el Sgos. Freddy Díaz Díaz; Informe de monitorio remitido por la Armada del Ecuador, suscrito por María Auxiliadora Merizalde, informe que refiere el numeral 5 de los resultados, hidrocarburos de petróleo estaciones 1, 2, 3 encontrándose en varios gramos de combustible, siendo permisible hasta en  miligramos; informe técnico  de fecha 11 de octubre de 2018, de la Reserva manglares del salado, quien refiere (da lectura a conclusiones), Informes judicializados con la presencia de los peritos; Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Sgos. Julio Cesar Tello; Informe técnico suscrito por Ing. Rosales, informes de inspección que fueron entregados al Ministerio de Ambiente en el que indica que hubo un derramamiento de combustible, se aplicó el plan de contingencia; Informe de antecedentes de lo sucedido el 11 de octubre de 2018, suscrito por Mayra Segovia Villao; Informe remitido por Petro Comercial, suscrito por Ing. John Ochoa, dando una bitácora de participación de Petro Ecuador el lugar de los hechos, este informe refiere que cuando terminaron el descargue no hubieron novedades; Oficio emitido por la M.I. Municipalidad de Guayaquil, el cual da a conocer un informe detallado por CELEC EP UN ELECTROGUAYAS, para mitigar el daño causado; Memorando dirigido por CELLEC EP, el cual se designa el encargo como Jefe de la Central suscrita por Psicóloga. Alicia Bustamante, Jefe de Talento Humano; Informe del derrame de combustible, cuyo memorando se refiere que las acciones realizadas, a las 03H40, el cual se comprobó no existía derrame sin reportes de novedad hasta ese momento; a las 07H15 se realiza el recorrido detecta una mancha de combustible el cual se reporta al Jefe de planta, para parar la contaminación y cerrar la válvula central del combustible; se ingresa entre otras cosas, documento emitido por CELEC EP, suscrita por la Jefa de Talento Humano, el mismo que se refiere a las actividades principales del Jefe de Planta, siendo las siguientes (da lectura a las mismas); Memorando dirigido a Hugo Alberto Pacheco, suscrito por Homero Aldaz, se refiere (da lectura de informe), memorando suscrito por Emiliano Torres, Jefe de gestión Ambiental, informando sobre el derrame de combustible, así mismo hace un detalle de lo que se está realizando para mitigar los daños, la Fiscalía introduce como prueba certificados de auditoria de CELEC EP; copias certificadas que tiene CELEC EP, donde consta el procedimiento cuando se presenta la descarga de combustible y prevenir cual evento que pueda suscitarse; con toda esta documentación la Fiscalía finaliza con su prueba documental. ALEGATO FINAL. En el inicio de esta audiencia la Fiscalía indico que estaba en la capacidad de probar que la conducta del procesado se adecua en la típica y antijurídica por el delito contra el agua, escuchamos a los agentes aprehensores, ratificando en lo que indica el parte, el cual acudieron a un llamado por Ecu911, que se acercaran a la planta Gonzalo Cevallos constatando un derrame y se ratificaron en parte de aprehensión indicado la aprehensión del señor carrillo en delito flagrante calificado en audiencia, así mismo estuvo la delegada Zonal del Medio Ambiente quien corroboro sobre el derramamiento del combustible, lo que se había derramado era Fuel Oil, en el área de reserva de manglares del Salado, el derrame se encontraba dentro de la reserva en una cantidad de contaminación, un área que supera los 2 km. Así como lo indicó la bióloga Montalván, con la pericia se demostró 	que el lugar existe en la planta CELEC EP; así como demás informes expuestos por la Fiscalía. La misma planta reconoce el derramamiento del combustible, con el cual se mueven las turbinas, estuvo presente la Ing. Andrea Herrera, en su informe refiere que al realizar 3 tomas de muestra existe hidrocarburo de petróleo en el agua, la existencia jurídica de la infracción ha sido determinada contundentemente la responsabilidad del Ing.  CARRILLO BURGOS JORGE ALBERTO, Jefe de planta encargada, el cual consta la planta de tres partes, el planificaba, coordinar, capacitar de la planta Gonzalo Cevallos donde se derramó Fuel Oil 4, así mismo indica no sabe lo que pasó entre 03H40  y 07H15 qué ocurrió el derrame, regresa el Ing. Y se entera del derrame, verifica el tanque que estaba goteando, el cubeto de seguridad del tanque de combustible, que es un elemento contaminante, el cual esa planta mantiene una licencia ambiental para mantener aquello, pero con procedimientos, quien maneja el plan son funciones del Jefe de planta, existe un guardia operativo y que dan informe al Jefe, cumple con los planes, existe una prioridad que es el funcionamiento de una turbina, dicho por el mismo Ingeniero, inaugurado el 13 de octubre, sin embargo se estaba contaminando un área protegida, en una densidad tal que el propio informe de los peritos mencionan el informe tal como refiere en los detalles, estando en peligro el manglar, un área de reserva, es evidente la responsabilidad de CARRILLO BURGOS JORGE ALBERTO, la Fiscalía ha probado la responsabilidad, es por eso la Fiscalía ha demostrado el nexo causal, la Fiscalía ACUSA a CARRILLO BURGOS JORGE ALBERTO por el delito que tipifica el Art. 251 del COIP, existen atenuantes por lo que tómese en cuenta, establecidas en el Art. 45, numerales 5 y 6 del COIP, se investigara por cuerdas separadas en contra de a la Empresa CELEC EP, como persona jurídica, Ing. Gonzalo Uquillas, Gerente General de CELEC EP, Ing. Hugo Pacheco Álvarez, Gerente de la Unidad Electro Guayas (planta Gonzalo Cevallos) Unidad de negocios electro Guayas, Ing. Homero Naranjo Aldaz, Ing. Jaime Lucas Dayana, Ing. Mauricio Verdi, Jefe de Operaciones, Econ. Lurdes Macías, Jefe de almacenaje de la Planta, Pablo Bazàn Ramos, Roberto Guijarro Intriago Bustamante Ramos Guillermo, Robalino Baldeòn Francisco Javier, Soriano Cesar Andrés, Guagua Arce Ycayan Anìbal, Carbo Figueroa Guido Jaime, Moreno Montiel Mario Manuel, Carriel Neira Bryan Nixon, Guerrero Macías Fausto Roberto. La Fiscalía abrirá en contra de ellos una Investigación por lo que se deberá sacar copia de las partes procesales, existen otros responsables y se debía vincular a las personas mencionadas. La Fiscalía se ratifica en lo manifestado.


PRUEBA TESTIMONIAL:
CBOS. WILSON HERRERA VILLAGOMEZ (AGENTE INVESTIGADOR): Se dio cumplimiento a un oficio emitido por la Fiscalía, se verifico en el SIIPNE, el cual no refleja el ciudadano antecedentes, se verifico en el Sistema de la FGE tiene un proceso por tráfico de influencias así como la presente causa, me traslade a realizar el reconocimiento del lugar, me identifique con el guardia de seguridad Héctor Vera Vera, le indique el documento, se constató con Lady Caraguay el día 23 de octubre que era de área de producción indicando que no estaba autorizado y no pudo acceder, por segunda ocasión me traslade hasta el lugar, ese día se encontraba en la garita el mismo guardia y se comunicó con una funcionaria, el cual no estaba autorizada,  así mismo el señor procesado indico que me comunicara con su abogada de la defensa y al realizar la llamada no obtuve comunicación con la señora abogada, Lidia Alarcón Frías; el día 05 de noviembre elaboré el presente informe,
La defensa pregunta: Podría exponer que día recibió el Oficio que envío el señor Fiscal? R/. El día 12 de octubre, llega el Oficio a la PJ; Usted dijo en esta audiencia que pregunto por el Ing. Carrillo en la garita, cuanto años tiene de Agente? R/. Si y tengo 10 años; Conoce el motivo del proceso; R/. Un delito de Medio Ambiente; Usted sabe que a los procesados no podían tomar versión? R/. Solo lo hice a los de la lista? Usted indico que tenía mi número y porque pregunto por el señor Carrillo? R/. La señorita que me comunique me indico que el Jefe de la Planta el señor Carrillo prohibió que me comunicara con los señores de la lista y por eso indico me debía comunicar con su abogada; Que encontró en el lugar? R/. No se encontró nada no me dieron facilidad; En mi informe tengo el oficio que recibí por parte del señor Fiscal. El día de hoy entregué el informe al señor Fiscal de las novedades.
Extracto de la Resolución:   
En la instalación  se declaró la validez procesal, en esta reinstalación la defensa del procesado varió, el procesado autorizó a la Abg. Lidia Alarcón Frías para que lo represente en esta reinstalación y se volvió a tratar sobre vicios y se declaró la validez procesal. Una vez escuchadas las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: De conformidad con lo que estipula el  artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, los artículos 398, 402 y 404 del COIP, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Juzgadora tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.- Constan dos escritos presentados por los señores HOMERO ALBERTO NARANJO ALDÀS, y el escrito presentado por HUGO ALBERTO PACHECO ALVAREZ de fecha de hoy 09 de noviembre de 2018; en la tarde en los que justifican su inasistencia en calidad de testigos por haber sido notificados el día de hoy al medio día, y autorizan abogados.- La Fiscalía ha desarrollado sus pruebas y finalmente ha emitido un pronunciamiento acusatorio en contra del procesado acusándolo por el delito que tipifica y reprime el art. 251 del COIP, hizo sus nuncios de pruebas no adjuntando lo siguiente: declaratoria y acuerdo ministerial de reserva y el informe de la capitanía del puerto, llamó como testigos a quien es día de hoy presentaron escritos manifestando que mediante correo electrónico a las 13h14 se los notificó que debían comparecer hoy a las 17h00.- La suscrita convocó a las partes  el 5 de noviembre de 2018, para audiencia de reinstalación de procedimiento directo, señalando como fecha el 9 de noviembre de 2018, las 17h00, otorgado tiempo a la defensa por el cambio de patrocinio, la Fiscalía no notificó a sus testigos oportunamente por lo que no han comparecido.- La fiscalía ha probado la existencia material de la infracción, esto es el derrame de combustible es zona de reserva, es público y notorio que el derrame afectó a la zona de reserva, aunque se origina en la Planta de la empresa CNEL, en el tanque de almacenamiento de combustible, que no está en la zona de reserva.- La CNEL se encuentra en etapa investigativa, no hay pronunciamiento institucional que determine que sucedió durante las  4 horas que trascurren entre el reporte de personal a cargo de operaciones en el turno, esto es ente las 03h30 y las 07h30 del día 11 de octubre de 2018, fecha del derrame, el daño ambiental fue debidamente probado con los funcionarios del medio ambiente y judicializaron sus testimonios.- La defensa técnica inicialmente indicó que no había el cometimiento de la infracción eso en la primera audiencia, sin embargo la actual defensa indica que si había el cometimiento de la infracción, efectivamente es así, nuestro COIP es funcional, como el mandato Constitucional lo determina, la fiscalía no ha acusado de dolo al procesado, la pregunta aes  ¿tenía responsabilidad directa el Ing. Carrillo Burgos, el deber objetivo de cuidado, por el derrame del bunker? Se ha demostrado en esta audiencia que el salió de labor extraordinaria a las 02h00 y regresó a las 08h30 aproximadamente del 11 de octubre de 2018, se ha demostrado que a él no le informaron de lo ocurrido, no le llamaron por teléfono, se entera porque regresa a laborar en la planta.- Si no le reportan a él quienes detectaron la mancha, la fuga del combustible, podría ser directamente responsable? El deber objetivo de cuidado sea por acción u omisión es directa.- Alega la defensa y el procesado en su testimonio que él no rindió versión en la fiscalía, que no se lo convocó, por lo que considero que la fiscalía  debe investigarse exhaustivamente a todas las personas que ha mencionado y también a Ing. Héctor Arias, Ing. Diana Yánez, además de a funcionarios de Petro Comercial, quienes tenían el control y manejo de las válvulas, durante las horas en la que se suministró combustible proveniente de la Península de Santa Elena con una naviera no sé si estatal o privada.- El procedimiento  es directo y no ordinario por eso no se puede vincular, así mismo se debería verificar el personal que se encuentra en Bodega, al de la  Compañía Naviera. Por lo expuesto y por falta de prueba e investigación suficiente de que el procesado haya tenido responsabilidad penal en el derrame de bunker que afectó al medio ambiente de esta ciudad,  en tal virtud, ADMINSTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL SOBERANO PUEBLO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSITITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y DEMAS LEYES APLICABLE, no acojo el dictamen acusatorio, en contra de CARRILLO BURGOS JORGE ALBERTO, por lo que se ratifica el estado de inocencia, se ordena se levantan las medidas cautelares que pesan en contra del ciudadano, CARRILLO BURGOS JORGE ALBERTO; así mismo se ordena el desglose de la documentación de la Fiscalía. Quedando debidamente notificadas las partes procesales termina la presente audiencia.-

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.-Sala No. 2    .-Instrucción Fiscal  09292-2018-00309.-Delito.-DELITO CONTRA EL AGUA:- Procedimiento Directo- Reinstalación Fiscal.  ABG. VICTOR HUGO CALDERÒN. -Hora de Finalización: 21H30.-
 
Abg. Guadalupe Avilés Manrique
Secretaria   