Guayaquil, martes 13 de noviembre del 2018, las 13h16, VISTOS: Ab. Herlinda Pilar Urquiza Izquierdo, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil Provincia del Guayas, en el proceso No. 09292-2018-00313, seguido contra  CARRILLO BURGOS JORGE ALBERTO, por el delito de DELITO CONTRA EL AGUA  tipificado y reprimido en el artículo 251 INCISO SEGUNDO del Código Orgánico Integral Penal.- Continuando con la sustanciación de la causa se encuentra lo siguiente: Esta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de flagrancia y formulación de cargos de fecha 11 de octubre de 2018 en la que el ABG. VICTOR HUGO CALDERON NAVARRETE Fiscal de Asuntos Acuáticos  formuló cargos en contra de CARRILLO BURGOS JORGE ALBERTO.- Formulados los cargos a CARRILLO BURGOS JORGE ALBERTO, se convocó e instaló Audiencia de Procedimiento Directo, en la que la fiscalía peticionó se suspenda, y en  Audiencia de Reinstalación de Procedimiento directo de fecha 9 de noviembre de 2018, las 17h00, que se realizó con la presencia del  Fiscal de la causa, del procesado CARRILLO BURGOS JORGE ALBERTO, junto a su patrocinadora particular.-  Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existen vicios que pudieran afectar la validez del proceso, por lo que  solicita se declare válido todo lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía, la audiencias tanto de instalación como reinstalación se realizaron cumpliendo con el debido proceso y desarrollo de pruebas, al emitir su pronunciamiento la Fiscalía  acusó, siendo que la suscrita en virtud de las pruebas aportadas y de que la fiscalía no tuvo investigación integral, al ni pruebas que permitan demostrar la culpabilidad del procesad  la suscrita juzgadora ratificó el estado de inocencia del procesado CARRILLO BURGOS JORGE ALBERTO,  resolviendo en forma oral.- Por lo tanto, siendo el estado de la causa el de emitir sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: 

PRIMERO: COMPETENCIA: La suscrita Jueza de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 398 del Código Orgánico Integral Penal que determina: “…La jurisdicción consiste en la potestad pública de juzgar y ejecutar lo juzgado. Únicamente las y los juzgadores, determinados en la Constitución, el Código Orgánico de la Función Judicial y en este Código, ejercen jurisdicción en materia penal para el juzgamiento de las infracciones penales cometidas en el territorio nacional y en territorio extranjero en los casos que establecen los instrumentos internacionales suscritos y ratificados por el Estado…”; en concordancia con lo dispuesto en los artículos  402, 404 numeral 1 ibídem.- y con lo dispuesto en el  artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, que expresa; “… Las y los jueces de garantías penales, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para: 1. Garantizar los derechos de la persona procesada y de la víctima durante las etapas procesales, conforme con las facultades y deberes que le otorga la ley. 2. Ordenar y practicar los actos probatorios urgentes que requieran autorización- 3. Dictar las medidas cautelares y de protección. 4. Sustanciar y resolver los procedimientos de ejercicio privado de la acción penal. 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviados y directos. 6. Sustanciar y resolver las causas en todos aquellos procesos de ejercicio público de la acción penal que determine la ley…”.-

 SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, la defensa objetó una probable prejudicialidad, siendo que luego del debate correspondiente se declaró la validez procesal ya que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que puedan afectar la validez de lo actuado.  Por lo expuesto no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, por lo que la suscrita ha verificado se observen y ha observado las garantías del debido proceso, por lo que la Jueza declara la validez formal de todo lo actuado.-  Se agregan al proceso  dos escritos presentados por los señores HOMERO ALBERTO NARANJO ALDÀS, y  HUGO ALBERTO PACHECO ALVAREZ de fecha  09 de noviembre de 2018; en la tarde en los que justifican su inasistencia en calidad de testigos por haber sido notificados el día de 09 de noviembre de 2018, al medio día, por lo que por las pocas horas y no días que ha otorgado la fiscalía para tener conocimiento, programar sus agendas y asistirse de un profesional en derecho, presentan su justificación para la inasistencia a la audiencia.- se considera lo manifestado.-

El presente proceso se inicia en base al parte de aprehensión en el que se manifiesta lo siguiente:


“………Por medio del presente nos permitimos poner en su conocimiento Mi mayor, encontrándonos en circulación normal en el vehículo patrullero Chevrolet D-max PEI-7071 por el sector de responsabilidad y dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2018-1166-UPMA-Z8, por disposición del 911 fuimos alertados que en el kilómetro 7 1/2 vía la Costa en la EMPRESA CELEC EP. ELECTROGUAYAS, existía una posible contaminación ambiental al Estero Salado, por tal razón avanzamos hasta el lugar y hora antes indicado en donde se tomó contacto con el Sr. Ab. Víctor Hugo Calderón Navarrete, Fiscal de Espacios Acuáticos, conjuntamente con dicha Autoridad se realizó un recorrido a pie por la altura de tres bocas sobre la perimetral, evidenciando que efectivamente existía un derrame de combustible (COMBUSTIBLE POR DETERMINAR) el mismo que contaminaba esta área protegida, continuamente con dicha Autoridad ingresamos hasta el interior de CELEC EP donde tomamos contacto con el Sr. Ing. Jorge Alberto Carrillo Burgos C.C. 0902215714, Jefe de la CENTRAL ENCARGADO, de 65 años de edad, domiciliado en la ciudadela entre Ríos Av. Primera, Mz. lOma. VLL. 22; comunicándonos que hasta las 02:00 aproximadamente del día 11 de octubre del 2018 todo había quedado en perfecto estado, por lo que se había retirado a descansar a su domicilio, retomando a la empresa a las 08:30 aproximadamente momento en el cual el Jefe de Guardia le comunica que existía una contaminación en el agua sobre el estero Salado, y que en el lugar se encontraban funcionarios de Petroecuador verificando la novedad, por lo que sugirió activar los protocolos de seguridad y contratación de Misceláneos para empezar a realizar la Remediación Ambiental.- Con estos estos antecedentes y elementos de convicción el Sr. Fiscal Ab. Víctor Hugo Calderón Navarrete ordeno la aprensión del ciudadano Sr. Jorge Alberto Carrillo Burgos C.C. 0902215714 y se lo traslade hasta la Unidad Judicial, Distrito Portete Ubicado en las calles 29ava y calle J, no sin antes haberles leído sus derechos establecidos en el Articulo 77 numerales 3 y 4 de la Constitución, acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica "disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión", para posterior obtener el respetivo certificado médico otorgado por el galeno de turno Dr. José Velasco, perito médico. De la Policía Judicial para posterior acercarnos hasta la Brigada de Capturadores con la finalidad de realizar el certificado de antecedentes personales, debiendo indicar que en todo momento del respectivo procedimiento al hoy detenido se respetó los principios básicos de los encargados de hacer cumplir la ley de legalidad necesidad y proporcionalidad, de la novedad se le dio a conocer a la central de radio ECU-911.- Particular que me permito poner en su conocimiento para los fines consiguientes.- Anexos: Hoja de registro de identidad.- Hoja de lectura de garantías básicas constitucionales del o los detenidos.- Certificado médico del o los detenidos Fotografías…….”

TERCERO INTERVENCION DE LA FISCALIA: El ABG. VICTOR HUGO CALDERON NAVARRETE, Fiscal de lo Penal del Guayas, señorita juez, comparezco en esta Audiencia conforme lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República, usted es  competente para conocer y resolver la presente causa. El día 11 de octubre del 2018 los agentes aprehensores fueron alertados en el Km. ½ Vía a La Costa de esta ciudad de Guayaquil, existía una contaminación del Estero Salado con Full Oil Bunker, se determinó que esta sustancia que llegaba de Puerto Azul estaba saliendo de la planta Electro Guayas CELEC EP Unidad de Negocio Electroguayas, que iba directamente al ramal del salado, siendo una área protegida, se tomó contacto con personal de la planta desconociendo lo sucedido, se aceptaba del derrame del tanque de combustible de la planta González Cevallos, cabe recalcar que el suscrito observo hasta donde llego el derrame, se tomó contacto con el Ing. Jorge carrillo, Jefe de Planta, el cual se lo detuvo por ser el Jefe de la Planta quien era el encargado de mantener la seguridad y prevenir la contaminación, siendo altamente peligrosa, todos estos hechos adecuan la conducta, determinamos una conducta típica y antijurídica por el delito estipulado en el Art. 251.2 del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía está en la capacidad de probar el cual se presentara las pruebas para determinar el hecho ya mencionado, estarán presentes los Peritos que hicieron sus informes, el cual se determinó el tipo de combustible derramado, así como la prueba documental necesaria. De acuerdo al Art. 612 del COIP, la Fiscalía solicita se suspende la presente audiencia, por tratarse del primer señalamiento, sírvase señalar nueva fecha y hora. PRUEBA TESTIMONIAL: SGOS. FREDY DIAZ DIAZ (AGENTE APREHENSOR): Trabajo en la Unidad de Medio Ambiente de la Zona 8, el 11 de octubre de 2018, me ratifico en el mismo, a las 14H00 me encontraba en circulación normal, por disposición de 911 me indicaron que avance hasta la Empresa CELEC EP ELECTRO GUAYAS, por una presunta derramaciòn de combustible, el cual junto con el Fiscal se evidencio que existía derrame de combustible, se ordenó ingresar a la planta se tomó contacto con el Ing. Jorge Carrillo Burgos, Jefe de la Central encargada, el Fiscal evidenciando los elementos de convicción, las fotografías del parte se indica el combustible de color negro, contaminando el agua, se evidenciaba que venía de un tubo el derrame, había un trabajador haciendo la limpieza del derrame, en el lugar existían autoridades del Ministerio de Ambiente. La defensa pregunta: Dentro del informe del parte que le indicó el Sr. Carrillo? R/. Me indico que hasta las 00H00, todo estaba en perfecto estado al retomar al día siguiente el Guardia le indico del derrame, el cual activó la alerta de Misceláneos; las fotografías que presenta podría identificar el lugar, como tenemos la certeza que es el lugar? R/. Acudiendo al lugar de los hechos, el lugar es conocido no contamos con las coordenadas. CBOS. CARLOS MACANCHI CASTILLO (AGENTE APREHENSOR): El día 11 de octubre avanzamos para verificar un presunto derrame de combustible sector tres bocas, tome las fotografías del derrame. La defensa pregunta: Al momento de tomar las fotos tenía obligación de verificar las coordenadas? R/. No solo para el parte; Le indico los derechos y el motivo de su aprehensión al señor Carrillo? R/. Fue mi Sargento. MONTALVAN SANATANA EVELYN ALEXANDRA (COORDINADORA ZONAL 5  DIRECTORA PROVINCIAL DE AMBIENTE DEL GUAYAS): El día jueves 11 recibí alerta por el jefe del área protegida a las 08H50, nos movilizamos al sitio, se evidencio el combustible que estaba siendo transportada al hecho acuático, una vez que llego el Fiscal, y delante del señor Pacheco se evidencio del bunker el cual salió el derrame de combustible, nadie nos dio información, fuimos con el sr. Pacheco a realizar el recorrido evidenciando la contaminación de agua, suelo y manglar, movilizamos el equipo de Guarda Parque, eso fue cuando llegamos a la Central, realizamos el proceso administrativo haciendo uso del plan emergente para precautelar la seguridad, evidenciamos en el primer puente a la altura de la Perimetral se estaba lavando el combustible, a la altura del Yatch Club se puso una barrera de contención para que no avanzara la mancha, cuando llegue a la planta solicité a alguien responsable, hable con el señor Leonisio Torres encargado del área de Medio ambiente que eso paso desde las 03H40 a 07H00, y aplicaron su plan de contingencia pero no nos informaron, no existía un registro desde esas horas, no nos han notificado de quien es responsable de la falla, SUINSA es el que se activa también, el ramal del estero salado es una área protegida, la hidroeléctrica no recuerdo si está dentro del área protegida, eso está dentro de nuestro informe, hasta el momento tenemos una evaluación 2.8 has. De manglar y 3.3 Km. Que incluye el canal principal y afectación del caudal, hay una afectación dentro del ecosistema de la flora y fauna producido por el derrame de combustible. La defensa pregunta: Como Directora está obligada a conocer la normativa, conoce el Acuerdo Ministerial? R/. Tengo un cuerpo jurídico enmarcado en el debido proceso, tenemos un asesor jurídico, soy bióloga; como Celec dentro de su licencia consta en estos eventos el que lleva el monitoreo es por parte de SUINSA; la extensión del área está dentro del informe presentado por la Fiscalía, caudal 3.4 km, 2.8 has de manglar lo que es Flora, lo que es Fauna aún no tenemos análisis.  HERRERA CEVALLOS ANDREA MISHEL (PERITO INVESTIGADOR OCEANOGRAFICO  DIRECCION DE OCEANOGRAFIA): Trabajo hace 9 meses, con fecha 11 de octubre recibimos una llamada de un percance en el Estero salado, siendo el punto 3 evidenciando la mancha de hidrocarburo, se tomó una muestra, dando resultado una presencia mayor de hidrocarburo, los límites permitidos, los cuales salieron presencia de Full Oil, superaron el nivel de presencia en el agua, el derrame consiste en  42 kg. Por litro la ley permite 005 kg., se sugirió hacer toma de seguimiento, es de mayor incremento provocando mortandad, de flora y fauna, el técnico nos informó seguía extendiéndose, a los 4,45 km presenciamos manchas más grandes, en cada punto de análisis se incrementaba el derrame, se aluce que es de la Empresa CELEC EP, conclusiones es la mortalidad directa de las faunas, alteración de la cadena trófica, mortalidad indirecta de los alimentos ficticios, degeneración de sabores de alimentos.- La defensa pregunta: El laboratorio de química están acreditados, están en proceso de acreditación; Cual es la referencia de lo que indico? R/. Estudios hechos por la ESPOL, por el INNOCAR; Existe un informe de la magnitud del daño causado, desconozco acerca de la remediación del suelo, sin embargo hemos cogido muestras para su medición y posterior análisis.  ARROYO JACOME JUAN GERONIMO (JEFE AREA PROTEGIDA MANGLARES DEL SALADO): Soy Administrador de la Reserva protegida. A las 08H00 llegaba a la reserva cuando recibí una llamada indicando que había una pequeña mancha de petróleo, verificando la novedad, me traslade del lado opuesto encontrándome con la gente de Petro Ecuador y de la Empresa Celec, había un tanque que se había desbordado, de una tubería era el escape, llegaron los funcionarios del Medio Ambiente, se trató de mitigar, se puso las barreras absorbentes para poder mitigar, se tomó la foto y elabore el informe técnico, se derramo 1500 galones de Diesel, información otorgado por la Empresa Celec, la tubería estaba dentro de Celec, nosotros elaboramos un refugio para rescatar la fauna que se rescataba, como iguanas, se las valoro para luego insertarlas en su hábitat, se tomó las coordenadas de 2.27 has. Tomando en cuenta que subió la marea, de extensión de 2.8 km. De has. Se va cuantificando más, ha llegado hasta 3.5 km. - La defensa pregunta: Cuál es la extensión del mismo? R/. 15.535 de has.; Cual es la afectación de los arboles; R/. No tengo la exactitud, los árboles de mangle realizamos un cálculo aproximadamente de 2000 árboles. Usted ha recorrido el área últimamente? R/. La última vez fue el fin de semana pasado. Existe personal que realiza monitoreo. Usted pudo confirmar quien es el dueño del combustible? R/. De acuerdo a los informes es Celec. ZUÑIGA GRANDA JORGE FERNANDO (ESPECIALISTA FORESTAL DEL MEDIO AMBIENTE): Trabajo en el área de Patrimonio Natural, el sábado 13 y domingo 14, me indicaron que proceda hacer un recorrido de la parte afectada, se procedió a tomar con GPS las coordenadas afectadas, luego de hacer el análisis de las coordenadas se obtuvo un mapa, con longitud de 2.81 km., para sacar el área afectada se consideró el ancho del área,8 m. se sacó un promedio de 4 m. de cada lado, resultado de 2.2 has. De manglar afectado, se conocía que era un derivado de hidrocarburo, se procedió a realizar el informe de combustible, presentando el plan emergente.  La defensa pregunta: Conoce al señor que se encuentra presente? R/. No; tuvo contacto con el personal de CELEC? R/. No; En el informe elaborado sabe quién es el dueño del combustible derramado? R/. No. Se determina la longitud y el área? Están dispersos o todo está afectado? R/. Están dispersas.- CBOP. JULIO CESAR TELLO VALLE (PERITO DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS): laboro en el departamento de criminalística, dando cumplimiento a lo solicitado por la Fiscalía, una vez en el lugar me entreviste con el señor Arias y el Abg. Miranda Vásquez ambos de Celec, se pudo apreciar que es una escena abierta circuito Bellavista (entre Vía a la Costa y Vía Perimetral), me dirigí a un área llamado cubeto de área principal, cerramiento de áreas metálicas, con piscinas que sirve para separar el combustible, este tanque bunker tiene dos tubos metálicos, se aprecia un canal, se constató que varias cajas separadoras de líquido desemboca en el Estero, dos tuberías provienen de Celec, de dicha experticia se plasmó la forma descriptiva, el lugar existe.- La defensa pregunta: Al momento de hacer el peritaje tuvo contacto con los señores de Celec? R/. Solo con los que mencione en mi informe; A lo largo de la tubería que desemboca el Estero existe varias cajas separadoras, la tubería desemboca en el estero, las cajas separan el líquido.- PEÑARANDA CANGO JORGE ALBERTO (ESPECIALISTA DE PATRIMONIO NATURAL): LIBERADO.- EN REINSTALACION: El ABG. VICTOR HUGO CALDERÒN NAVARRETE, Fiscal de lo Penal del Guayas, señora jueza, comparezco en esta Reinstalación de Audiencia conforme lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República, con respecto si existen vicios y contestando a la defensa debe indicar cuales son los requerimientos que deberían seguir, ya que menciono el Art. 29 del Código Civil. Señoría no se encuentran los testigos que se ha solicitado, como prueba documental consta el parte policial de fecha 11 de octubre de 2018, suscrito por el Sgos. Freddy Díaz Díaz; Informe de monitorio remitido por la Armada del Ecuador, suscrito por María Auxiliadora Merizalde, informe que refiere el numeral 5 de los resultados, hidrocarburos de petróleo estaciones 1, 2, 3 encontrándose en varios gramos de combustible, siendo permisible hasta en  miligramos; informe técnico  de fecha 11 de octubre de 2018, de la Reserva manglares del salado, quien refiere (da lectura a conclusiones), Informes judicializados con la presencia de los peritos; Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Sgos. Julio Cesar Tello; Informe técnico suscrito por Ing. Rosales, informes de inspección que fueron entregados al Ministerio de Ambiente en el que indica que hubo un derramamiento de combustible, se aplicó el plan de contingencia; Informe de antecedentes de lo sucedido el 11 de octubre de 2018, suscrito por Mayra Segovia Villao; Informe remitido por Petro Comercial, suscrito por Ing. John Ochoa, dando una bitácora de participación de Petro Ecuador el lugar de los hechos, este informe refiere que cuando terminaron el descargue no hubieron novedades; Oficio emitido por la M.I. Municipalidad de Guayaquil, el cual da a conocer un informe detallado por CELEC EP UN ELECTROGUAYAS, para mitigar el daño causado; Memorando dirigido por CELLEC EP, el cual se designa el encargo como Jefe de la Central suscrita por Psicóloga. Alicia Bustamante, Jefe de Talento Humano; Informe del derrame de combustible, cuyo memorando se refiere que las acciones realizadas, a las 03H40, el cual se comprobó no existía derrame sin reportes de novedad hasta ese momento; a las 07H15 se realiza el recorrido detecta una mancha de combustible el cual se reporta al Jefe de planta, para parar la contaminación y cerrar la válvula central del combustible; se ingresa entre otras cosas, documento emitido por CELEC EP, suscrita por la Jefa de Talento Humano, el mismo que se refiere a las actividades principales del Jefe de Planta, siendo las siguientes (da lectura a las mismas); Memorando dirigido a Hugo Alberto Pacheco, suscrito por Homero Aldaz, se refiere (da lectura de informe), memorando suscrito por Emiliano Torres, Jefe de gestión Ambiental, informando sobre el derrame de combustible, así mismo hace un detalle de lo que se está realizando para mitigar los daños, la Fiscalía introduce como prueba certificados de auditoria de CELEC EP; copias certificadas que tiene CELEC EP, donde consta el procedimiento cuando se presenta la descarga de combustible y prevenir cual evento que pueda suscitarse; con toda esta documentación la Fiscalía finaliza con su prueba documental. ALEGATO FINAL. En el inicio de esta audiencia la Fiscalía indico que estaba en la capacidad de probar que la conducta del procesado se adecua en la típica y antijurídica por el delito contra el agua, escuchamos a los agentes aprehensores, ratificando en lo que indica el parte, el cual acudieron a un llamado por Ecu911, que se acercaran a la planta Gonzalo Cevallos constatando un derrame y se ratificaron en parte de aprehensión indicado la aprehensión del señor carrillo en delito flagrante calificado en audiencia, así mismo estuvo la delegada Zonal del Medio Ambiente quien corroboro sobre el derramamiento del combustible, lo que se había derramado era Fuel Oil, en el área de reserva de manglares del Salado, el derrame se encontraba dentro de la reserva en una cantidad de contaminación, un área que supera los 2 km. Así como lo indicó la bióloga Montalván, con la pericia se demostró que el lugar existe en la planta CELEC EP; así como demás informes expuestos por la Fiscalía. La misma planta reconoce el derramamiento del combustible, con el cual se mueven las turbinas, estuvo presente la Ing. Andrea Herrera, en su informe refiere que al realizar 3 tomas de muestra existe hidrocarburo de petróleo en el agua, la existencia jurídica de la infracción ha sido determinada contundentemente la responsabilidad del Ing.  CARRILLO BURGOS JORGE ALBERTO, Jefe de planta encargada, el cual consta la planta de tres partes, el planificaba, coordinar, capacitar de la planta Gonzalo Cevallos donde se derramó Fuel Oil 4, así mismo indica no sabe lo que pasó entre 03H40  y 07H15 qué ocurrió el derrame, regresa el Ing. Y se entera del derrame, verifica el tanque que estaba goteando, el cubeto de seguridad del tanque de combustible, que es un elemento contaminante, el cual esa planta mantiene una licencia ambiental para mantener aquello, pero con procedimientos, quien maneja el plan son funciones del Jefe de planta, existe un guardia operativo y que dan informe al Jefe, cumple con los planes, existe una prioridad que es el funcionamiento de una turbina, dicho por el mismo Ingeniero, inaugurado el 13 de octubre, sin embargo se estaba contaminando un área protegida, en una densidad tal que el propio informe de los peritos mencionan el informe tal como refiere en los detalles, estando en peligro el manglar, un área de reserva, es evidente la responsabilidad de CARRILLO BURGOS JORGE ALBERTO, la Fiscalía ha probado la responsabilidad, es por eso la Fiscalía ha demostrado el nexo causal, la Fiscalía ACUSA a CARRILLO BURGOS JORGE ALBERTO por el delito que tipifica el Art. 251 del COIP, existen atenuantes por lo que tómese en cuenta, establecidas en el Art. 45, numerales 5 y 6 del COIP, se investigara por cuerdas separadas en contra de a la Empresa CELEC EP, como persona jurídica, Ing. Gonzalo Uquillas, Gerente General de CELEC EP, Ing. Hugo Pacheco Álvarez, Gerente de la Unidad Electro Guayas (planta Gonzalo Cevallos) Unidad de negocios electro Guayas, Ing. Homero Naranjo Aldaz, Ing. Jaime Lucas Dayana, Ing. Mauricio Verdi, Jefe de Operaciones, Econ. Lurdes Macías, Jefe de almacenaje de la Planta, Pablo Bazán Ramos, Roberto Guijarro Intriago Bustamante Ramos Guillermo, Robalino Baldeòn Francisco Javier, Soriano Cesar Andrés, Guagua Arce Ycayan Aníbal, Carbo Figueroa Guido Jaime, Moreno Montiel Mario Manuel, Carriel Neira Bryan Nixon, Guerrero Macías Fausto Roberto. La Fiscalía abrirá en contra de ellos una Investigación por lo que se deberá sacar copia de las partes procesales, existen otros responsables y se debía vincular a las personas mencionadas. La Fiscalía se ratifica en lo manifestado.- PRUEBA TESTIMONIAL: CBOS. WILSON HERRERA VILLAGOMEZ (AGENTE INVESTIGADOR): Se dio cumplimiento a un oficio emitido por la Fiscalía, se verifico en el SIIPNE, el cual no refleja el ciudadano antecedentes, se verifico en el Sistema de la FGE tiene un proceso por tráfico de influencias así como la presente causa, me traslade a realizar el reconocimiento del lugar, me identifique con el guardia de seguridad Héctor Vera Vera, le indique el documento, se constató con Lady Caraguay el día 23 de octubre que era de área de producción indicando que no estaba autorizado y no pudo acceder, por segunda ocasión me traslade hasta el lugar, ese día se encontraba en la garita el mismo guardia y se comunicó con una funcionaria, el cual no estaba autorizada,  así mismo el señor procesado indico que me comunicara con su abogada de la defensa y al realizar la llamada no obtuve comunicación con la señora abogada, Lidia Alarcón Frías; el día 05 de noviembre elaboré el presente informe.- La defensa pregunta: Podría exponer que día recibió el Oficio que envío el señor Fiscal? R/. El día 12 de octubre, llega el Oficio a la PJ; Usted dijo en esta audiencia que pregunto por el Ing. Carrillo en la garita, cuanto años tiene de Agente? R/. Si y tengo 10 años; Conoce el motivo del proceso; R/. Un delito de Medio Ambiente; Usted sabe que a los procesados no podían tomar versión? R/. Solo lo hice a los de la lista? Usted indico que tenía mi número y porque pregunto por el señor Carrillo? R/. La señorita que me comunique me indico que el Jefe de la Planta el señor Carrillo prohibió que me comunicara con los señores de la lista y por eso indico me debía comunicar con su abogada; Que encontró en el lugar? R/. No se encontró nada no me dieron facilidad; En mi informe tengo el oficio que recibí por parte del señor Fiscal. El día de hoy entregué el informe al señor Fiscal de las novedades.


CUARTO INTERVENCION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa manifestó: EN INSTALACION Defensa.- Abg. DIEGO ISAIAS BRAVO CASTRO, Defensor, en representación de CARRILLO BURGOS JORGE ALBERTO, expone: Señor Juez no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que pudieran afectar la validez del mismo; dentro de esta etapa, se desvirtuará la materialidad de la infracción, si bien es cierto el Art. 251 indica el delito contra el agua, la Fiscalía establecido que se procedió dirigir a la planta Electro Guayas, fue un error detener a mi representado, debieron aprehender al gerente General, se demostrará la inocencia de mi defendido, no tiene responsabilidad en los hechos suscitados, no tiene ningún tipo de responsabilidad directa o indirecta, se presentara tres testigos los cuales indicaran que no tiene nada que ver ni responsabilidad ante este delito. No se cumple los requisitos para indicar que se trate de un hecho ambiental. Defensa.- Abg. EDGAR LOPEZ MONCAYO, Defensor, en representación de CARRILLO BURGOS JORGE ALBERTO, expone: Señor Juez no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que pudieran afectar la validez del mismo; para que exista delito debe haber una acción, mi representado no estaba presente, al ser una Empresa se detallara las responsabilidades y atribuciones de cada uno de los funcionarios, por lo tanto el señor Carrillo no tiene ninguna responsabilidad. PRUEBA TESTIMONIAL: ESPINOZA ENRIQUEZ ALCIDES DE JESUS: RODRIGUEZ CALDERON XAVIER RAUL: CASTRO BALLADARES VERONICA SAMDRA IVONNE: EN REINSTALACION: Defensa.- Abg. LIDIA ALARCON FRIAS, Defensora, en representación de CARRILLO BURGOS JORGE ALBERTO, expone: Señora Jueza, en esta primera etapa debo manifestar como abogada de la defensa, totalmente nueva debo alegar; con relación al oficio me parece que en este caso especial existe un juicio de prejudicialidad, porque la Corporación Estatal CELEG EP, desde el año 2016 en forma administrativa prevé valores para casos fortuitos, daños a terceros para cubrir algún daño, siendo esta planta de alto riesgo, el CC en Art. 29 consta las clases de culpa o descuido por lo que considero en este caso existe prejudicialidad. Como prueba documental presento certificado del horario de trabajo de mi representado por el Jefe de Talento Humano, título de la ESPOL de mi representado como Ingeniero Mecánico debidamente notariado, así como el título de Magister, certificado de operación de mantenimiento de turbinas a vapor de fecha mayo de 2017, certificado de Corporación Eléctrica de seminarios realizados, certificado de CELEC por mantener 40 años laborando, así mismo certificado de ser docente en la UCSG. El Fiscal acusa a mi representado por el Art. 251 del COIP, delito contra el agua, antes de acusar a un ciudadano que tiene garantías y tiene vulnerabilidad, se ha demostrado la materialidad de la infracción con los informes expuestos por el Fiscal, una de las pruebas el agente que realiza la aprehensión es el que le hace la entrevista a mi representado el 11 de octubre de 2018 y lo lleva aprehendido por delito flagrante, no se ha probado en esta audiencia que mi representado sea responsable, su pecado es ser una persona responsable, trabajadora, el Ing. Carrillo también tiene un Jefe superior ese es el Ing. Naranjo, todas las personas laborando tenemos que tener cuidado con el trabajo, mi representado trabajó todo el día y tenía derecho a descansar, no tiene responsabilidad directa no es propiedad privada del Ing. Carrillo, tiene un horario, todo lo indicado por el Fiscal solo son informes que no tienen nexo causal con mi representado, se encontraba en otro lugar con otras personas, el 10 de octubre trabajo de 08h00 a 17h00 y regreso de 00h00 a 02h00, en qué momento se realizó la pericias de las tuberías, ese es el trabajo de la Fiscalía para tener elementos de convicción y acusar, solicito se ratifique el estado de inocencia y se levante las medidas cautelares de mi representado.  PRUEBA TESTIMONIAL DEL PROCESADO CARRILLO BURGOS JORGE ALBERTO: Trabajo en la Corporación Electra del Ecuador, actualmente como jefe encargado de la Central, he laborado desde el año 1979, con el tiempo he ido ascendiendo y me he dedicado a la administración, pese que he tomado cursos de especialización, mi trabajo es administrativo de 08h00 a 17h00, trabajo con el área administración, mantenimiento y área química, estábamos realizando el trabajo con la turbina de vapor el 05 de octubre debimos entregar y problemas de balanceo se prolongó el mantenimiento, estábamos balanceando el control de la turbina, se volvió un trabajo emergente, se contrató personal el 10 de octubre el personal de Machala se mandó a ver los equipos especializados, fueron tres técnicos al regresar que llegaran, como no se pudo realizar el trabajo, regresamos en la madrugada, pues estaba dando condiciones, llegamos a las 00h00 nos encontramos con el Ing. Rodríguez y con los otros técnicos, incluso el jefe de guardia nos estaba acompañando, quedamos en regresar al siguiente día a las 08h22 me topé con el Abg. Bazán y me llamo la atención verlo y me le acerque a preguntar qué pasaba y me indico que hubo un derrame y que habían comunicado a las autoridades y me dirigí a ver lo que pasaba. Vi que estaba cerrado las compuertas y me decía que podíamos hacer, indique que era un derrame que tenía que atacar el medio Ambiente, se habló con el área de seguridad y que ya habían colocado barreras absorbentes en lugares estratégicos, encontré cargando las boyas después nos convocaron una reunión con el Gerente General, Ing. Pacheco, se trató el tema de la remediación, se presentó un informe dando detalles lo que había pasado, informe que leyó el Fiscal, estaba el detalle, que habían revisado válvulas y se dieron cuenta del derrame en el Estero y el Gerente indico estaba preparado para dar su exposición al respecto, luego de las 15H00, en ese tiempo me dirigí a ver los que trabajaban en la turbina, esa era la prioridad, no se estaba generando bastante energía, el tanque tiene su alimentación que viene de tres bocas de Petro comercial, por medio de buques tanques, que se encuentra a 5 Km. De nosotros se traslada el combustible por medio de válvulas y deben estar alineadas, hasta se le pone candado para que no lo abran, ese día estaba abierto la tubería, antes de las 15h00 llega el Fiscal con tres guardias armados, preguntado por el Jefe del área, explique cuáles eran mis funciones, y me pregunto quién era responsable de la válvula, indique que no podía saber era responsabilidad de la guardia de ese día, me indicaba que la válvula quien manejaba, le dije que no podía saber, le di un informe que paso ese día, se lo entregue al Fiscal tal como lo anuncio en pruebas, indico que no servía para nada, luego me fui a la turbina, me llamaron por parlante y decía que el Fiscal  quería hablar me indico que pensó me había escapado, le dije que no porque era Jefe de la planta y me leyeron mis derechos y me dijo que tenía que acompañarlo para hacer una declaración, estaban unos policías y nos mirábamos las caras y me dijeron que todo estaba normal que solo tenía que rendir mi versión, el Fiscal insistía que le dijera algo más, yo soy administrativo trabajo de 08h00 a 17h00, he sido felicitado por autoridades, lamentablemente sucede este hecho, nunca recibí una orden por parte de Fiscalía para que me presente a rendir versión.- La Fiscalía pregunta: Tiene clarificado su funcionamiento en reglamento interno? R/. Planificar y coordinar la función de mantenimiento, como planta nos manejamos como la sub gerencia de producción, mi Jefe directo es el Sub gerente de Producción, son 10 operadores con Jefe de turno, en este grupo es la Guardia A, Jefe el Abg. Baza, su jefe inmediato es el jefe de Operación, y tiene a su vez subordinados y coordinan con la Guardia. La Central tiene 3 áreas? R/. Así es, soy el jefe de las 3 áreas de la central; El área de combustible que área es? R/. Es la Unidad de Combustible, esa unidad atiende a todas las áreas; Ese stand de combustible a que área pertenece? R/. Área de producción; Quien decide la compra de combustible? R/. La unidad de combustible la Econ. Lurdes García, es la entregada de gestionar la compra de combustible, solicita por mail la orden y se autorice la compra, la Corporación abaliza y se envía al Sub gerente de producción y as u vez a la Sub gerencia financiera quien autoriza la compra.; Quien autorizo ese combustible que llegue a la planta Gonzalo Cevallos? R/. Es el Jefe de la planta de producción. Yo no puedo detener la compra. Con el Ingeniero de medio ambiente mantengo comunicación; El Ing. Torres indico y ordenó que se active el Plan Zonal que cubre más distancia, tome contacto con el Jefe de seguridad industrial; Usted sabe que el plan de contingencia era el adecuado? R/. Como conversación me indicaron sobre la aplicación del plan; Que vio en el cubeto de cemento? R/. Vi que estaba goteando y salpicado combustible, no estaba lleno solo un sector, una pequeña área, el tanque almacena 3.000.700.000 galones.- ING. RODRIGUEZ CALDERON XAVIER RAUL (TESTIGO): A las 00H00 ingrese a la Central el 11 de octubre para realizar una supervisión de mantenimiento por eso me dirigí hacia la Empresa, me encontré con el personal que estaba a cargo, se encontraba Ing. Edison Sosa Jefe de mantenimiento y el Ing. Carrillo, entre otros los mecánicos de la planta, ingrese a realizar una maniobra que realizar, era de una turbina, íbamos a remover una pieza de una turbina, existió un percance, no es normal que vaya a esa hora, fuimos a buscar condiciones para trabajar en esas actividades, tenemos que trabajar con temperatura casi al ambiente, íbamos extraer con un equipo que vino de otra Unidad de negocio de Machala, está a una distancia de 500 mts., permanecí hasta las 03H00, el Ing. Carrillo estuvo desde las 00H00 tratando de motivarnos, estar presente y preocupado con el trabajo, anteriormente el perno de balanceo se calló dentro de la máquina y había que retirarlo, el 10 de octubre trabaje desde las 08h00 a 22h00 coordinado con el personal acerca de una turbina reparada, con el Ing. Carrillo se coordinó con el personal que tenía que venir de Machala, a las 19H00, al llegar el equipo nos reunimos con el personal técnico; tenía conocimiento de un problema en la Central, el Ing. Carrillo trabaja de 08h00 a 17h00, el Ing. Carrillo al día siguiente ingresó a las 09H00,  y lo vi en las oficinas hasta las 12H00, después lo volví a ver a las 17H00; supe que había pasado algo y ya no estaba en la planta por alguna razón.  La Fiscalía pregunta: Estuvimos a las 00h00 por un trabajo extraordinario; En otras ocasiones el Sr. Carrillo ha hecho otros trabajos extraordinarios? R/. Si es una persona muy colaboradora; El Ing. Carrillo es su jefe directo? R/. No es el Jefe de Central, el que coordina y gestiona el trabajo de mantenimiento; donde descargan combustible está a mucha distancia; tenía conocimiento de descarga de combustible? R/. No es mi función; Usted de qué manera se enteró? R/. Fue en mi expreso, acerca del derrame de combustible, del tanque; Cuando llego a la planta observó? R/. Si observó pequeña cantidad del tubo de rebose; Usted tomo contactó con el Sr. Carrillo? R/. A las 09H40. Entre la parte metálica hay válvulas y piezas mecánicas? Si hay; Esa parte mecánica quien la controla? R/. Los controladores, yo soy de mantenimiento, a personal específico para cada función. Hay un grupo de trabajadores que se encuentran operando, mecánicos, eléctricos, siempre deben estar vigilando por turno son 8 personas aproximadamente. MIRANDA GARCIA ANDRES DAVID (TESTIGO): Soy guardia de seguridad de la Av. Primera en Entre Ríos, laboro 10 años de 19H00 a 07H00, trabajo frente al garaje del Ing. Carillo ahí está ubicada mi garita, lo vi que salió a las 00H00 y regreso 02H30 mas o menos y no lo vi más hasta las 07H30, el conduce un SZ de la Empresa CELEC, nunca ha tenido problemas con nadie, el 10 de octubre lo vi llegar a las 21H00 y salió a las 00H00. La Fiscalía pregunta: El día 11 de octubre a las 03H00 donde se encontraba? R/. Laborando en la garita en Av. Primera en Entre Ríos….”


QUINTO FUDAMENTACION .- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. 

Con las consideraciones antes expuestas, y con observancia de las garantías constitucionales y como lo disponen los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República, la suscrita Jueza de Garantías Penales para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República y Tratados Internacionales, y dado que la carga de la prueba corresponde a la Fiscalía, quien debe producir e introducir al proceso los indicios necesarios y suficientes para destruir la garantía de inocencia que consta en la Constitución de la República, rebasando para ello el límite de la duda razonable, lo cual, en la especie no ha ocurrido; cualquier enunciado con pretensión de veracidad establecido por fuera de las normas procesales que protegen el derecho de defensa, es una veracidad espuria que no tiene validez, la sola afirmación referencial no constituye indicio alguno, ya que no constituye un hecho probado sino una simple presunción, la cual llega al conocimiento de la autoridad competente y debe ser sometida a un proceso investigativo para efectos de verificar los datos proporcionados y dotarlos de eficacia jurídica, constituyéndose en indicios susceptibles de ser valorados.- 

SEXTO MOTIVACION:  Considera la suscrita que la fiscalía ha probado la existencia material de la infracción, en cuanto que ha habido un  derrame de combustible, que originándose en uno de los tanques reservorio de bunker, rebasó la enorme piscina o cubeto que como protección rodea al tanque y que tiene una área aproximada de 3 cuadras, y no se ha podido determinar porque razón, sale de la cisterna protectora o cubeto y avanza el derrame de bunker a la zona de reserva, es público y notorio que el derrame afectó a la zona de reserva, aunque se originó el derrame en la Planta de la empresa CNEL, en el tanque de almacenamiento de combustible, mismo que no está en la zona de reserva.- 

La CNEL se encuentra en etapa investigativa, no hay pronunciamiento institucional que determine que sucedió, por qué se produjo algún daño no especificado en el tanque de reservorio que provocó que este caiga a la cisterna o cubeto de protección, y tampoco se ha determinado que provocó, que las válvulas y compuertas de la cisterna enorme o reservorio de protección o cubeto no se cierren o se rebosen y el bunker haya salido a la zona de reserva.

La fiscalía ha demostrado que existe en el lugar de los hechos un tanque que puede contener 3`700.000 galones de bunker, y que como protección de tan enorme tanque existe una también enorme infraestructura de aproximadamente tres cuadras de radio y de un metro de alto que fue construida para contener cualquier derrame del tanque, pero que no funcionó tal contención porque lo que el bunker salió al estero protegido.

La secuencia de hechos que ha logrado investigar la fiscalía y aportar la defensa establece que la noche del 10 de octubre de 2018, varios funcionarios de CNEL entre ellos el procesado estaban en la planta en otro sector, arreglando un turbina cuya paralización podría afectar el suministro de energía de la ciudad, arreglo que no pudieron concluir, por lo que a las 02h00 se retira de la planta el procesado, verificando que en la planta no había novedad.- 

Como tarea de rutina esa misma noche del 10 de octubre de 2018 y primeras horas del 11 de octubre de 2018, el tanque donde se produjeron los hechos, fue abastecido, con bunker proveniente de la Península de Santa Elena combustible que fue transportado por una naviera naviera, el abastecimiento  está a cargo de Petroecuador, con supervisión del CNLP, siendo que el último reporte de esta carga de combustible es a las 03h30, SIN NOVEDAD, ES DECIR NO SE HABÍA PRODUCIDO EL EVENTO QUE PROVOCÒ QUE DEL TANQUE SALGA EL BUNKER.- 

El procesado sale de la planta a las 02h00, se fue a su casa, NO FUE LLAMADO POR TELEFONO CONVENCIONAL, NI CELULAR, NI MENSAJE DE TEXTO, NADA, no fue avisado de que había habido un derrame producido en hora inespecífica.-

La Fiscalía y la defensa han desarrollado sus pruebas y finalmente la fiscalía ha emitido un pronunciamiento acusatorio en contra del procesado acusándolo por el delito que tipifica y reprime el art. 251 del COIP, en su segundo inciso, el señor fiscal del anuncio de pruebas no adjuntó  como prueba documental lo siguiente: declaratoria y acuerdo ministerial de reserva y el informe de la capitanía del puerto.- La fiscalía llamó como testigos a los funcionarios del CNEL señores Homero Alberto Naranjo Aldàs, y Hugo Alberto Pacheco Alvarez, quienes el día de la reinstalación de procedimiento directo presentaron escritos manifestando que mediante correo electrónico enviado el 9 de noviembre de 2018,a las 13h14 se los notificó que debían comparecer el 9 de noviembre de 2018 a las 17h00.- La suscrita convocó a las partes mediante providencia de fecha  5 de noviembre de 2018, para que se lleve audiencia de reinstalación de procedimiento directo, señalando como fecha de realización el 9 de noviembre de 2018, las 17h00, la Fiscalía no notificó a sus testigos oportunamente por lo que no han comparecido.- 

La defensa y el procesado manifiestan que la fiscalía no ha escuchado la versión del procesado, porque no se lo llamó a tal diligencia, desde que se produjeron los hechos el 11 de octubre de 2018, hasta la realización de la reinstalación de procedimiento directo, el 9 de noviembre de 2018

No hay investigación fiscal ni han concluido las investigaciones institucional que permitan establecer el evento que provoco que del tanque salga el bunker, y tampoco se ha establecido QUE OCURRIO PARA QUE DURANTE CUATRO HORAS  QUE TRASCURREN ENTRE EL REPORTE DE PERSONAL A CARGO DE OPERACIONES EN EL TURNO QUE TODO ESTABA SIN NOVEDAD, ESTO ES ENTE LAS 03H30 Y LAS 07H30 DEL DÍA 11 DE OCTUBRE DE 2018, EN QUE SE LLAMA A LAS INSTITUCIONES Y SE REPORTA EL DERRAME DEL CRUDO 

La fiscalía ha demostrado el daño ambiental fue debidamente probado con los funcionarios del medio ambiente y judicializaron sus testimonios.- 

La fiscalía no ha acusado de dolo al procesado, la fiscalía acusó al procesado por falta de deber objetivo de cuidado para prevenir el derrame por ser jefe de planta 

Es decir le acusa por responsabilidad genérica por ser jefe de planta, no lo acusa porque haya estado en el lugar de los hechos, tampoco lo acusa por su accionar durante las cuatro horas que transcurrieron entre las 03h30 y 08h30 en que regresa el procesado a laborar, su horario de ingreso normal es a las 08h00, pero habiendo estado en la planta hasta las 02h00 tratando de solucionar un problema en otro sector,  de ese mismo día, llegó con atraso de media hora.-

 Entonces según criterio fiscal el deber objetivo de cuidado,  del procesado consiste en no prever el derrame del bunker por ser el procesado jefe de planta, y también lo acusa por no atender de inmediato la remediación 

En cuanto al primer punto, el procesado ha explicado en audiencia que si existe prevención, que hay una enorme cisterna o cubeto de aproximadamente tres cuadras que rodean al tanque de bunker y que las válvulas de apertura y cierre las controla Petroecuador, por ser delicado el abastecimiento, es decir, hay control y prevención interinstitucional, con grupos de técnicos que están a cargo directo, incluso con cuadrilla de técnicos y supervisores de turno las 24 horas.- Que siendo jefe de planta, la planificación y prevención involucra a personas que están sobre él y bajo el.-

Sobre los hechos dijo el procesado no conoce porque no estuvo ahí cuando sucedieron, el procesado manifesta que él salió de labor de hora extras  a las 02h00, hablando con el personal de planta,  no habiendo ninguna novedad y regresó a las 08h30 aproximadamente del 11 de octubre de 2018, enterándose de los hechos, por que regresa al trabajo, manifestó que a él no le informaron de lo ocurrido, no le llamaron por teléfono, Dijo que no sabe por qué no le llamaron, quizás porque son otros los funcionarios que tienen entre sus funciones específicas la activación inmediata de planes de contingencia.- 

Si no le reportan al procesado quienes detectaron la fuga del combustible, ¿Podría ser directamente responsable de omisión de deber objetivo de cuidado por no remediación oportuna? Las labores de remediación la asumieron quienes tienen sus competencias dentro de la planta según organigramas funcionales, siendo que el procesado no estuvo ni está a cargo de tal labor.

La suscrita, las autoridades del CNEL, las autoridades de otras instituciones, la fiscalía no conocen que evento produjo el daño, ni si ese evento fue un caso fortuito, o si ese evento es el resultado de un descuido en el suministro del bunker, o del manejo de las válvulas, o de cualquier actividad, o hasta de un atentado, no se sabe, menos aún se puede condenar por algo inespecífico que está en investigación por técnicos de la propia empresa y de la misma fiscalía. La investigación además debe aclara no solamente por qué se produce el derrame el tanque de estructura mecánica civil con capacidad de contener 3`700.000 galones de bunker, sino que además las investigaciones deben aclarar por qué el cubeto se rebosó  si tiene capacidad enorme para aglutinar cualquier derrame, cubeto de un metro de altura y con enorme diámetro y radio; finalmente debe investigar la fiscalía por qué no se detectó e informó en forma inmediata del rebose o rotura del tanque y del rebose del cubeto, más aún considerando que esa amanecida no hubieron tormentas ni precipitaciones lluviosas, que pudieren llenar el cubeto, de lo explicado por los varios testimonios se ha afirmado que si las válvulas, puertas o cualquier salida del cubeto se hubiesen bloqueado o cerrado a tiempo,  no se hubiese llegado a contaminar tanto como sucedió, ni se hubiese llegado a zona de reserva.- 

En cuanto a la conducta del procesado por la remediación, con las pruebas de la fiscalía tanto documentales como testimoniales ha quedado demostrado que son otros los funcionaros del CNEL quienes en conjunto con otras instituciones están llevando a cargo, por no competerle al procesado hacerlo y respecto a la oportuna acción que la fiscalía manifiesta omitió el procesado, pues no cabe tal imputación, pues no podía haber tenido oportuna acción para remediar, si nadie lo llamó a comunicarle lo sucedido, si no se le reportó lo ocurrido, él lo supo porque se ingresó a su jornada laboral.- 

El deber objetivo de cuidado implica una conducta directa de acción u omisión específica, concreta, punible, no una acción o inacción inespecífica y genérica por ser jefe de planta dentro de un gran organigrama.- Visualizando en forma concreta, el deber objetivo de cuidado, con un ejemplo puntual, nos podemos preguntar ¿Podría ser el fiscal de la causa culpable de omisión de deber objetivo de cuidado por la no notificación oportuna de las comparecencias de sus testigos? La suscrita considera que no, ya que el señor fiscal, tiene sus directas y específicas actividades y funciones, ciertamente él es autoridad en su Unidad, pero no puede responder por todas y cada una de las conductas específicas del personal que directa o indirectamente labora con él.- 

Se responde por deber objetivo de cuidado en caso de acción y de omisión cuando la conducta es mediata, especifica, y directa de quien se juzga, conducta que además debe estar de manera indubitablemente en norma extrapenal, de forma especificada en forma concreta en un organigrama o reglamento que  funcionalmente lo determine.- 

Una  de las máximas del derecho pronunciada por Ulpiano, decía que “la justicia es la constante y perpetua voluntad de dar a cada uno su propio derecho”. Máxima que también fue defendida por Sto. Tomás de Aquino.

Por ser una máxima del derecho, por el deber ser de la justicia, y por ser nuestra normativa funcionalista como lo prevée nuestra Constitución y nuestro sistema penal en el COIP, no procede en derecho declarar culpable a uno por la acción o inacción de otros, es decir, hay que dar a cada uno lo que le corresponde

Como lo manifiesta Günther JAKOBS, en LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA  no todo es asunto de todos.- 


Como señala Claudio Roxin, “….el Derecho Penal es el semáforo de la Constitución…”, y quienes damos luz verde, roja y amarilla somos los administradores de justicia, incluidos fiscales, defensores, investigadores, marcando el paso de una justicia que realmente lo sea y se perciba transparente y socialmente que lo es.

La suscrita considera que la fiscalía debe investigar en forma integral y exhaustivamente escuchando todas las personas que ha mencionado la fiscalía está investigando por cuerda separada, y escuchar también a otras personas que en esta audiencia ha mencionado el procesado y otros testigos, tales como los  funcionarios del medio ambiente, Ing. Héctor Arias, Ing. Diana Yánez, funcionarios de Petro Comercial, funcionarios de la naviera, todo el personal de turno incluso de  Bodega.-


SEPTIMO: SENTENCIA: Por lo expuesto y por falta de prueba sobre la responsabilidad del procesado, no existiendo una investigación integral de la infracción que se investiga, infracción o infracciones que paralelamente están siendo investigados,  por cuanto para ser objetiva la investigación fiscal, debió llamarse a rendir versión al procesado para que ejerza su derecho a ser escuchado y por consiguiente a defenderse, la suscrita resuelve: , “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD QUE CONFIERE LA CONSTITUCIÓN, EL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL SE  RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano CARRILLO BURGOS JORGE ALBERTO, quien es ecuatoriano, con c.c. 0902215714, de años 65 de edad de estado civil viudo, funcionario público, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por lo que, se revocan todas las medidas cautelares que hubieren sido dictadas en contra del ciudadano antes mencionado.- Se dispone el desglose y las copias certificadas de la documentación que requiera la Fiscalía Conserve la  actuaria una copia de la presente resolución en el libro copiador respectivo.- Intervenga la  Ab. Guadalupe Aviles Manrique, Actuaria del despacho.-  Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-