VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el doctor Henry Robert Tylor Terán, en calidad de Procurador Judicial del Ingeniero Iván Xavier Mariño Tamayo, Gerente y Representante Legal de la Compañía Multiservicios JUAN DE LA CRUZ S.A. (Acusadora Particular) respecto al Auto de Sobreseimiento dictado por la Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2-Guaayquil, a favor de las procesadas Wendy Giomara Ortiz  Parrales y Blanca Matilde Pérez Franco; por lo que, encontrándose la causa en estado de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el día 20 de Febrero del 2016, a las 15h30, en donde la Sala, procedió a conocer y atender el recurso interpuesto.- CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por el recurrente, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- De conformidad con lo dispuesto en el numeral quinto del Art. 654, del Código Orgánico Integral Penal, en primer término se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de apelación interpuesto por el doctor Henry Robert Tylor Terán, en calidad de Procurador Judicial del Ingeniero Iván Xavier Mariño Tamayo, Gerente y Representante Legal de la Compañía Multiservicios JUAN DE LA CRUZ S.A.(Acusadora Particular), quien dijo (extracto de la exposición y replica): “…Solicito que se corrija un error de la jueza de primer nivel. Las procesadas ingresaron a trabajar a la compañía que represento, ellas conocían el manual, que en Guayaquil solo se podían dar créditos hasta de $4.000 y que superado ese monto debía ser enviado a Quito para la autorización. Existe un faltante. El fiscal que conoció la causa se abstuvo de acusar pero el fiscal provincial sí acusó. Las procesadas aceptaron su participación. RÉPLICA: Ellas no debieron permitir las subdivisiones por lo que solicito que se revoque el auto de sobreseimiento…”. A continuación intervino el señor Fiscal, Abogado Giovanny Santiago García Barriga, quien dijo: “…Existe un peritaje contable, se subdividían los pedidos, conocían el manual de procedimientos, que si era superior al monto permitido, debía ser enviado a Quito para su aprobación. Hay méritos suficientes para llamarlas a juicio…”. Por su parte, el señor Abogado Carlos Valverde  Guerrero, a nombre y en representación de las procesadas Wendy Ortiz Parrales y Blanca Matilde Pérez Franco, manifestó: “…La Sra. Ortiz laboró casi 6 años, era buena trabajadora y por ello tuvo otra oportunidad laborar por lo que presentó un desahucio, que tenía auditorías todos los meses, que de haber habido irregularidades se hubieran detectados. Ella conseguía los clientes y pasaban donde la Sra. Blanca Pérez pero quien daba los vistos buenos era José Baraona. La empresa tiene un programa contable que detecta las irregularidades inmediatamente. No se ha demostrado que las procesadas hayan actuado con dolo. Que el fiscal que realizó la investigación se abstuvo de acusar. Esto es una artimaña en contra de mi defendida porque la empresa le entregó un vehículo por el que venía pagando, cuando ella sale de la empresa le quitaron el carro pero no le devolvieron lo que había pagado ni la indemnización. La empresa recuperó el dinero adeudado por el señor Encalada. Ella presentó la denuncia por quitarle el carro y la empresa por retaliación la denuncia, por lo que se solicita que se ratifique el sobreseimiento. RÉPLICA: Se solicita que se ratifique el sobreseimiento…”.- SEXTO: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: 6.1.) Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Evaluación y Preparatoria de Juicio, efectuada el día 03 de Agosto del 2015, a las 09h40, contando con la asistencia del Abogado Carlos Armando Caranqui Morocho, Fiscal del Guayas, la procesada Blanca Matilde Pérez Franco acompañada del Abogado José Vicente Plaza Montiel, Defensor Particular, la procesada Wendy Giomara Ortiz Parrales, acompañada del Abogado Carlos Eduardo Valverde Guerrero, Defensor Particular, y el Abogado Henry Roberto Taylor Terán, en su calidad de procurador judicial del Ing. Iván Xavier Mariño Tamayo, en su calidad de Gerente y Representante Legal de la Compañía Multiservicios Juan de la Cruz S.A., la cual tuvo lugar en la Unidad Judicial Norte No. 2 de Guayaquil, tal como lo establece el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la cual, el fiscal interviniente, emitió un dictamen Abstentivo, habiendo la Juez aquo, ordenado elevar en consulta dicho pronunciamiento al Fiscal Provincial, quien posteriormente, revoco el dictamen del fiscal inferior y emitió un dictamen acusatorio en contra de las procesadas Wendy Giomara Ortiz Parrales y Blanca Matilde Pérez Franco. 6.2) Consta en autos la reinstalación de la Audiencia Oral y Pública de Evaluación y Preparatoria de Juicio, efectuada el día 22 de diciembre del 2015, a las 08h30, contando con la asistencia del Abogado Alex Javier López Ávila, Fiscal del Guayas, la procesada Blanca Matilde Pérez Franco acompañada del Abogado José Vicente Plaza Montiel, Defensor Particular, la procesada Wendy Giomara Ortiz Parrales, acompañada del Abogado Carlos Eduardo Valverde Guerrero, Defensor Particular, y el Abogado Henry Roberto Taylor Terán, en su calidad de procurador judicial del Ing. Iván Xavier Mariño Tamayo, en su calidad de Gerente y Representante Legal de la Compañía Multiservicios Juan de la Cruz S.A., la cual tuvo lugar en la Unidad Judicial Norte No. 2 de Guayaquil, tal como lo establece el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal. 6.3) En la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio el Abg. Alex Javier López Ávila, Fiscal de lo Penal del Guayas, manifestó lo siguiente: En primer lugar narra los hechos constantes en la denuncia presentada por la Abg. Martha Cecibel Chicaiza Pita, en su calidad de Procuradora Judicial del Gerente y Representante Legal de la Empresa Multiservicios Juan de la Cruz S.A., Lcdo Juan Enrique de la Cruz Guerrero, e indica que de foja 75 a 79 consta la Procuración Judicial que otorga el Licenciado Juan Enrique De La Cruz Guerrero, en su calidad de Gerente y Representante Legal de la Compañía Multiservicios Juan De La Cruz S.A, a favor del Doctor Pablo Leonardo Cruz Jaramillo y la Abg. Martha Cecibel Chicaiza Pita; de fojas 112  y  489 constan la versión y ampliación rendidas por el señor José Augusto Barahona Veintimilla, quien en su parte pertinente indica que la señora Wendy Giomara Ortiz Parrales y Blanca Pérez han ingresado pedidos a los sistemas de la compañía en el mes de febrero del 2013, sin su consentimiento puesto que ningún pedido constaba con descuento comercial, es decir no necesitaba la autorización por lo que quien aprobaba el pedido era la señora Matilde Pérez del departamento de crédito y cuando se trataba de pedidos de volumen alto en dinero siempre se incluyen descuentos ya es así que él lo autoriza; a foja 115 y 487 consta la versión del señor Rodríguez Aguirre Richard Vladimir que en su parte pertinente indica que trabaja en la empresa Multiservicios en el área de créditos y cobranzas y que la persona encargada de analizar, revisar y coordinar todo los trabajos que hacen los oficiales de créditos, así como el procedimiento de crédito y aprobaciones de pedidos los ingresa el vendedor, luego de que se ingresa el pedido pasa por dos filtros de aprobación, el primero pasa por la parte comercial y la prueba pasa por donde él y las aprobaciones de carteras se basan en las políticas de créditos y cobranzas qué consisten en que si es factura vencida, cheques para plazos de créditos al cliente se le negaría el pedido, pero si el cliente está al día en sus cuentas se aprobaría el crédito, en cuanto al monto de aprobación de los oficiales de crédito es de $ 4.000.00 dólares pasado ese monto pasa a la aprobación de la matriz de Quito, según el rango de aprobaciones pasados los $ 4.000.00 dólares a $ 10.000.00 dólares él aprobaba ese crédito y pasado de $ 10.000.00 dólares aprobaba el jefe financiero, en el caso del cliente Gonzalo Encalada en el mes de enero pasaba el monto de $ 4.000.00 dólares y como estaba en su rango procedió a verificar el estado crediticio, donde se dan cuenta que estaba mal su cuenta, es decir tenía facturas vencidas, con cheques fuera de plazo, por lo que procedieron a negar dicho crédito, a finales de cada mes se procede a revisar la cartera vencida y es donde fines de enero la agencia de Guayaquil tenía un incremento de vencimiento; a foja 141 a 184 consta el informe pericial contable elaborado y suscrito por el Coronel Zapata, perito contable, quien indica que tanto la vendedora Wendy Ortiz Parrales cómo la oficial de crédito Blanca Pérez Franco con conocimiento de causa incumplieron con el procedimiento, la primera por haber continuado efectuando pedidos de Gonzalo Encalada con pedido inferiores a $ 4.000.00 dólares y la segunda por la aprobación de estos pedidos para que se dé paso a la facturación y consecuentemente a la venta a crédito, a sabiendas ambas de que existió una orden de su empleadora de negativa de los pedidos a créditos al cliente Gonzalo Isaac Encalada Noboa, por exceder cupos, por tener saldos demasiados elevados, por tener cheques protestados y  facturas fraccionadas, las involucradas las señoras Blanca Matilde Pérez Franco y Wendy Giomara Ortiz Parrales con aplicación y ejecución de estos procedimientos irregulares ocasionaron que el cliente Gonzalo Isaac Encalada Noboa se beneficiará directamente con el crédito concedido por la empresa denunciante y como es obvio su crédito se infle considerablemente por las ejecuciones realizadas por la involucradas quienes han ocasionado un perjuicio pecuniario en la empresa denunciante del valor denunciado que corresponde a $ 73.831.83 dólares, valor contabilizado al cierre del ejercicio del año 2013; a foja 305 a 312 consta el manual de procedimiento de crédito PS02-PR-03 remitida por el señor Xavier Mariño gerente general de la compañía Multiservicios Sociedad Anónima; de foja 353 en adelante consta copias certificadas del juicio ejecutivo No. 2014-15229 que sigue el señor Juan Enrique De La Cruz representante legal de la compañía Multiservicios Sociedad Anónima en contra de Gonzalo Isaac Encalada Noboa y Viviana Karina Jaen Baux en donde  el Abg. Pablo Leonidas Condo Macías, Juez de la Unidad Judicial Civil del cantón Guayaquil con fecha 29 de octubre del 2014, a las 10h15 emite su sentencia indicando lo siguiente: “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaró con lugar la demanda y ordena que los ejecutado señores Gonzalo Isaac Encalada Noboa y su cónyuge  Viviana Karina Jaen Baux, paguen inmediatamente a la compañía Multiservicios Juan De La Cruz S.A la cantidad de $ 74.790.32 dólares de los estados unidos de Norteamérica, más los intereses legales y pactados los mismos que serán acorde a las regulaciones determinadas por el Banco Central del Ecuador, desde el vencimiento de la obligación hasta su cancelación total que consta el 5 % del valor total a pagar y que se regulen los honorarios del Abogado patrocinador de la accionante, sentencia que consta a foja 432; a foja 487 consta la versión de la Abogada Martha Cecibel Chicaiza Pita procuradora judicial del gerente de la compañía Multiservicios Juan De La Cruz S.A., y que en su parte pertinente indica que se ratifica en el contenido de su denuncia y que además su representada ha sido perjudicada por la señora Wendy Giomara Ortiz Parrales quien se desempeñaba como ejecutiva de ventas, quien fue que concedió el ingreso de pedidos para beneficiar al señor Gonzalo Isaac Encalada Noboa donde la señora Blanca Matilde Pérez Franco aprobó el pedido de crédito cuando fue un pedido superior a $ 4.000.00 dólares, que era el monto de aprobación de los oficiales de crédito y tenía que aprobar el jefe financiero; de foja 96, 133 y 461 consta la versión y ampliación de la versión de la señora Wendy Giomara Ortiz Parrales que en su parte pertinente indica que ingresó a trabajar el 17 de marzo del 2008, en calidad de vendedora y por el buen desempeño la descendieron a atender cuentas especiales de clientes con volumen alto entre lo que constaba el señor Gonzalo Encalada, quien venía manejando unos montos de $ 20.000 dólares por ser buen cliente, la empresa le concede un pagaré de $ 50.000 dólares más  documentos adicionales para poder manejar un monto mayor, todo esto se analizó con el departamento de crédito y aprobados por los mismos, por lo tanto no tenía que aprobar los créditos porque el cliente se manejaba entre los cupos de $ 50.000 a $ 70.000 dólares y que eran aprobados por el departamento de crédito de Guayaquil como en Quito, al cliente se le subdividían  los pedido cuando eran mayores a $ 4.000.00 dólares para agilitar el despacho de la mercadería, esto es con reconocimiento y aprobación del gerente de Guayaquil que estaba cargo del señor José Barahona Veintimilla, el siguiente se venía manejando bien por eso la empresa hora extendía el crédito y en el mes de marzo del 2013, el señor Encalada tenía cheques protestados, facturas vencidas, por tales motivos se habló con el cliente llegando a un acuerdo de pago, el 19 de julio del 2013, llegó a la empresa el aviso de desahucio y el 22 de julio del mismo año el señor José Barahona le manifiesta que por favor le entregue las llaves del carro que ya no le pertenecía que el carro era de la empresa y es ahí donde se opuso indicando que el carro era de ella y que si no le devolvían todo bloquearía el carro, el carro lo usaba solo para el cumplimiento de trabajo, de él en cuanto a la matrícula, soat, mantenimiento, etc, se lo descontaba del rol mensual por la cantidad de $ 278 dólares por el lapso de tres años, como no le pagaron ni la liquidaron los denunció y la correspondiente denuncia se encuentra en la Quinta Fiscalía de Soluciones Rápidas donde compareció el señor Gonzalo Encalada en la Policía Judicial del Guayas indicando que él era el responsable y que yo sólo era la vendedora y que la señora Matilde Pérez Franco también compareció e indico que yo no tenía responsabilidad en la aprobación de créditos, debo indicar que existe un juicio ejecutivo 015229-2014 del señor Juan De La Cruz en contra del señor Gonzalo Encalada Noboa y su cónyuge Viviana Karina Jaen Baux, donde hay una sentencia y el juez manda a pagar a favor de la compañía; a foja 99 y 469 consta la versión y ampliación de la señora Pérez Franco Blanca Matilde en su parte pertinente indica que entró a trabajar en la empresa Multiservicios S.A, el 1 de diciembre del 2009 en calidad de asistente administrativa manejando la parte de caja, que corresponde a caja chica y funciones de recurso humanos, ya que la matriz quedaba en la ciudad de Quito, en agosto del 2009 el señor Lcdo. Juan De La Cruz, dueño de la empresa le pidió que se cambiara de departamento, esto es del departamento de créditos y cobranzas a ocupar el puesto de oficial de crédito, hasta el 19 de julio de 2013 en el mes de marzo del mismo año, se originó un problema con el cliente Gonzalo Encalada Noboa, quien era un buen cliente que hasta donde sabe al señor le robaron y le hicieron un prejuicio económico ocasionando un problema a la compañía y no podía cancelar la facturas donde ella era la encargada de autorizar, pero antes de aprobar quien tenía que aprobar era su jefe inmediato que es el señor José Barahona, por George tenía potestad solo de aprobar créditos hasta $ 4.000.00 dólares que era su rango de crédito, en cuanto al crédito si lo aprobó porque esa mercadería ha sido entregada anteriormente con acta de entrega ya que por cambios en el sistema no se podía facturar y como ya se había entregado la mercadería que había sido aprobada por José Barahona, ella solo aprobó el crédito de la mercadería que se le había entregado Gonzalo  Encalada, quien cancelaba las facturas con cheque post fechados de cada factura que se le hacía, además jamás actuó arbitrariamente  ya que antes de aprobar un crédito primero pedía autorización de su jefe inmediato el señor José Barahona Veintimilla, quien tenía la política de conocer personalmente a los clientes, para el cobro de facturas se los llamaba a los clientes o se los visitaba en sus negocios, cuando hubo ese problema con el señor Encalada le hicieron firmar una renuncia y que a pesar de firmarla ella seguía trabajando hasta el 18 de julio del 2013 que fue hasta la agencia el señor Rodrigo Cadena, jefe financiero de Quito a revisar cartera general de clientes y al día siguiente la llamaron de la oficina para decirle que prescindía de sus servicios e inmediatamente le entregaron su liquidación y que ya no querían problema alguno con la empresa. Dentro de las conclusiones que manifiesta el dictamen del Fiscal Provincial, consta la siguiente tales como las versiones de las procesadas presentes desde el puesto en el cual ejercían sus funciones tanto la vendedora y oficial de crédito efectivamente de la empresa denominada Multiservicios Juan De La Cruz S.A, de la empresa también constan datos técnicos como el informe pericial contable elaborado por el Abogado Ángel Coronel Zapata que indica que tanto la vendedora Wendy Ortiz, como la oficial de crédito Matilde Pérez Franco con conocimiento pleno de causa, que indica que incumplieron con los procedimientos y órdenes impartidas por su empleadora, la primera por haber continuado efectuando pedidos del Gonzalo Encalada con pedido inferiores a $ 4.000.00 dólares y la segunda por la aprobación de estos pedidos para que se dé paso a la facturación y consecuente a la venta de crédito, sabedoras ambas de que existió una orden con anterioridad de su empleadora de negativa de los pedidos a créditos al cliente Gonzalo Isaac Encalada Noboa por tener saldos demasiados elevados, por exceder, por tener cheques protestados y  facturas fraccionadas, las involucradas las señoras Wendy Giomara Ortiz Parrales y Blanca Matilde Pérez Franco con aplicación y ejecución de estos procedimientos irregulares ocasionaron que el cliente Gonzalo Isaac Encalada Noboa se beneficiará directamente con el crédito concedido por la empresa denunciante y como es obvio su crédito se infle considerablemente por las ejecuciones realizadas por la involucradas quienes han ocasionado un perjuicio pecuniario en la empresa denunciante del valor denunciado esto corresponde a $ 73.831.83 dólares, por lo cual se desprende que los recaudos procesales existen elementos suficientes y necesarios  primero para determinar la existencia material de la infracción que en el caso concreto se subsume a las procesadas al tipo penal de abuso de confianza, también queda plenamente establecido los dos elementos de convicción anteriormente señalados la versión de las procesadas y el informe pericial contable, el nexo causal entre el hecho probable y la participación de las personas procesadas, en atención a lo que corresponde el Art. 195 de la Constitución de la República y en aplicación al principio de objetividad revoca el dictamen fiscal Abstentivo dictado favor de Blanca Matilde Pérez Franco y Wendy Giomara Ortiz Parrales y en su lugar las acusa de haber adecuado su conducta al tipo penal señalado en el Art. 560 del Código Penal anterior. En su intervención el Abg. Henry Roberto Taylor Terán, en su calidad de procurador judicial del Ing. Iván Xavier Mariño Tamayo, en su calidad de Gerente y Representante Legal de la Compañía Multiservicios Juan de la Cruz S.A, manifestó lo siguiente: Una vez expuesto el análisis pormenorizado que hiciera la Fiscalía, complementa su exposición señalando tanto que el tipo penal objetivo como el subjetivo de la infracción de abuso de confianza está plenamente acreditado en la presente causa, este tipo penal que esta también contenido en el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 187 establece tipos subjetivos como la persona que disponga, la disposición había o no la capacidad de disponer bienes por parte de las procesadas, en razón de qué, que tenían una relación de dependencia y una relación de confianza en esa relación de dependencia en el momento de que tenían las facultades dadas las personas para agendar las ventas y otras de las personas para agendar el crédito, entonces lo que se hace es efectivamente disponer de mercancía, por la compañía Juan De La Cruz es una compañía que vende cantidad de bienes de consumo masivo y entonces tiene una cartera de clientes y deben cada una de las personas someterse a un procedimiento de ventas y a un procedimiento de créditos comerciales, es así que otro de los elementos objetivos del tipo penal es que los bienes, los activos, los dineros, entregados con la condición de restituirlos o usarlos bien, han aprovechado a una tercera persona en este caso, hay una evidencia contundente de que una tercera persona y quien es está tercera persona que aparece acá, aparece un señor de nombres Gonzalo Encalada, quien si fue objeto de una acción civil de parte de la compañía de querer recuperar los diferentes valores los cuales se les facilitó aprovecharse que fueron más de $ 70.000.00 dólares y que hasta la fecha logra recuperarlos o cobrarlos, este señor que sabemos ahora todos sus antecedentes penales, que en el año 2013 en el mes de enero se observa claramente por parte de las autoridades de la compañía en la ciudad de Quito los auditores, que había subdivisión de los créditos, porque en Guayaquil solamente podían dar créditos hasta $ 4.000.00 dólares, pero como el señor Encalada y las señoras procesadas obviamente se ponen de acuerdo porque no hay otra opción venía y decía bueno voy a sacar $ 8.000.00 o $ 9.000.00 dólares los subdivido para no tener que recurrir a la ciudad de Quito a solicitar la aprobación de tal manera que se quedaba la aprobación en estamentos locales, esto no solamente ocurrió un día, esto ocurrió de manera sistemática en el año 2012 de tal manera que llegó a acumularse esta cuantiosa cantidad de dinero, esa es en síntesis la situación, el tipo subjetivo está también plenamente acreditado con el informe que nos da el perito contable acreditado por la Función Judicial, el Abogado Ángel Coronel Zapata,  que en su informe pericial contable establece porque existe un pleno conocimiento de causa que incumplieron con todos los procedimientos y órdenes impartidas por su empleadora, es contundente y hace un análisis cuenta por cuenta y como así se llega a la suma que se ha establecido en este momento y que se los ha mencionado de $ 73.831.00 dólares y algo más, estando el tipo objetivo y el tipo subjetivo establecido, por lo que la empresa acusa el cometimiento de esta infracción en calidad de coautores y solicita que se dicte el auto de llamamiento a juicio para promover el referido proceso penal a la siguiente etapa.- Por su parte el Abg. José Vicente Plaza Montiel, Defensor Particular de la procesada BLANCA MATILDE PEREZ FRANCO, en su intervención manifestó lo siguiente: He oído lo manifestado por el colega que representa la parte actora,  lógicamente el Abogado defiende su parte y expone de acuerdo a los intereses que le convienen a su representada en este caso de la empresa Multiservicios Juan De La Cruz, lo que sucede es que no se conoce cuál es el meollo del asunto, cuál es el móvil del origen que se ha determinado con esta acción de tipo penal hasta los actuales momentos, e inicia una acción por un supuesto delito de abuso de confianza en contra de mi cliente la señorita WENDY ORTIZ PARRALES empleada antigua de la empresa que ya algunos años ha estado laborando como ejecutiva de ventas, en todo caso se la denuncia que ella de forma arbitraria sin consentimiento del parte alguna, en forma extraordinaria y audaz podríamos decirlo la empresa asegura que ella está inmersa en el delito establecido al tipo penal que habla del abuso de confianza, ella efectivamente tenía como actividad  principal promocionar y vender los productos que provee la empresa de productos masivos aceites, atún, papel higiénico, etc., productos que se consumen en forma general y efectivamente existía una reglamentación de que una persona podía acceder al crédito que se le entregaba hasta $ 4.000.00 dólares que se le podía dar sin que pase por la autorización de Quito, es decir yo como vendedor para evitar esa manipulación de documentos y actividad tardía y representaba mandarlo a Quito cuando era superior a los $ 4.000 dólares, muchas veces el cliente desistía de la compra, porque la aprobación venía después de ocho o quince días cuando muchas veces ya eres cliente decía ya no quiero, entonces se implementó como política de la empresa y cuando existían créditos hasta $ 4.000.00 dólares, sólo aquí se podía solucionar el problema del crédito, como ella entregaba un listado de lo que el cliente necesitaba porque esa era solamente la  facultad de ella, ella no podía aprobar ningún solo centavo, eso no estaba dentro del procedimiento, ella tenía un límite y no podía salir de ese límite ir donde ustedes y venderles hasta $ 4.000.00 dólares, pasado los $ 4.000.00 dólares venía el procedimiento engorroso en Quito, entonces sólo hasta $ 4.000.00 dólares podía ella vender, vender nada más, pero no hay que confundir con aprobar, una cosa es que yo venda y otra cosa es que yo apruebe, en esas circunstancias pasaba al segundo procedimiento, ¿cuál era?, que tenía que ese crédito pasado los $ 4.000 dólares donde la señora MATILDE PÉREZ FRANCO que era la oficial de crédito, es decir ella cogía el crédito lo procesaba iba donde la señora MATILDE PÉREZ y ella también lo procesaba y si veía que era correcto le daba a la última instancia el procedimiento, ¿cuál era la última instancia aquí en la ciudad de Guayaquil?, era la aprobación del gerente señor José Barahona, él era la única persona que podía aprobar créditos hasta $ 4.000.00 dólares, si pasaba $ 4.001.00 dólares ya no lo podía hacer, es decir entre ella y la señora Matilde por mucho que se podría decir que había complicidad entre estas dos personas, por mucho que se hubieran puesto de acuerdo para perjudicar a la empresa no podían hacer nada, porque todo quedaba en un stop que era el señor José Barahona que era el gerente de la empresa, él tenía que ver, porque de la mano de él pasaba todos los vistos buenos de él y con la autorización de él se despachaba en bodega, que resulta ser entonces  que en este caso en concreto habían efectivamente créditos que superaban los $ 4.000.00 dólares 8, 9, 10 y hasta $ 12.000.00 dólares, entonces con autorización del señor José Barahona, con autorización de él se fraccionada al crédito hasta $ 4.000.00 dólares, así tenemos nosotros que en  enero del 2013, hay de crédito  $ 8.748.00 dólares es decir superior a los $ 4.000.00 dólares o no se lo podía manejar entonces se lo fraccionó, mire hay 4 facturas por $ 975.00, por $ 1.856.00, por $ 3.124.00 y por $ 2.792.00 dólares, se los fraccionó a los $ 8.700 para que pueda acceder al crédito, en qué cabeza podría fraccionarse un crédito con estas fechas seguiditas, 11, 11, 11 y 11, de enero de 2013, pero en qué cabeza podríamos pensar que si ellas no hubieran estado autorizadas para hacer esto iban a pasar las 4 facturas en el mismo día, si sabían que había un inconveniente, que había una injusticia qué no se estaban desarrollando con las normas de procedimiento de la empresa Multiservicios Juan De La Cruz había impuesto, veamos que el peritaje del perito que lo impugnó en su totalidad porque es un peritaje que no está sujeto a la realidad procesal, fraccionaban la cantidad de $ 7.895 en $ 2.000.00 y pico, $ 2.600.00, $ 2.693.00 para que tenga aceptación el cliente pero con consentimiento del jefe, eso no lo podían hacer la señora Matilde Pérez oficial de crédito porque ella quería, y la señora Wendy Ortiz podía decir apruebe, porque ninguna de las dos estaban facultadas para aprobar ningún solo centavo, el que lo podía hacer era únicamente el gerente regional de aquí, aparte de eso hay un sistema que es online dónde usted pasa una factura, hace un crédito, hace una aprobación y si eso no está debidamente autorizado por cheque, por documentos, por pagarés, eso es rechazado inmediatamente a nivel nacional, entonces si yo me quería llevar algo y pasaba un crédito de forma indebida rápido me podían descubrir porque eso se arreglaba inmediatamente con el programa online, sabían inmediatamente y hubieron créditos que también fueron rechazados cuando no reunían los requisitos normal, habían cheques post fechados  que no estaban cubiertos o habían documentos que no estaban cubiertos, ahora la parte más importante de esto si ellas hubieran realizado alguna irregularidad como se menciona maliciosamente, ¿Por qué no se las multó? ¿Por qué no se las sancionó? ¿Por qué no se las suspendió? ¿Por qué no se les planteó un visto bueno para votarlas? por esta serie de irregularidades que estaba cometiendo, la señora Wendy Giomara Ortiz Parrales no tiene ninguna amonestación, ningún llamado de atención, lo que tenía siempre eran las felicitaciones de ser una buena trabajadora y una buena empleada ¿Por qué la empresa no tomó los correctivos oportunamente a pesar de que todos los meses se realizaban las auditorías? Todos los meses y anualmente una auditoria a nivel nacional, si ellas cometieron un delito era que le digan Wendy qué pasó, si sabe usted perfectamente que aquí hay un requerimiento de la empresa que no cuenta con lo que usted ha pasado, son más de 30 facturas, porqué lo están haciendo usted, se le planteaba un visto bueno, nunca se hizo nada, ¿por qué razón? por qué tenía el aval del gerente José Barahona de Guayaquil, esa era la vialidad de las cosas porque no se reflejaba ninguna anomalía en la ciudad de Quito, pero aparte de eso por favor qué no se cometa una injusticia con esta señora, aparte de eso aquí había un supervisor él que  las  controlaba a ellas, a las vendedoras, Manuel Mosquera ahí tiene su versión, ¿Quién es Manuel Mosquera? La persona que se encargada de establecer si los créditos que se le daba a determinadas personas estaban dentro de los parámetros legales y si no se lo paralizaba ¿y que dice Manuel Mosquera en su versión? Dice efectivamente señor Fiscal aquí había una orden de que cuando el crédito era superior a los $ 4.000.00 dólares se lo podía fraccionar y que la señora Wendy ni la señora Matilde Pérez no tenían ninguna autorización ni podían hacerlo porque pasaba por una serie de vistas hasta llegar a la entrega de mercadería, dice el señor Manuel Mosquera, yo controlaba y yo fui la persona que los puso en contacto con Gonzalo Encalada, ya voy hablar con Gonzalo Encalada, porque la empresa dice maliciosamente que ella contrató, lo ubicó a Gonzalo Encalada Noboa y no es así, porque cuando rinde su versión Manuel Mosquera dice yo fui, yo le dije a la señora Wendy que vaya y se haga cargo de ese nuevo cliente y para que ese nuevo cliente pueda acceder a la ley, había que seguir una hoja de ruta, la situación económica de él, si había tenido créditos anteriores,  si estaba procesado por algún motivo o era una persona que estaba limpia, ahí comenzó hacerse el negociado, pero aquí  no se ha demostrado que la señora se haya beneficiado dolosamente de crédito alguno, no está demostrado, todo es únicamente sólo especulaciones, no hay ninguna prueba directa, todo existe de forma subjetiva y la ley dice que para poder incriminar a una persona se necesita bastante prueba objetiva y por otro lado el beneficiario que no cubrió los créditos oportunamente el declara en su versión de que él era la persona que tenía el crédito pendiente de pago y que la señora Wendy no tiene nada que ver en el asunto y es así como compareció una reunión conciliatoria entre la empresa Multiservicios Juan De La Cruz y Gonzalo Encalada con la señora de él y que gana un acuerdo de pago, que él lo haya cumplido o no lo haya cumplido es cosa secundaria, pero la cuestión es que la empresa inicia un juicio ejecutivo en contra de él, por la cantidad de $ 74.790. 32 dólares, ¿Dónde está el beneficio de Wendy Ortiz? ¿Habrá actuado con conciencia y voluntad como dice la ley? ¿Se habrá perfeccionado lo que manifiesta el Código de Procedimiento Penal en su Art. 88 que habla del nexo causal entre el autor y la infracción cometida? No se ha demostrado de ninguna forma que ella la haya cometido de forma directa, en forma veraz, en forma prácticamente con conocimiento de lo que estaba haciendo, no hay pues, no existe porque todo es especulación, todo es presunción y en base a eso no se puede llamar a juicio a ninguna persona, ahí tenemos nosotros el dictamen abstentivo del Dr. Carlos Caranqui, estuvo dos años tomando versiones, entrevistando a los testigos, conociendo de cerca el entorno de esta situación, no podemos nosotros desalojar del cerebro el criterio del Doctor que por estas razones, porque consideró que no había elementos justificativos de responsabilidad en contra de las hoy procesadas e hizo un dictamen abstentivo, porque no podemos decir que porque fue donde el Fiscal Provincial Dr. Paul Ponce y haya revocado el dictamen abstentivo, no significa que no tenga valor el criterio del Fiscal inferior, si él estuvo dos años y en manos del Fiscal Provincial lo que estuvo fue quince días y en manos de un asesor que no conoce a las partes, el Fiscal sí estuvo tratando este tema, recibiendo las visitas de las personas, él estuvo al tanto del problema y tiene un mérito más que suficiente el dictamen abstentivo que conoció al caso el Dr. Carlos Caranqui, es necesario establecer porque existe una acción de esta naturaleza en contra de Wendy, ¿por qué razón? tiene que haber un origen y no es éste el origen, sabe usted cuál es el origen que la señora entró a trabajar en el 2008 a esta empresa y un bono como la mejor trabajadora, un bono de $ 1.000 dólares para que pueda comprar un carrito en $ 7.000 dólares, para irlos pagando con descuento a su trabajo en la quincena de $ 200 y pico de dólares y fin de mes que le descontaba de sus propios roles de la empresa, pero que resulta que nunca le entregaron los papeles, nunca ella andaba con los papeles de una matrícula anterior la señora de apellido Vergara creo que es el apellido si mal no recuerdo, siempre estuvo con ese carro a nombre de esa persona, la dueña legítima del carro a quien la compañía se lo compro pero nunca hicieron el traspaso y peor el traspaso a favor de ella, ella pagaba la matrícula a nombre de la señora Vergara, en el SRI a nombre de la señora Vergara, los impuestos a nombre de la señora Vergara, en el taller a nombre de la señora Vergara, todo a nombre de la señora Vergara era la primera propietaria y que figura todavía en la Comisión de Tránsito del Guayas es decir la empresa comete el delito de estafa, porque le vende algo que no era de la empresa y le descontaba y le descontaba y le descontó cerca de $ 4.000.00 dólares, a ella le sale una mejor oportunidad de trabajo y decide iniciar la acción legal que era precisamente la del desahucio, plantea su desahucio y esto enervó a la compañía y en un acto de arrebato le arranchan las llaves del carro porque lo tenía haciendo revisar en el taller y ella se ve en llanto, y le dice a la empresa como que el carro no es mío, si yo ya tengo pagado el 50% de mi desahucio quiero que se me descuente de ahí lo que me corresponde y mano a mano, no le han dado la liquidación, no le dan los décimos, no le dan las vacaciones proporcionales, no le dan las comisiones y se le quedan con todo, se le quedan con la plata del carro y en vista de esa situación viene ella y presenta una denuncia en contra de la empresa, por el delito de apropiación indebida la presenta la acción el 21 de agosto del 2013 en contra del empresa reclamando que sé le han llevado su carro y lo cargaba ella, se le llevan su plata y los gastos, ¿qué hace la empresa? ni cortos ni perezosos dan donde el Abogado que soluciona todo y le pone una denuncia seis meses después que ella había salido y le arman esta patraña que está aquí y no se lo hicieron durante el tiempo que estaba en actividad todo normal, ¿Dónde están las auditorias mensuales que se hacía la empresa? Nada, limpia la muchacha y después a los seis meses ahí se acuerdan que en el 2013 cometió todas estas irregularidades y todos estos fraccionamientos, esa es la verdad, es una represalia el Abogado les ha de ver dicho con esto empatamos vamos a ganar, como no tenemos plata y efectivamente empataron porque hasta este momento no le dan nada, ni un solo centavo, se le llevaron el carro de ella, se le llevaron la plata, la empresa angurrienta quería tener plata, la plata del juicio que se inició en contra de Gonzalo Encalada por $ 74.000.00 pero tienen el bien inmueble prendado a favor de ellos de los $ 74.000.00 dólares que le mandan a  pagar, la segunda plata la que se le llevan laboralmente con el carro y con todo lo que he manifestado y la tercera plata los $ 74.000.00 dólares que tienen aquí, cómo podemos vivir en un país donde qué clase de justicia es la que se aplica aquí, porque ella es una señora que tiene su hijito y vive sola, vive desamparada, tiene que trabajar todos los días y al fin encontró trabajo y porque digo al fin, porque después de haber salido apenas se daban cuenta y conocían que estaba trabajando en la Pepsi Cola venía José Barahona y decía ahí hay una trabajadora tengan mucho cuidado que salió en forma irregular de aquí y así la cargaron entre cuatro y cinco empresas trabajando únicamente quince días, el gerente de Multiservicios, entonces será posible que ella tenga responsabilidad, será posible que ella actuó en complicidad con Matilde Pérez, si no se ha demostrado que ellas hayan sacado provecho personal,  por qué no tomaron los correctivos necesarios de forma oportuna, y por qué no la destituyeron y por qué no la multaron, y por qué no lo amonestaron y por qué no le llamaron la atención si hubiera cometido irregularidad alguna,  de que nexo causal podemos hablar entonces, por eso es que el señor Agente Fiscal que lo presidió antes al Dr. Carlos Caranqui, en forma por demás desmenuzada analiza paso por paso las razones por las cuales, él no podía cometer la injusticia alguna acusando a las dos personas hoy aquí procesadas y se abstiene de hacerlo oportunamente, en virtud de los elementos que yo he expuesto con claridad meridiana porque no son forzados, todo es real, todo ha brillado aquí con mi exposición la verdad, entonces quiero que por favor conceda y tome en cuenta para que no se cometan la injusticia con esta persona que lo único malo que ha hecho es poner todo su interés en servir a la empresa y que ahora prácticamente ahora anda en buseta, porque el carrito que tenía se le llevaron.- Por su parte el Abg. Carlos Eduardo Valverde Guerrero, Defensor Particular de la procesada WENDY GIOMARA ORTIZ PARRALES, en su intervención manifestó lo siguiente: Se allana a la exposición magistral que ha dicho el Dr. Valverde y en lo que concierne a su defendida la señora Blanca Matilde Pérez, rechaza de plano contundente el informe dispuesto en el dictamen por el señor Fiscal representación del Ministerio Público por cuanto el mismo adolece de lo que habla el Ministerio Público, es decir la investigación pre procesal y procesal que debía ser encargada por el Agente Fiscal y agentes de investigación de la PJ, ya que ni el señor Ministro  Fiscal que suscribe el dictamen, no el asesor que llegó a las conclusiones estuvieron presentes en las diligencias, peor aquí el humilde funcionario que viene a exponer lo que le dieron haciendo otros, con todo el respeto que se merece porque él no lo hizo, no es mi intención faltar el respeto, simple y llanamente me estoy refiriendo a los hechos reales que conllevan porque un procedimiento de esto no es encontrado culpable a una persona, ni de declarar inocente a nadie, sino es de  llegar al fundamento de la verdad y se considere que medianamente podría acercarse o aproximarse a la verdad quien haya estado realizando la investigación, quien haya estado manejando a los miembros que estuvieron inmersos dentro de esa investigación, en base a eso se opone y rechaza el dictamen presentado y se acoge así por cuanto esté demasiado desmenuzado y en virtud del tiempo que estuvo en el poder de la investigación en el Agente Fiscal que le tocó conocimiento de la denuncia y posterior acusación particular presentada por la empresa Multiservicios Juan De La Cruz, que el señor Abogado Caranqui, quien no invirtiendo tiempo sino tratando de buscar la verdad de lo que se había denunciado demoró casi dos años las investigaciones y considero muy personalmente él que un poquito más se podía aproximar a la verdad de los hechos que sea un tanto en la denuncia como en la acusación particular, así como en los descargos realizados y entrando en materia procesal Doctora, aquí no se ha demostrado realmente que la señora Matilde Pérez haya sido responsable del ilícito de abuso de confianza, porque muy bien lo dijo el Abogado acusador particular, así como también expresó el Dr. Valverde, son elementos que deben conllevar a esa responsabilidad aunque estamos en este procedimiento con el Código Penal anterior, casi no varía en nada los elementos subjetivos para este tipo penal con los que leyó el Doctor de la acusación particular expuestos en el COIP, es decir aquí no se ha reunido estos requisitos para decir que la señora Matilde Pérez sea responsable en el grado de autora o coautora, cómplice, peor encubridora del ilícito que se la acusa, no existe el nexo causal entre la infracción denunciada, el acto cometido con el actuar de ella, por lo que solicita que al momento de resolver rechace el dictamen y salvando a mejor criterio declare el sobreseimiento a favor de su defendida la señora BLANCA MATILDE PÉREZ FRANCO. Por otro lado, es necesario manifestar que de la revisión del acta de dicha audiencia y de la resolución dictada por la Juez Aquo, no aparece el pronunciamiento que haya emitido el señor Fiscal Alex Javier López Ávila, referente a las procesadas Wendy Ortiz Parrales y Blanca Pérez Franco. SEPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 7.1); El Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, es claro al enunciar que: “Responderán como autoras las personas que incurran en algunas de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa.- a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan  o procuren  impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata.- a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que se cometa  una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen  la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras  personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio  fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes por violencia física, abuso de autoridad, amenaza  u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer  la infracción, aunque no pueda calificarse  como irresistible  la fuerza empleada  con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando  en la organización delictiva. 3.- Coautoría.- Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente  algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse  la infracción”. 7.2)  También, es necesario indicar que el Art. 560 CP, vigente a la fecha de la supuesta infracción, que dice: “ El que fraudulentamente hubiese distraído o disipado en perjuicio de otro , efectos , dinero, , mercancías, billetes, finiquitos, escritos  de cualquier especie, que contengan obligación o descargo , y que le hubieren sido entregados  con la condición de restituirlos , o hacer  de ellos un uso o empleo determinado , será reprimido  con prisión de uno a cinco años y multa de ocho  a dieciséis dólares de los Estados Unidos de Norteamérica". 7.3) La Sala considera que de los recaudos procesales que obran de autos, no se ha podido determinar que la conducta de las procesadas Wendy Ortiz Parrales y Blanca Pérez Franco, se ajuste al tipo penal denunciado y acusado en esta causa; constando además, que la parte acusadora ha iniciado un proceso en la vía civil (ejecutivo No. 15.229-2014 en la Unidad Judicial Civil de Guayaquil) en contra del señor Gonzalo Encalada Noboa y otro, dentro del cual el Juez que ha conocido esa causa declaró con lugar su pretensión, ordenando que éste pague a la Compañía Multiservicios JUAN DE LA CRUZ S.A., los valores demandados más intereses( US$ 74.790,32 dólares de los Estados Unidos de América); por lo tanto, esta Sala considera que con los elementos que la fiscalía ha sustentado su acusación no son suficientes para presumir la existencia del delito denunciado y acusado, mucho menos, la participación de las hoy procesadas Wendy Ortiz Parrales y Blanca Pérez Franco. OCTAVO.- 8.1.- Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de apropiación indebida, como ejemplos, los publicados en la Resolución No. 919-2013, dictada dentro del juicio No. 043-2012, de fecha 19 de Agosto del 2013, págs. 335, 336, dice:”…Para que se contemple el abuso de confianza debe existir tres fundamentos importantes que deben constituirse , el primero debe constituirse en el que una persona entregue ya sea bienes objetos, cosas, dinero, etc., a otra; el segundo elemento implica que la entrega es con el ánimo de devolvérselo o utilizarlos de una manera  determinada y el último elemento es que la persona que reciba tales objetos, no los emplee de la forma acordada…El Sujeto de la acción sabe lo que hace y conoce los elementos que caracterizan su acción como típica. En el delito de abuso de confianza el actor tiene el dominio real del resultado típico, pues su voluntad de realización está dirigida a alcanzar el fin propuesto para su beneficio personal…”. En el caso, no se ha podido determinar que las procesadas Wendy Giomara Ortiz Parrales y Blanca Matilde Pérez Franco, se hayan beneficiado de los bienes de la Compañía Multiservicios JUAN DE LA CRUZ S.A. 8.2) El tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su obra “El Debido Proceso Penal” Pág. 305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en el mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo. La Sala considera que los elementos en los que el representante de la Fiscalía ha sustentado su acusación, no son suficientes  para presumir la existencia del delito y,  peor aún la participación en el mismo de las hoy procesadas Wendy Ortiz Parrales y Blanca Pérez Franco. 8.3) Por su parte, el tratadista Hernando Devis Echandia, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene”…que la intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutada las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia…”. NOVENO.- RESOLUCION JUDICIAL.- Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  NIEGA el Recurso de Apelación interpuesto por el doctor Henry Robert Tylor Terán, en calidad de Procurador Judicial del Ingeniero Iván Xavier Mariño Tamayo, Gerente y Representante Legal de la Compañía Multiservicios JUAN DE LA CRUZ S.A. (Acusadora Particular) respecto al Auto de Sobreseimiento dictado por la Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2-Guayaquil, a favor de las procesadas Wendy Giomara Ortiz Parrales y Blanca Matilde Pérez Franco; consecuentemente, se confirma en todas sus partes el auto de sobreseimiento subido en grado. Una vez ejecutoriado este auto, remítase, el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines de Ley pertinentes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.

.