EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. José Bernardo Ortega Cadena
Nombre del Secretario/a:
Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
09281-2014-5086
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 12 de mayo del 2015
Hora de Inicio:
14h35
Presunta Infracción/Delito: LESIONES (Art. 156 en concordancia con el art. 152 num. 1 del Código Orgánico  Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  x  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Sobeida Conforme Zambrano
3130


Nombre del Denunciante:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial





Procesado/s:
Nombre Defensor Público: 
Casilla Judicial:
MANUEL PATRICIO NAULA BRITO
Ab. Luis Ramírez Pinto
5621

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención:	SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI ( x )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (   )   NO (    )
Señor juez, no existen vicios. 
Señor Juez, una vez escuchadas las circunstancias de la detención de mi defendido y habiendo sido consultado a él  la aplicación del procedimiento abreviado conforme el art. 635 del COIP, dado que previo a esta audiencia mis defendidos han manifestado su culpabilidad en el presente hecho, para lo cual solicito que sea escuchado mi defendido. Se le concede la palabra al señor MANUEL PATRICIO NAULA BRITO quien manifiesta:- si tengo conocimiento de lo que es el procedimiento abreviado, sé que se me va a imponer una pena, acepto el hecho factico que se me atribuye y pido disculpas. DEFENSOR.-mis defendidos han aceptado libremente la aplicación de este procedimiento abreviado.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI ( x )  NO (    )
Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
Duración de la instrucción: 
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  		SI ( x )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI (x )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )NO (    )
Otro ( Especifique)
Señor juez no hay vicios que alegar. La fiscalía ha llegado a un acuerdo con la defensa de la aplicación del procedimiento abreviado en el presente caso, para lo cual solicito que sea escuchado el procesado.
Señor Juez los hechos facticos son: esta instrucción se inició por el delito de LESIONES. Los elementos de cargo son: parte de detención (lee el parte); versión de los agentes aprehensores (lee las versiones); consta la denuncia presentada por la afectada, la misma que se encuentra debidamente reconocida y su versión. El tipo penal por el que se inició cargos es el tipificado ene l  Art. 152 núm. 1 del Código Orgánico  Integral Penal en contra del procesado  MANUEL PATRICIO NAULA BRITO. En virtud del art. 635 y 636 del COIP, la fiscalía sugiere la  Pena que sugiere la fiscalía es de TREINTA DÍAS, y la multa respectiva del art. 70.

Resolución del Juez:
Se declara la validez del proceso; Una vez ESCUCHADAS LAS PARTES PROCESALES ESTE JUZGADOR RESUELVE: El art. 635 del COIP establece las reglas para la aplicación del procedimiento abreviado, las mismas que son: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta CINCO AÑOS, son susceptibles de procedimiento abreviado.La pena de este delito está dentro de este rango; 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. Ha sido presentada en esta audiencia; 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye.Hemos escuchado que el señor MANUEL PATRICIO NAULA BRITO ha aceptado el hechos por el delito que le ha tipificado la fiscalía;  4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Se le pregunto a la defensa aquello y ha señalado positivamente. Es más dentro de la primera parte de esta audiencia donde se consultó los vicios, dijeron que no había vicios. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. El procesado ha aceptado y no hay nadie que lo impida. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.  La defensa no ha presentado atenuantes en esta audiencia. Por ello este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro Culpable a MANUEL PATRICIO NAULA BRITO (las generales de ley constan en el parte de detención) tipo penal tipificado y art. 152 numeral 1  del código orgánico integral penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de TREINTA DÍAS DE PRIVACION DE LIBERTAD. Se le impone la multa de 2 salarios básicos del trabajador este valor deberá ser pagado el 100% en la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura en la cuenta corriente del Banco del Pacífico N°7500068 sub línea 170499, y como reparación integral la cantidad del DOSCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMÉRICA (US$200,00), una vez que la sentencia se ejecutorié.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
15H05