VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013; y ratificando la resolución oral adoptada por el suscrito en la Audiencia Preparatoria de Juicio, celebrada el doce de mayo del 2015, a las 14H35; en virtud de la facultad que me concede el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a resolver en los siguientes términos: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- El procesado responde a los nombres de NAULA BRITO MANUEL PATRICIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 092664874-2, de 29 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación desempleado, domiciliado en Bastión Popular Bloque 4, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos al procesado NAULA BRITO MANUEL PATRICIO; y se dictó Instrucción Fiscal en sus contra es por el delito de tipificado y reprimido en el Art. 156 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- En dicha audiencia se ha escuchado a la señora Fiscal Ab. Sobeida Conforme Zambrano en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; al Defensor Público Ab. Luis Ramírez Pinto en representación del procesado NAULA BRITO MANUEL PATRICIO, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Abreviado. SEXTO.- a) La señora Fiscal indicó que la Defensa ha solicitado la aplicación de un Procedimiento Abreviado, por lo que la fiscalía no se opone a tal solicitud, ya que reúne los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. También consideró que se ha demostrado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del procesado, por lo que emitió dictamen acusatorio en contra del procesado NAULA BRITO MANUEL PATRICIO, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en grado de Autor, por lo que solicitó se dicte el respectivo Auto de Llamamiento a Juicio en contra del referido procesado. Así también indicó que luego de haber escuchado al procesada en audiencia, sugirió la pena de treinta días, y una multa respectiva conforme lo establece el Art. 70 numeral 7 del referido Código; b) Por otro lado la Defensa manifestó que están de acuerdo en someterse a un procedimiento abreviado por reunir los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, en razón de que su defendido acepta el hecho factico, esta consiente de la aplicación de este procedimiento. El procesado NAULA BRITO MANUEL PATRICIO en la audiencia manifestó conocer de la pena que se le va a imponer, aceptó su responsabilidad, y que nadie lo ha obligado a acogerse al procedimiento, por lo que pidió disculpas. SÉPTIMO.- La Constitución en el numeral 6 del Art. 168, establece que “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo…”; el Art. 169 establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”; se han respetado el debido proceso establecido en el Art. 76 de la Constitución, así como también los derechos establecidos en la Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. OCTAVO.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica del procesado NAULA BRITO MANUEL PATRICIO, de nacionalidad ecuatoriana.- El presente ilícito es por el delito tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; misma que se inició con el Parte de Detención, del ciudadano NAULA BRITO MANUEL PATRICIO, de fecha diciembre 17 del 2014, elaborado por el señor Agente de Policía, en la cual narró las circunstancias de la detención del ciudadano antes mencionado, referente al hecho suscitado en Padre Solano y Pedro Moncayo; siendo concordante con la versión del señor Agente Aprehensor y con la denuncia presentada y debidamente reconocida por la señora Tania Elizabeth Tisalema Cañizares, en la que narra los hechos acontecidos el 17 de diciembre del 2014, así también se corrobora con el Informe No. 118-DML-2014, elaborado por el Dr. Alex Toala Mora, Perito Médico Legista, quien realizó la diligencia en la persona de Tania Elizabeth Cañizares Tisalema, en donde el Perito concluyó en determinar una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 8 días. Por lo que observando que durante la etapa de instrucción fiscal se han cumplido con todas las solemnidades del debido proceso, seguridad jurídica, ingresando los elementos de cargo y de descargo, se han hecho las diligencias, los peritajes y las experticias correspondientes que han permitido encontrar la verdad procesal y elementos suficientes, que hacen presumir a este juzgador la participación del procesado NAULA BRITO MANUEL PATRICIO; y en acatamiento a la Norma Constitucional y a la Ley de conformidad con lo estipulado en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal se dicta AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de NAULA BRITO MANUEL PATRICIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 092664874-2, de 29 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación desempleado, domiciliado en Bastión Popular Bloque 4, de esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR conforme a lo dispuesto en el lit. a) núm. 1. del Art. 42 del cuerpo de ley antes invocado. NOVENO.- Por cuanto la defensa del procesado y la señora Fiscal han solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado y el procesada NAULA BRITO MANUEL PATRICIO, ha aceptado haber cometido la infracción penal, dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena máxima privativa de libertad de hasta diez años; 2.- La señora Fiscal, en la audiencia, ha solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado; 3.- El procesado NAULA BRITO MANUEL PATRICIO, admitió en la Audiencia el hecho que se le atribuye, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 4.- El abogado defensor, en la audiencia aceptó la aplicación del procedimiento abreviado, así también acreditó que su defendido NAULA BRITO MANUEL PATRICIO ha consentido libremente la aplicación del referido procedimiento; 5.- El procesado NAULA BRITO MANUEL PATRICIO ha aceptado en audiencia la aplicación del procedimiento, por lo tanto no existe persona alguna que lo impida; 6.- En cuanto a la pena, en ningún caso se podrá aplicar una pena que sea superior o más grave que la sugerida por la Fiscal; por lo que amparado a lo establecido en los Arts. 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y en base a lo que dispone el Principio de Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código Orgánico Integral Penal, el suscrito por considerar que es legal y procedente, acepta lo peticionado por la señor Fiscal y por el Abogado Defensor, referente al Procedimiento Abreviado, y por cuanto la señora Fiscal ha propuesto la pena de treinta días de privación de libertad para el procesado NAULA BRITO MANUEL PATRICIO; ante tales consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara la CULPABILIDAD del procesado NAULA BRITO MANUEL PATRICIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 092664874-2, de 29 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación desempleado, domiciliado en Bastión Popular Bloque 4, de esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR conforme a lo dispuesto en el lit. a) núm. 1. del Art. 42 del cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena de TREINTA DÍAS de PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y una MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS, mismos que deberán ser depositados el 50% al Ministerio de Justicia en la cuenta No. 3398221104, sublínea 170405 del Banco del Pichincha y el restante, es decir, el 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura en la cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacifico; en ese sentido se dispone oficiar al Servicio de Rentas Internas (SRI) a fin de hacerle conocer lo resuelto en la Audiencia, referente a la multa impuesta. DÉCIMO.- En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución en el Art. 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el Art. 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el Art. 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Art. 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que ante tales consideraciones este juzgador, dispone que el sentenciado NAULA BRITO MANUEL PATRICIO,, deben reparar el daño causado a la víctima TANIA ELIZABETH TISALEMA CAÑIZARES, la cantidad de DOSCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA (US$200,00), una vez que la sentencia se ejecutoríe.- Cúmplase y Notifíquese.-