EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-01371
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00024678
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de Junio del 2020
Hora: 01h00
Lugar y Fecha de reinstalación:                               
Hora: 
Presunta Infracción: CONTRAVEN DE TRANSITO (ART, 386 num. 1 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por CONTRAVENCION DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: BARROS BECERRA LUIS ENRIQUE con cedula de ciudadanía No: 0931773717
Abogado defensor: Ab. Maria Jose Miraba Andrade Defensora Pública
Casilla judicial:
Correo electrónico: mmiraba@defensoria.gob.ec
 
AGENTE MORENO ANCHUNDIA ANGEL JOSE
 
Juez: Soy el Dr. Reinaldo Cevallos Cercado, juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, de turno este día 18 de junio del 2020.- Se ha puesto en mi conocimiento el Parte referencial de accidente de tránsito No. 00-00024678, con la detención del ciudadano BARROS BECERRA LUIS ENRIQUE , conductor de un vehículo, ocurrido en las calles Portete de Tarqui y Antonio Flores Jijón ( 37ava), ocurrido el 17 de junio del 2020, a las 07h30. Previo a instalar esta audiencia de juzgamiento, quiero que se me indique por parte del presunto contraventor BARROS BECERRA LUIS ENRIQUE, confirme si estos nombres son correctos. R) si señor Juez. Indique si al detenerlo se le hicieron conocer sus derechos constitucionales, motivos por los que fue detenido, R) si su señoría, le hicieron conocer los nombres y apellidos del agente que estaba actuando en ese momento R) Si su señoría, le hicieron conocer ante que autoridad competente se encuentra Ud. Aprehendido. R) si su señoría. Ud. Tiene el derecho de poder mantenerse en silencio toda la audiencia, por cuanto  es un derecho que la Constitución le otorga, derecho a realizar una llamada telefónica, a un amigo y familiar, R) si su señoría. Respetaron su derecho a no maltrato físico o psicológico. R) Si su señoría.  La Abogada de la defensa tiene algo que alegar?.
 
AB. MARIA JOSE MIRABA ANDRADE DEFENSORA PÚBLICA  EN REPRESENTACIÓN DEL DETENIDO SÑEOR BARROS BECERRA LUIS ENRIQUE: de conformidad con el art, 191 en concordancia con el art. 451 del COIP, actúo en mi calidad de defensora publica en representación del ciudadano Barros Becerra Luis Enrique. Escuchado a mi defendido quien a manifestado que le han respetado sus derechos constitucionales, y que consta en el expediente el acta suscrita por mi defendida, esta defensa no tiene nada que alegar u objetar al respecto, a su vez dejo constancia de que nos encontramos dentro de las 24h00 de ocurrido el hecho que origina esta audiencia de flagrancia, cumpliéndose así lo establecido en el art, 527 y 529 del COIP.
 
JUEZ: Me corresponde calificar si la aprehensión del ciudadano BARROS BECERRA LUIS ENRIQUE, se efectuó de acuerdo con lo que establece la Constitución y la Ley y que si la aprehensión es legal o no. Escuchado al detenido y del contenido del parte de aprehensión, se puede determinar que es un hecho flagrante, consecuentemente estamos dentro de las 24h00 de su aprehensión, se califica la condición de un hecho flagrante y la legalidad de la detención. Continuando con el desarrollo de esta audiencia de conformidad con el art. 641 con arreglo a las normas generales de la audiencia de juzgamiento, conforme lo determina el art. 614, constatado la comparecencia de las partes, debidamente representadas para llevar a efecto esta audiencia en procedimiento expedito,  se concede el uso de la palabra al autor del parte AGENTE MORENO ANCHUNDIA ANGEL JOSE, para que haga su alegación de apertura sobre la cual va a versar esta audiencia de juzgamiento.
 
AGENTE MORENO ANCHUNDIA ANGEL JOSE: el motivo de la detención del señor LUIS ENRIQUE, es por conducir una motocicleta a motor sin haber obtenido la licencia de conducir, fue en las calles Portete de Tarqui y la 37ava, el día miércoles 17 de junio aproximadamente a las 07h30.
 
JUEZ, se le concede la palabra a la defensa para que refiera a los hechos introducidos por el agente que efectuó el respectivo parte.
 
AB. MARIA JOSE MIRABA ANDRADE DEFENSORA PÚBLICA  EN REPRESENTACIÓN DEL DETENIDO SÑEOR BARROS BECERRA LUIS ENRIQUE: Previo al inicio de esta audiencia he conversado con mi defendido, por lo que mi defendido no va a desconocer el hecho que consta en el parte 24678, más bien esta defensa técnica va a brindar toda la colaboración pertinente a fin de que se resuelva la situación técnica de mi defendido de la mejor manera. Me ha indicado que producto de la emergencia sanitaria que estamos viviendo, a él, el día de ayer 17 de junio del 2020, aproximadamente a las 07h30, se vio en la imperiosa necesidad de tomar el vehículo de placas IU153V  a fin de poderse trasladar a su lugar de trabajo, ya que desempeña la función de agente de seguridad en la Compañía SORISEG, mi defendido es sustento económico en su hogar, su pareja de nombres Evelyn Cheme Rangel está en el 3 mes de gestación y le provee alimentos a ella y a su mama de nombres Juana Becerra, tiene un domicilio fijo ubicado en las calles 29 y Sedalana, para demostrar lo manifestado, por secretaria pongo a la vista, la credencial de guardia de seguridad otorgada por la compañía donde trabaja y avalada por el Ministerio del Interior, certificado de trabajo suscrito por Eloy Soria Espinel Gerente General de la Compañía Soriseg, consta un salvo conducto para trasladarse al trabajo, le provee el salvo conducto, la compañía donde trabaja, hace más de un año, gozando de estabilidad laborar. Solicito me permita realizarle preguntas al agente de tránsito.
 
JUEZ: Una vez que se  ha agotado la primera parte, alegatos de apertura, procederemos a la práctica de las pruebas. Se le concede la voz al agente de tránsito.
 
AGENTE MORENO ANCHUNDIA ANGEL JOSE: Señor Juez, por parte de la Autoridad de Tránsito Municipal como agente de tránsito he presentado a secretaria el parte No: 24678, un print de no obtener licencia por parte del conductor BARROS BECERRA LUIS ENRIQUE, el testimonio de que se le detuvo la marcha, se visualizó que conducía la motocicleta de placas IU153V, a la altura de las calles Portete y la 37ava en un operativo en conjunto de lo que es transporte público, se le solicito sus documentos y entrego la cedula de ciudadanía indicando de que no portaba licencia de conducir, a lo cual se le produjo la aprehensión de la motocicleta y su detención y puesto a órdenes de la autoridad competente. El print es bajado del sistema de la ANT.
 
JUEZ: El print de donde es?. Se le tomo la versión o una entrevista al señor. Ud, va a rendir testimonio por petición  de la parte contraventora.
 
AGENTE MORENO ANCHUNDIA ANGEL JOSE: Si el señor indicaba que se trasladaba a su lugar de trabajo por ese motivo hacia uso de la motocicleta sin la respectiva licencia de conducir.
 
JUEZ: se le concede la voz a la defensa para que de igual forma haga la práctica de prueba.
 
AB. MARIA JOSE MIRABA ANDRADE DEFENSORA PÚBLICA  EN REPRESENTACIÓN DEL DETENIDO SÑEOR BARROS BECERRA LUIS ENRIQUE: Esta defensa técnica anuncia como medios probatorios la credencial otorgada por el Ministerio del Interior, donde consta que mi defendido ejerce la actividad de guardia de seguridad, certificado laboral suscrito por el Gerente General de la Cia. Suriseg, en el que consta que labora para dicha persona jurídica, desde el 3 de marzo del 2019, hasta la actualidad, gozando de estabilidad laboral, salvo conducto a nombre de mi defendido, emitido por la Cía. Suriseg Cía. Ltda., en el que consta que ejerce la función de custodia a furgones con alimentos. Así mismo solicito que se escuche a mi defendido, se me permita realizarle preguntas al agente de tránsito que elaboro el parte No: 24678.
 
JUEZ: Practica de la prueba solicitada por la defensa del señor Barros Becerra Luis Enrique, se solicita que le agente de tránsito se acerque para que con las formalidades de ley haga su testimonio, por lo que procedo a tomarle juramento. Tiene la palabra la defensa para que proceda con el interrogatorio.
 
AB. MARIA JOSE MIRABA ANDRADE DEFENSORA PÚBLICA  EN REPRESENTACIÓN DEL DETENIDO SEÑOR BARROS BECERRA LUIS ENRIQUE: Procedo a realizar las preguntas al señor agente. P) Señor Agente  MORENO ANCHUNDIA ANGEL JOSE, al momento que usted toma procedimiento, mi defendido, que está presente, cual fue la actitud de él. R) fue muy cordial, colaboro con el procedimiento, no se opuso y entrego la cedula para identificarse. P) En algún momento el trato de evadir el control, el operativo en el cual usted se encontraba en conjunto con las otras autoridades realizando? R) no, no evadió.
 
JUEZ: señor BARROS BECERRA LUIS ENRIQUE, va a rendir su testimonio a pedido de la defensa y es mi obligación hacerle la advertencia que es su obligación decir la verdad.
 
AB. MARIA JOSE MIRABA ANDRADE DEFENSORA PÚBLICA  EN REPRESENTACIÓN DEL DETENIDO SEÑOR BARROS BECERRA LUIS ENRIQUE: P) señor Barros Becerra Luis Enrique, podría decirle al señor Juez, que lo motivo el día de ayer 17 de junio 2020 a las 07h30, a cometer el hecho por el cual nos encontramos aquí presente. R) lamentablemente por la situación que pasamos, que es la pandemia, me vi en la obligación de tomar mi vehículo ya que es el único medio de transporte que tengo para trasladarme a mi trabajo, soy el único sustento de mi familia de mi señora que está esperando mi hijo,  y tuve la necesidad de coger mi motocicleta para poder cumplir lo que es mi trabajo. P) Ud., donde trabaja. R) en la compañía de seguridad Soriseg, Cia. Ltda. P) desde cuándo. R) desde el 3 de marzo del 2019,  hasta la actualidad. P) quienes viven en el domicilio donde usted reside? R) viven mi mama, mis hermanos. P) cuantos meses de gestación tiene su pareja, R) tiene 3 meses de gestación y proveo las medicinas y medicamentos para que este bien ella y él bebe.
 
JUEZ: Se declara concluida la fase probatoria y  se concede el uso de la palabra a las partes para que se exponga sobre la existencia de la infracción, responsabilidad de la persona acusada y la pena aplicable de acuerdo al orden y condiciones. Se le concede el uso de la palabra el agente de  tránsito que elaboro el parte. En su alegato final que es lo que pide.
 
AGENTE MORENO ANCHUNDIA ANGEL JOSE: Se aplique el art, 386.1 que indica la pena de libertad de 3 días, un salario básico de multa, retención de la motocicleta hasta que el señor cancele lo que es la infracción.
 
JUEZ: De igual forma haga su alegato  final la defensa sobre el presente caso.
 
AB. MARIA JOSE MIRABA ANDRADE DEFENSORA PÚBLICA  EN REPRESENTACIÓN DEL DETENIDO SEÑOR BARROS BECERRA LUIS ENRIQUE: tal como lo manifesté en mi alegato inicial mi defendido producto de la necesidad y por la lamentable situación por la que estamos atravesando, el se vio en la imperiosa necesidad del dia de hoy cometer el acto que motiva esta audiencia de flagrancia, esta defensa técnica al igual que mi defendido a brindado toda la colaboración pertinente a fin de que se resuelva la situación jurídica del mencionado ciudadano de la manera mas razonable considerando que en la actualidad el goza de estabilidad laboral en la empresa Soriseg, tal como se ha demostrado con certificado laboral, con credencial original de la Cia. Como también con el salvo conducto pertinente otorgado por esta persona jurídica. Con tales antecedentes señor Juez, le solicito que al momento de resolver  se considere lo establecido en el art. 45 del COIP, a lo que refiere sobre los atenuantes de la infracción, numerales 5 y 6. Colaborando en todo  momento mi defendido. Por lo tanto solicito se considere lo establecido en el art, 44 inciso segundo, salvo su mejor criterio se considere lo establecido en el art. 60 en cuanto a las penas no privativas de libertad en concordancia con el art, 63 en cuanto a lo que refiere al servicio comunitario, de ser pertinente considere una de estas penas no privativas de libertad, a fin de que no pierda su trabajo,  no sea despedido de este, lo cual es su mayor preocupación en este momento, él es el sustento económico, no solamente de su pareja que está cursando el 3 mes de gestación sino también es el sustento económico de su señora madre y de sus hermanos.
 
JUEZ: Una vez que hemos escuchado las alegaciones de las partes se declara terminado el debate y tomo la respectiva resolución. Mediante parte de persona aprehendida contenida con la numeración 00-00024678, el agente de tránsito de la ATM, Angel Jose Moreno Anchundia, pone en conocimiento e la autoridad competente la aprehensión del ciudadano BARROS BECERRA LUIS ENRIQUE, conductor de la motocicleta IU153V, cuando circulaba por las calles Portete de Tarqui y Antonio Flores Jijón, 37ava, el día 17 de junio del 2020, a las 07h30. El agente de tránsito se encontraba en un operativo de control de tránsito en la intersección de las calles Portete de Tarqui y Antonio Flores Jijón (37ava), se procede a detener la marcha a la motocicleta de marca Shineray, modelo XY150.15m color roja, de placas IU153V y las circunstancias dice que no presento licencia de conducir, por lo que se procedió a verificar en el sistema informativo de la ANT, constatando que no registra licencia de conducir, procediendo a dar lectura sus derechos constitucionales y trasladarlo hasta la unidad Judicial Florida Norte, que queda en calidad de aprehendido esta noticia del hecho, materia de juzgamiento fue puesta en conocimiento de la fiscalía que al analizar, calificar, esta infracción de transito se ha inhibido en razón de que este hecho puesto en conocimiento no constituye un delito sino una contravención, conforme así lo determina el art, 386 numeral 1 del COIP. Durante el desarrollo de esta audiencia se ha podido establecer que efectivamente el ciudadano BARROS BECERRA LUIS ENRIQUE, el día anteriormente señalado conducía la motocicleta de placas IU153V, en las calles de la referencia 37ava y Portete de Tarqui, en esta ciudad de Guayaquil, el 17 de Junio del presente año, aproximadamente a las 07h30, al practicarse la prueba que es obligación de la judicatura, las partes han introducido y practicado las misma, consistente por la Agencia de Tránsito Municipal, la presentación del parte de aprehensión, el print de la ANT, en que determina que no posee licencia de conducir y la versión que se efectuó al ahora detenido. La defensa del señor Barros Becerra Luis Enrique, ha presentado pruebas documentales estableciendo condición de trabajador de guardia de seguridad en la empresa  Soriseg, para cuyo efecto acompaña un certificado laboral, el salvo conducto otorgada por la empresa en donde imparte sus labores, el testimonio del aprehendido en el que manifiesta todo lo que anteriormente he señalado, que presta sus servicios en dicha empresa con una relación laboral de más de un año, y que señala en lo principal, que efectivamente conducía el referido automotor por una necesidad de movilización a su lugar de trabajo, admite así mismo no poseer licencia de conducir, al hacer preguntas como medio de prueba a su favor al agente de tránsito, ha señalado que el ahora procesado en esta audiencia, ha prestado  la colaboración necesaria no ha opuesto resistencia a ser aprehendido y a colaborar con el esclarecimiento de este hecho, las partes han efectuado en su alegación final, el agente tránsito solicitando la sanción respectiva de la norma transgredida Y la sanción económica, la parte de la defensa ha esgrimido su alegación respecto a la circunstancias atenuantes previstas art, 45 circunstancias 5 y 6 con aplicación de la modificación que trae el art, 44 del COIP. Es mi obligación hacer un análisis y valoración de las pruebas presentadas. Art, 45 existir un nexo de causalidad en cuanto a la existencia de la infraccionó y participación de la persona que está siendo juzgada. Esta es una contravención de primera clase prevista en el art, 386 que señala nuestra ley procesal, pena de 3 días, multa de 1 salario básico del trabajador en general y la rebaja de 10 puntos cuando se trata por las otras causales. La ley determina también cuales son las causas de exclusión de la responsabilidad, en este caso de la antijuridicidad. El Art. 30 determina que no existe infracción penal cuando la conducta típica se encuentra justificada por el estado de necesidad o  legítima defensa. El estado de necesidad se determina cuando la persona por proteger un derecho propio o ajeno, causa lesión o daño a otra, siempre y cuando se reúnan condiciones. De los autos y de esta audiencia se puede apreciar  que la contravención, de preferencia es por no poseer una licencia que lo autorice conducir automotores. Es evidente que El estado de conmoción que ha vivido nuestro país, por consecuencia de la pandemia ha conllevado a que se efectué la conducta por parte del procesado, pero no es por una situación de emergencia, sino que inclusive se le ha otorgado un salvo conducto por la empresa en donde labora como agente de seguridad es decir que, no es por una ocasión de emergencia, sino por un servicio que está dando utilizando un vehículo automotor sin la respectiva licencia de conducir. Consecuentemente encuentro que la conducta del procesado si encuadra en la norma prevista en el art, 386. 1, pero si ha presentado arraigos, documentación que justifica las razones por las que ha utilizado este medio de conducir, está el transporte público, que podía haber utilizado, lo que pueda suplir su falta. La documentación que ha aparejado la defensa y el testimonio rendido por el agente de tránsito, si efectivamente son circunstancias atenuantes. Analizando que ha sido la prueba y evaluación de la misma, que se me ha otorgado, siendo competente para conocer la presente causa, el suscrito Juez es competente en razón del turno reglamentario, por lo que declaro la competencia. Se ha dado el trámite del procedimiento expedito. Se declara la validez del procesado. Por lo anteriormente expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA RESUELVO dictar sentencia Condenatoria en contra de señor  BARROS BECERRA LUIS ENRIQUE con cedula de ciudadanía No: 0931773717, ciudadano Ecuatoriano, mayor de edad, por considerarlo Culpable del delito establecido en el art,. 386. 1, por las circunstancias atenuantes al haber admitido el hecho y colaborado con la justicia, se lo sanciona a que cumpla 2 días de detención y 1 día de trabajo comunitario en un retén cercano a su domicilio, así como también se dispone la multa de Un salario Básico unificado del trabajador. Una vez que se realice el pago de la multa y  justifique la propiedad del vehículo motocicleta de placas IU153V, se procederá a la devolución de la misma.- La detención la deberá cumplir en la Delegación 7 del Cantón Duran, por lo que se dispone se gire la correspondiente boleta de encarcelamiento; y, de igual manera adjunto a la presente se servirá encontrar la correspondiente Boleta de excarcelación por el cumplimiento de la pena, que tendrá lugar el día viernes 19 de Junio del 2020 a las 07h30.- Con lo que se da por terminada la presente audiencia.-
 
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.
 
---------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR
SECRETARIA ENCARGADA