2020-01371
VISTOS.- Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, para hacerlo, se considera: ANTECEDENTES: 1.- Dada la audiencia de juzgamiento de contravención penal de primera clase, determinado en el numeral 1 del artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal; y, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual, se procede a reducir a escrito la sentencia.- 2.- Mediante el Parte por persona aprehendida No. 00-000024678, de fecha 17 de junio del 2020 las 07h30, aproximadamente, motivo de la aprehensión, conducir vehículo sin haber obtenido licencia de conducir; consecuencia 1 conductor aprehendida y un vehículo retenido; suscrito por el Agente Civil de Tránsito Ángel Moreno Anchundia, código1177, que en lo principal dice: “…que encontrándome en funciones como Agente de Tránsito de la ATM, en un Operativo de Control de tránsito, en la intersección de las calles Portete de Tarqui y Antonio Flores Jijón (37ava), se procede a detener la marcha a la motocicleta de marca Shineray, color roja de placas IU153V, conducida por Luis Enrique Barros Becerra, quien NO presento licencia de conducir, por lo que se procedió a verificar en el sistema informático de la ANT, constatando que NO registra licencia de conducir, por lo quedó en calidad de aprehendido, leyéndose sus derechos constitucionales, trasladado hasta la Unidad de flagrancia de la Florida Norte, quedando también el vehículo retenido en el Centro de Retención Vehicular de la ATM (vía a Daule). Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones penales, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- AUDIENCIA Y PRESENTACION DE PRUEBAS: JUEZ: tratándose de una infracción contravencional, que se encuentra detallado en el Parte No. 00-00024678 elaborado, contra el conductor del vehículo, motocicleta, LUIS ENRIQUE BARROS BECERRA, quien no registra licencia de conducir, por lo que su conducta, podría incurrir en el tipo penal del Art. 386 numeral 1 del COIP, un procedimiento especial expedito, se declara instalada la audiencia con la presencia del detenido en compañía de la Ab. María José Miraba Andrade y el Agente Civil de tránsito Ángel José Moreno Anchundia. La primera parte, se concede el uso de la voz a los sujetos procesales, para que manifiesten si la detención es legal y si se respetaron sus derechos constitucionales: a).- Abg. María Miraba Andrade, señor Juez, asumo la defensa técnica de Luis Enrique Barros Becerra, de conformidad a lo dispuesto en el art. 191 de la CRE en concordancia con el art. 451 del COIP, de la lectura del Parte, hace referencia que el día de hoy, fue aprehendido mi defendido, de la revisión del expediente hace conocer se le leyeron sus derechos y estamos dentro de las 24h00, es legal su detención en delito flagrante, declare legal la detención, conforme a lo establecido en el art. 527 y 529 del COIP; b).- AGENTE Ángel José Moreno Anchundia, el motivo de la detención del señor Luis Enrique, es por conducir una motocicleta a motor sin haber obtenido la licencia de conducir, fue en las calles Portete de Tarqui y las 37ava, el día miércoles 17 de junio del 2020 aproximadamente a las 07h30. JUEZ: al haber escuchado a las partes referirse a la calificación de flagrancia y legalidad la detención del ciudadano, de autos podemos precisar que se acompaña un acta en el que se establece los derechos constitucionales de toda persona, estaba firmada por el aprehendido, pero el defensor público de esta unidad de turno, determina que a su defendido le han sido respetado sus derechos constitucionales haciéndole conocer de todos sus derechos. Consecuencia de este acto ocurrido el 08 de noviembre del 2019 aproximadamente a las 03h10 nos encontramos dentro de las 24h00 y por ser un hecho flagrante se declara la validez y la legalidad de la detención. ETAPA PROBATORIA.- APERTURA DE LA PRUEBA AGENTE ACT. 1177 ANGEL JOSE MORENO ANCHUNDIA. Señor Juez, por parte de la Autoridad de tránsito Municipal, como agente de tránsito, he presentado en secretaria el parte No. 24678, un Print de no tener licencia de conducir, por parte del ciudadano BARROS BECERRA LUIS ENRIQUE, el motivo, en que se le detuvo la marcha, por cuanto se le visualizo que conducía la motocicleta de placas IU153V, a la altura de la calle Portete y la 37ava, en un operativo en conjunto, del transporte público, se le solicitó sus documentos y entrego la cedula de ciudadanía, indicando de que no portaba licencia de conducir, por lo cual se produjo la detención de él y la retención de la motocicleta y puestos a órdenes de la autoridad competente, el Print, es bajado del sistema de la ANT. JUEZ PREGUNTA P/usted le hizo una entrevista al señor conductor, R/si, él, me dijo que se trasladaba a su lugar de trabajo, por ese motivo, hacía uso de la motocicleta, sin la respectiva licencia. AB. ERICKA RIVERA GARATE, DEFENSORA PÚBLICA, en representación del aprehendido Luis Enrique Barros Becerra, señor Juez, mi defendido, me ha informado que por motivo de la emergencia sanitaria, que estamos viviendo, el 17 de junio del 2020, aproximadamente a las 07h30, se vio en la imperiosa necesidad de tomar el vehículo de placas IU153V, a fin de poder trasladarse a su lugar de trabajo, ya que se desempeña en calidad de Agente de seguridad de la compañía  SORISEG, debiendo señalar que él, es el sustento de su familia, su pareja se encuentra en estado de gestación, presento la credencial, otorgada por la compañía, solicito, rinda la versión mi defendido, LUIS ENRIQUE BARROS BECERRA, quien señalo, tuve que tomar  mi vehículo, ya que es el único medio de transporte que tengo para trasladarme a mi trabajo, soy el único sustenta de mi familia, y tuve que hacerlo para cumplir con mi trabajo, DEFENSA PREGUNTA, P/usted donde trabaja, R/ en la compañía de seguridad SORISEG, P/desde cuándo, R/ desde el 03 de marzo del 2019, hasta la actualidad, P/cuantos meses de gestación tiene se pareja, R/ 3 meses y la proveo las medicinas y medicamentos para que este bien ella y él bebe.  ALEGACION FINAL: AGENTE ANGEL JOSE MORENO ANCHUNDIA, señor Juez, en todo lo antes mencionado está redactado en el Parte policial, se aplique lo determinado en el art. 386.1, que indica que la pena de libertad es de 3 días, una multa de un salario básico, retención de la motocicleta, hasta que el señor cancele lo que es la infracción.- ALEGATO FINAL: AB. MARIA JOSE MIRABA ANDRADE, DEFENSORO PUBLICA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO Barros Becerra Luis Enrique, señor Juez, tal como lo manifesté en mi alego inicial, mi defendido, producto de la necesidad y por la lamentable situación por la que estamos atravesando, se vio en la imperiosa necesidad en el día de hoy, cometer el acto que motiva esta audiencia de flagrancia, esta defensa técnica al igual que mi defendido a brindado toda la colaboración pertinente a fin de que se resuelva la situación jurídica del mi defendido, de la manera más razonable, considerando que en la actualidad, el goza de estabilidad laboral en la empresa SORISEG, tal como se lo ha demostrado con el certificado laboral; con tales antecedentes, señor Juez, le solicito que en el momento de resolver, se considere lo establecido en el art. 45 del COIP, en lo referente a los atenuantes  de la infracción, colaborando en todo momento, mi defendido, por lo tanto solicito se considere lo establecido en el art. 44 inciso segundo, salvo su mejor criterio, se considere lo establecido en el art. 60 en cuanto a las penas no privativas de libertad en concordancia con el art. 63 en cuanto a lo que se refiere al servicio comunitario, de ser procedente, se considere una de estas penas no privativas de libertad, a fin de que no pierda su trabajo, y no sea despedido, lo cual es su mayor preocupación en este momento. CUARTO.- CONSIDERACIONES DOCTRINALES: al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”…”.- QUINTO: Tomando en consideración la doctrina antedicha y escuchados que han sido las partes procesales, y observado la documentación presentada me corresponde dictar sentencia referente a esta infracción de tránsito, que tiene su asidero en el Parte por persona aprehendida No. 00-00024678, en las circunstancias que el Agente de tránsito Ángel José Moreno Anchundia, detalla: “…que encontrándome en funciones como Agente de Tránsito de la ATM, en un Operativo de Control de tránsito, en la intersección de las calles Portete de Tarqui y Antonio Flores Jijón (37ava), se procede a detener la marcha a la motocicleta de marca Shineray, color roja de placas IU153V, conducida por Luis Enrique Barros Becerra, quien NO presento licencia de conducir, por lo que se procedió a verificar en el sistema informático de la ANT, constatando que NO registra licencia de conducir, inmediatamente se dio lectura de sus derechos constitucionales, para su posterior trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde quedo en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente; sobre este hecho que es materia de juzgamiento, en las alegaciones respectivas, alegatos de apertura y alegato final, se ha introducido y presentado la práctica de pruebas, en la que consistía en la documental y testimonial, por parte de la ATM, y, defensa del aprehendido; nuestro sistema probatorio establece 3 tipos de pruebas, esto es la prueba documental, pericial y testimonial, establece el art. 454, los principios que rigen, en cuanto al anuncio y práctica de la prueba, y, que, determina el primer principio, el de oportunidad, que fue concedida, efectivamente, en el desarrollo de esta audiencia en la presentación de esa prueba considerada como pertinente;: se ha llevado a efecto así mismo el Principio de contradicción, poniendo a las partes de la disposición de las pruebas presentada; es esta forma, con el Parte referencial de aprehensión, más los Informes, el PRINT del sistema de la ANT, se ha certificado que el ciudadano BARROS BECERRA LUIS ENRIQUE, no posee licencia de conducir, que nunca la ha adquirido; con las pruebas se establece la existencia de la infracción esto es la prevista en el art. 386 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a no poseer la licencia respectiva, para conducir; el Art. 455 del COIP, de la existencia de la infracción nace un nexo de causalidad de la participación de esa persona en la calidad prevista como autor o cómplice, en este caso con el testimonio rendido por el Agente de tránsito Ángel Moreno Anchundia, al momento de detener la marcha y citar al aprehendido LUIS ENRIQUE BARROS BECERRA, él se encontraba en el sitio de conducir; ante la prueba presentada por la ATM, vamos estableciendo los puntos jurídicos, que determina los criterios de valoración de la prueba, esto es contando con la legalidad, autenticidad y sometimiento a la cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamente los informes periciales; de lo expuesto se ha podido determinar la existencia de la infracción, esto es, de haberse encontrado al ciudadano LUIS ENRIQUE BARROS BECERRA, conduciendo un vehículo de automotor sin licencia de conducir, y que la prueba practicado por dicho procesado, no ha podido ser desvirtuado, al contrario de aquello, se ha alegado circunstancias atenuantes, como es la que, efectivamente es corroborada por el señor Agente Civil de tránsito, en cuanto a que el ciudadano contraventor, no ha opuesto actos de resistencia y más bien ha efectuado actos de colaboración, al comprobar la realidad de los hechos; acompaña, también la defensa de dicho aprehendido, certificado de trabajo e la compañía SORISEG, donde labora en calidad de Guardia de seguridad y custodia; Certificados de salvoconducto; pese a que estos documentos son simples, la admisión que ha hecho el ciudadano aprehendido, es una cooperación eficaz para el desarrollo de esta audiencia, en consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA el suscrito Juez, Dr. Reinaldo Cevallos Cercado, declaro al señor LUIS ENRIQUE BARROS BECERRA, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía 0931773717, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, como culpable de la contravención prevista en el art. 386 numeral 1 del COIP, por las circunstancias atenuantes, al haber admitido el hecho y colaborado con la justicia, se le sanciona a que cumpla 2 días de detención y 1 día de trabajo comunitario en la ATM, los días de detención, las cumplirá, en un Retén cercano a su domicilio, así como también, se dispone el pago de una multa de 1 salario básico unificado del trabajador en general; forme parte del expediente, los anexos y escrito presentado por Juana del Rocío Becerra Mure, quien justifica plenamente ser la legítima propietaria del vehículo, motocicleta, de placas IU153V, por lo que se dispone su devolución, para lo cual, deberá presentar la documentación original, debiendo la secretaria, del despacho, oficiar a la Autoridad de Tránsito Municipal, a efecto de que se proceda la devolución del vehículo, motocicleta, marca Shineray, de placas IU153V, el mismo que se encuentra retenido en el Centro de Retención Vehicular de la ATM (Vía Daule) con Inventario No. 0034584, a su legítima propietaria. Que por secretaria se remita los oficios pertinentes, para el cumplimiento total de lo aquí resuelto. Actúe la Abg. Elvia Ayora Salazar, en calidad de secretaria del despacho. Cúmplase, Notifíquese y Ofíciese.-
 