EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00649
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 de abril  del 2015 
Hora: 10h32
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: HURTO
Juez: Ab. Ricardo Arias Plaza  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	              SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: ORTIZ MIRANDA ANGEL DE JESUS
Ab. Juan Carlos Sosa Bone
Casilla judicial: 5563
Agente Aprehensor; 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
3 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:			SI  (    ) NO  ( x )
Solicita Procedimiento Directo:			SI  (  )  NO  ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:			SI  (x)  NO  (    )
Solicita Procedimiento Expedito: 			SI  (   )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado:			SI  (   )  NO  ( x )
Acepta acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 411 y Art. 444 numeral 9, en concordancia en el Art. 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de ORTIZ MIRANDA ANGEL DE JESUS, por el delito  sancionado y tipificado en el Art. 196 primera parte del Código Orgánico Integral Penal. Señor Juez propongo un procedimiento abreviado proponiendo la pena de 4 meses.  habiendo  el procesado aceptado el procedimiento abreviado, procedo a demostrar la responsabilidad del acusado así como la materialidad de la infracción , la fiscalía cuenta con: 1) la denuncia que ha sido legalmente reconocida, 2) informe Nº dcg11502100, de reconocimiento y avaluó de evidencia,3) parte de aprehensión, 4) examen médico, 5) testimonio del procesado. 
4.- Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:				SI (   ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Directo		               SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  ( x  ) NO ( )
Solicita Procedimiento Expedito  			SI  (   )  NO ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (   ) NO ( x )
Solicita Medidas Alternativas: 			SI  (  )  NO (    )
Solicita diferimiento:					SI  (   ) NO ( x )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Ab. Juan Carlos Sosa Bone.
Solicito se escuche a mi defendido señor juez, previo a dar al acreditación sobre el sometimiento al procedimiento abreviado. Por lo que en ese sentido dada la aceptación del procesado de someterse al procedimiento abreviado la defensoría publica da la acreditación del sometimiento al mismo.  Solicito dicte su resolución tal como lo dispone el código orgánico integral penal. 
ORTIZ MIRANDA ANGEL DE JESUS
Es verdad señor juez acepto el hecho, es libre y voluntaria esta aceptación. Acepto someterme al procedimiento abreviado.
5.- Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de ORTIZ MIRANDA ANGEL DE JESUS, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 196 primera parte del Código Orgánico Integral Penal.  Habiendo el procesado aceptado el sometimiento a el procedimiento abreviado propuesto por la fiscalía, el mismo que de forma libre y voluntaria de forma expresa tácita aceptó el hecho factico, así también  acepto someterse a dicho procedimiento, este juzgador,  en aplicación a lo manifestado en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que la pena a imponer no puede ser superior a la solicitada por el fiscal, siendo este delito de los que encuadra en la aplicación de estos procedimientos especiales, como son los abreviados y se le imponga una pena más benevolente, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 621 y art. 622 Código Orgánico Integral Penal, dicto sentencia condenatoria y declara a ORTIZ MIRANDA ANGEL DE JESUS, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito que tipifica y reprime el art. 196 inciso primero del código orgánico integral penal, se acoge la pena solicitada por la fiscalía, y  se le impone como pena corporal de (4) cuatro meses de pena privativa de libertad. Así como la multa de 4 salarios Unificados del Trabajador tal como lo determina el Art. 70 del COIP.- de conformidad con el art. 77 del código orgánico integral penal impongo como reparación integral de la víctima el pago de 200 dólares atendiendo el avaluó que consta en el informe.-   se declara concluida la audiencia
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria encargada  de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIO