EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCIONAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00649
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 Junio de 2015
Hora: 16h25
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: HURTO ( Art. 196 inc 1 COIP.)
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretario: Ab. Rafael Rodríguez Castro
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Penal;		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Tránsito;	 SI (    )   NO  ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x  ) NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Sospechoso: ANGEL DE JESUS ORTIZ MIRANADA
Cedula: 0801499310
Edad: 22
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera. Defensor Público.      
Casilla judicial: 5563 jmera@defensoria.gob.ec
Peritos:
Agente Aprehensor: 
Traductores:
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:		              SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:				SI (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO  ( x )
Solicita diferimiento:					SI  (    ) NO  ( x )
Solicita Labor Comunitaria 				SI  ( x ) NO  (    ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Ab. Jenny Mera Ortiz:

La defensa solicita la suspensión condicional de la pena y presenta revisión de causas y consultas de medidas sustitutivas que demuestran que el procesado no se a favorecido con ninguna medida anteriormente. 

Detenido: 

Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Habiendo escuchado a la defensa debo hacer las siguientes alegaciones, si bien es cierto la suspensión constitucional de la pena es una alegación para evitar el contagio de los sentenciados que cometen este tipo de delitos con procesados que han cometido delitos de alta peligrosidad, pero no nos podemos apartar de ver los requisitos y en esta audiencia no se ha cumplido con lo señalado en el requisito tercero del articulo 630 COIP, por lo tanto este fiscal se opone por no reunirse el tercer requisito 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado las alegaciones tanto de la defensa como de fiscalía dentro de lo cual la fiscalía se opones, y bien es cierto que es un delito con sentencia de cuatro meses de privación de libertad y una multa de 4 salarios básicos y la reparación de la victima de 200 dólares, la defensa no ha demostrado que el sentenciado tenga vivienda o domicilio fijo, tenga un trabajo y que haya realizado la reparación de la víctima por lo tanto al no haberse cumplido con lo antes señalado este juzgado niega la petición de suspensión condicional de la pena por no haberse cumplido lo que en sentencia este juzgador impuso, debiendo el sentenciado cumplir la misma en el centro de privación de libertad en que se encuentra.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO