VISTOS: Dado la audiencia, el día 29 de mayo del año 2017 a las 12h21, cuando la suscrita se encontraba dentro del turno correspondiente en el Complejo Judicial Florida Norte, y, en mi calidad de jueza de turno para infracciones flagrantes, avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el CBOS. Gustavo Rea Chela, por medio del cual llega a mi conocimiento la detención de SORAYA ANABELLE ESTRELLA GARCIA en las circunstancia en que, tal como consta en el referido Parte “…encontrándome de servicio de patrullaje, segundo turno, por el lugar de responsabilidad, por disposición del sistema Integrado de Seguridad ECU911, nos trasladamos hasta el Centro Comercial “Mi comisariato”, lugar que fue requerida nuestra presencia por parte del señor Wilson Xavier Herrera Benítez con cc 0915147227, coordinador de Seguridad de Mi Comisariato y el señor agente de Seguridad Antonio Chamba Machuca con cc 0922616370, quienes me entregaron en calidad de aprehendida a la ciudadana ESTRELLA GARCIA SORAYA ANABELLE con cc 0912026705, la misma que minutos antes había ingresado al local como cliente, siendo observado por el circuito de cámaras cerradas en actitud poco común y al tratar de abandonar el lugar se le activaron las alarmas del panel de seguridad, siendo abordada por el personal que labora en dicho establecimiento y al realizar un registro de rutina, le encontraron en su poder varias prendas de vestir, en el interior de una funda color amarilla y al indagarla por la mercadería no presentó ningún tipo de factura ni documento alguno que acredite la cancelación del producto,  motivo por el cual se procedió a su aprehensión, informándole de sus derechos constitucionales determinados en el art. 77 numerales 2,3 y 4 de la constitución de la República del Ecuador, hasta las dependencias de la Unidad de Flagrancia ubicada en la Unidad Judicial Penal Norte Florida…”. Para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de Jueza de Turno, me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el abogado Josu Luis Bruque Peñafiel, Representante legal de la “Corporación El Rosado”; y la detenida SORAYA ANABELLE ETRELLA GARCIA, patrocinado por la abogada Stefania Karolina Limones Villacres, de la  Defensoría Pública. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna, que vicie, este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de esta juzgadora, está asegurada, en virtud de lo dispuesto en el Reglamento para la Regulación de las Jornadas de Turnos de las Servidoras y Servidores de la Función Judicial para el Conocimiento de Infracciones Flagrantes, publicado en la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que confiere competencia a los servidores de las unidades judiciales  para conocer las infracciones flagrantes. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada conforme lo dispone el numeral 6 del Art. 642 del Código Integral Penal y de los principios procesales establecidos en el  Art. 5 ibídem,  bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador.- ALEGATO INICIAL: Abg. Stefania Limones Villacres, en representación de la aprehendida Soraya Anabelle Estrella Garcia, señora Jueza, comparezco a esa audiencia en razón a lo determinado en el art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, en esta primera parte, usted es la competente para tramitar esta causa y con respecto a la legalidad de la detención no tengo nada que objetar.- Abg. José Luis Bruque Peñafiel, en representación de Corporación “El Rosado”, quien manifiesta, no tengo nada que objetar, respecto de la calificación de flagrancia; comparezco con Poder Especial otorgada por la Corporación “El Rosado”. ALEGATO DE PRUEBAS Abg. José Luis Bruque Peñafiel, en representación de Corporación “El Rosado”, señora Jueza, según consta en el Parte de novedades, a la señora detenida se le encontró las mercaderías en una funda forrada, para que al pasar por la seguridad no le suene la alarma, pero si sonó la alarma, al realizarle la revisión dentro de la funda se encontró varias prendas de vestir, al estar en el establecimiento nunca estuvo enferma, utiliza a una menor, adjunto un CD, como prueba además se tome la versión del Supervisor de Seguridad Alex Chamba Machuca y la versión del Agente Aprehensor. TESTIGO ALEX ANTONIO CHAMBA MACHUCA, señora Jueza, como supervisor de seguridad, a la señora se la detuvo a las 16h00 aproximadamente, por cuanto al salir le sonaron las alarmas del panel de control y sale apresuradamente ella me vio y corrió unos 50 metros, observe que cargaba en medio de la blusa un sobre, ella colaboro, se la llevo a la bodega, y se encontró las prendas de vestir que se había sustraído, ella andaba con una menor de edad. Agente de Policía Abelardo Jimmy Gavilánez Tene, señora jueza, me ratifico en el Parte policial de detención, a la detenido, se nos entregó, por cuanto se le encontró evidencias, que constan de prendas de vestir, la detenida, al tomar el procedimiento, se encontraba tranquila y nos colaboró, hasta llegar a esta Unidad, y se leyó sus derechos constitucionales.- Abg. Stefania Limones Villacres, en representación de la aprehendida Soraya Anabelle Estrella García, señora jueza,  en esta audiencia demostrare los atenuantes del caso, solicito se tome en cuenta el informe de la UAC, señora Jueza, que mi defendida rinda su versión, SORAYA ANABELLE ESTRELLA GARCIA, si me leyeron mis derechos constitucionales, yo estuve en el shopping de la Alborada, si me sustraje las prendas que me encontraron, hace un mes trabajaba en el Consejo Provincial y me botaron, padezco de neumonía, me hacía ver en el Seguro, me dio chikungunya y empeore con las medicinas que estaba tomando y solo tomo paracetamol, en el hospital me revisaron los pulmones, lo mismo que en el Albán Borja y el medico se refiere que tengo pulmonía y necesito de atención médica. ALEGATO FINAL Abg. José Luis Bruque Peñafiel, en representación de Corporación “El Rosado”, señora Jueza, la versión del señor Agente aprehensor, señala que la detenida, luego que le ha realizado la revisión de rutina, le encontraron la mercadería que consta como evidencia,  y en el video se observa que actúa con otra persona, solicito se la sancione con el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal y la devolución de la mercadería, las atenuantes habría que probarlas. ALEGATO FINAL Abg. Stefania Limones Villacres, señora jueza, se ha escuchado a mi defendida y ha manifestado aceptar el hecho factico y además ella no tiene los medios para sobrevivir, como es de un trabajo, en la actualidad no goza de ingresos, tiene una nieta que es una carga y no tienen ayuda. El señor abogado indica que se ve a una menor que dice que es su nieta, que se ve en el video, pero él no ha demostrado la relación filial, en el Parte consta que no tiene antecedentes, esta arrepentida de este hecho, el Agente aprehensor indica que ella ha colaborado en todo momento, debe tenerse en cuenta el articulo 45 numeral 1, 6; se debe considerar que padece de una enfermedad y no tiene ayuda de nadie, ella aceptado el hecho factico, por su problema de salud. Solicito de conformidad a lo que dispone el artículo 60 y 52 del Código Orgánico Integral Penal, se le conmine a realizar un labor comunitaria; en cuanto a las atenuantes le invocamos que colaboro con la justicia y el policía aquí presente, indico que ella colaboró que jamás quería darse a la fuga; y, a través del servicio comunitario se pondrá a reflexionar y no vuelva a cometer esta infracción.-. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que según el principio de Duda a Favor del Reo, establecido en el numeral 3 del Art. 4 del Código Orgánico Integral Penal, deber ir más allá de la duda razonable. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en el testimonio de la parte afectada, quien presenta un video, que han llegado a un acuerdo probatorio, en el mismo consta que devuelve las evidencias, ella reconoce la contravención, por lo que solicita se lo sancione de acuerdo al art. 209 del Código orgánico Integral Penal, se considera como prueba la declaración del supervisor; pero fundamentalmente se cuenta con el testimonio libre y voluntario de SORAYA ANABELLE ESTRELLA GARCIA, quien ha admitido el cometimiento de la contravención de hurto de la mercadería presentada como evidencia. 4.3. Claramente se trata este asunto de un hurto contravencional, del cual el local comercial Corporación “El Rosado”, que a través de su abogado acusa a SORAYA ANABELLE ESTRELLA GARCIA, y, para lo cual presenta un video, donde se aprecia la devolución de la evidencia física antes detallada, hechos que han sido aceptados por la acusada. 4.4. Con estos elementos probatorios, se llega al convencimiento absoluto de que SORAYA ANABELLE ESTRELLA GARCIA, ha adecuado su conducta a lo que define, tipifica y reprime en el Art 209 del Código Orgánico Integral Penal, cuando sin cancelar se apoderó ilegítimamente de  tres short jean azul, una baby-doll negro, una falda materna post negra, los cuales se encontraban en el interior de una funda de color amarilla, dentro del local comercial “”El Rosado” ubicado en la avenida Baquerizo Nazur y José María Roura, de esta ciudad de Guayaquil.  4.5. El injusto penal de hurto se encuentra definido en el Art. 209 del Código Orgánico Integral penal y se comete cuando alguien sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodera ilegítimamente de cosa mueble ajena, pero que al tratarse de bienes que no sobrepasen el 50% de la remuneración básica unificada del trabajador en general, como es de este caso, el Art. 209 del mismo cuerpo legal la ubica como hurto contravencional y lo castiga con pena privativa de libertad de quince a treinta días. 4.6. El Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, ordena que en las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: #1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de proporcionalidad establecido en el Art. 76 de la Constitución del Ecuador, y, de las pruebas de cargo y descargo aportados por los sujetos procesales, en esta audiencia de juzgamiento; existe la versión del Representante de la Corporación “El Rosado”, quien presenta un video que se explica por sí solo, el momento, en que la detenida, hurtaba prendas de vestir; versión de la detenida, quien manifiesta que lo hizo por necesidad, que no tiene trabajo, que tiene una nieta a quien mantener y no tiene ayuda de nadie; y, pide disculpas del caso; esta juzgadora, ha llegado al convencimiento que la detenida ha adecuado su conducta a lo que estipula el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a SORAYA ANABELLE ESTRELLA GARCIA, ecuatoriana, de 31 años de edad, con cédula 0922616370, responsable de la contravención tipificada en el Art. 209 del  Código Orgánico Integral Penal, se toma en consideración el articulo 645 numerales 1, 6 por lo que se modifica la sanción se la impone 5 días de pena privativa de libertad, quedando modificada por labor comunitaria de cinco días, se le impone una multa del 25% de un salario básico del trabajador en general, de conformidad a lo dispuesto en el numeral 1 del art. 70 del Código Orgánico Integral Penal; se dispone que los señores Policías, devuelvan la mercadería, que consta como evidencia y se desglose la documentación solicitada. La multa la deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sub-línea 170499 del Banco Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas y adjuntar la papeleta el expediente. Actúe el Abg. José Luis 
Rosales Arciniegas, en calidad de secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.  