Milagro, lunes 1 de octubre del 2018, las 12h53, VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base a la citación de transito No. 090100123148 que elaborara el Agente de Tránsito Beltran Ordoñez Washington Demetrio, de la cual presentara impugnación el ciudadano señor LEAL MARIDUEÑA DANIEL ENRIQUE haciendo conocer el siguiente hecho “EI día 24 de los corrientes, siendo aproximadamente las 11h50, en circunstancias que me encontraba circulando en mi vehiculó marca Chevrolet, tipo auto, color blanco placa GSX-3060 por El cantón Milagro, fui interceptado por una camioneta (patrulla) de la Comisión de Transito del Ecuador, con cuatro ocupantes aproximadamente, agentes de esa institución, pues me hicieron la señal de PARE a lo cual accedí, procediendo a parquearme, desciende de la camioneta el Capitán Mora, quien procede a llamarme la atención manifestando que mi vehículo no poseía la placa posterior, por tal motivo procedo a salir de mi vehículo para verificar lo que el Capitán Mora estaba Revelando, ante tal situación inesperada y desconocida para Mí, razón por la que pedí disculpas al Capitán Mora, ya que al salir de mi domicilio las placas de mi auto estaban completas, pues yo circulo constantemente en él y obviamente por mi calidad de chofer, hago las revisiones pertinentes de mi vehículo antes de salir en él, sin embargo y por motivos que desconozco, la placa posterior había desaparecido sin que me percate del particular.(..). Con estos antecedentes se dio inicio a la Audiencia de Juzgamiento de la contravención de Transito, atento a lo dispuesto en el art. 389 inc. 1, numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: De conformidad con lo dispuesto en el art. 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  que guarda relación con lo dispuesto en los arts. 641 y 644 ibídem,  la competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el sorteo legal correspondiente y la materia.- SEGUNDO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del señor LEAL MARIDUEÑA DANIEL ENRIQUE, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales: se le concede la voz al impugnante quien a través del AB. MUNOZ FIGUEROA GUILLERMO MIGUEL manifiesta lo siguiente: En esta diligencia de impugnación estamos observando en la citación que se elaboró que no se indica el tipo de infracción, en cuanto al artículo que corresponde según la contravención ya que la placa se debió caer, ya que venía desde Yaguachi hasta la ciudad de Milagro y al ser llamado por el agente que también estaba acompañado del agente Mora, la placa se había caído, se presentó una denuncia de la perdida de la misma pese a las disculpas fue elaborada la citación, tampoco se sabía que la placa del carro de la parte de atrás no estaba, también la incorrecta forma del llenado de la citación y se justifica con la denuncia de perdida de placas. Se le concede la voz al  Agente de Tránsito señor BELTRAN ORDOÑEZ WASHINGTON DEMETRIO.- Se le toma juramento de ley el mismo que manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte en esta audiencia: Al momento quiero indicar lo siguiente la contravención está tipificada por no tener placas, el ciudadano está circulando por la piña metálica en las calles 17 de Septiembre de esta ciudad de Milagro y fue observado que el carro no tenía  placas por lo que se le llamo la atención y no supo manifestar con una prueba o permiso del porque no tiene la placa, me ratifico en la citación es la primera vez que me impugnan una citación. PRUEBA: Rinde testimonio el señor LEAL MARIDUENA DANIEL ENRIQUE.- lo que puedo decir en honor a la verdad tal como está en el documento fui parado por el capitán Mora me dijo que no tenía la placa en mi vehículo por lo que me baje a ver que no estaba la placa y fui a pedir disculpas y que iba a realizar la denuncia por la pérdida o sustracción de la placa y le ordenó al agente de tránsito aquí presente para que me elabore dicha citación. PRUEBA DOCUMENTAL.- Presento denuncia de pérdida de placas y de autos se observe y se verifique el texto de la citación no: tenemos más pruebas. ALEGATO FINAL.- como se ve la inexistencia de prueba ya que el agente no ha podido demostrar nada ya que el solo realizo la boleta y no fue el quien me dijo que no tenía la placa por lo que pido que se niegue la citación. CUARTO.- Es conocido que para dictar una sentencia se debe tener en cuenta la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesada mantiene su status de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surgen como elementos de garantías básicas del juicio previo esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que en el presente caso  se ha logrado destruir el status de inocencia del impugnante por cuanto existe una auto aceptación ya que el vehículo que conducía de placa GSX3060 circulaba sin la misma,  al respecto  ha pedido disculpas hecho que no lo exime de responsabilidad; acusación que ha sabido sostener el agente de tránsito indicando, que es por esta razón que se le llamó la atención y se tomó el respectivo procedimiento. QUINTO.- De lo analizado y valorado en esta audiencia se indica porque el agente de tránsito elaboro la citación, esto es, “por no portar la placa posterior”. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE REPUBLICA”, dicto sentencia CONDENATORIA en contra de LEAL MARIDUENA DANIEL ENRIQUE, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0919144782, de profesión u ocupación Chofer profesional, con domicilio en el cantón Yaguachi, provincia del Guayas;  por haber adecuado su conducta al tipo penal que establece el art. 389 inciso 1, numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal; Consecuentemente se le impone el treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Póngase en conocimiento de la Comisión de Transito del Ecuador-Milagro y sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho. Actúe el abogado Carlos Rodriguez Mindiola secretario de esta Unidad Judicial Penal.- Notifíquese y cúmplase.  