VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte por persona detenida No. 09-00110222, suscrito por el Agente de Tránsito Hernán Dario Rodríguez Mora, con código 7678, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 25 de Noviembre del 2014, a las 09h01, en circunstancias que el señor Carvajal Obando Adolfo Manuel, con licencia de conducir No. 0907240568, tipo B del Guayas, quien conducía la camioneta de placas GRQ0774, marca-Honda, color azul, el mismo que circulaba por la vía Durán-Boliche, sentido oeste-este, carril derecho y al llegar a la altura del Km. 14, fue detectado por el radar No. 60781, que se encontraba ubicado en dicho sector. Al obtener la fotografía No. 006 de la infracción, captadas por éste medio tecnológico (fotoradar), se establece que el vehículo circulaba por dicha vía a una velocidad de 145 Km/h, la misma que excede los límites de rango moderado de circulación. El señor Carvajal Obando Adolfo Manuel, fue trasladado en la R-11, hasta la Prevención de Tránsito de Milagro, lugar donde previa lectura de sus derechos constitucionales queda en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La camioneta de placas GRQ0774, fue entregada al señor Calle Alvarado Eufemio Alejandro, con cedula No. 1203236102, persona autorizada por el conductor. Cabe indicar que de acuerdo al reglamento general para vehículos livianos, motocicletas y similares los límites de velocidad en rectas en carreteras son: 100Km/h límite máximo de velocidad: rango moderado > a 100=135 Km/h y fuera del rango moderado > a 135Km/h.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentre debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y el turno legal así como la Constitución y Leyes de la República.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizarse la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, incluido el detenido Carvajal Obando Adolfo Manuel, quien acompañado de su Abogado, manifestó lo siguiente: “…Acepta haber conducido a dicha velocidad por el motivo de que sintió un dolor muy fuerte y entró en desesperación por llegar inmediatamente al médico ya que sufre de una enfermedad catastrófica como es la esclerosis lateral amiotrófica, adjuntando para aquello una documentación en el que se encuentran las resonancias que se ha realizado en el Centro Médico de Oxigenación Hiperbárica…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, se establece que el detenido se ha encontrado conduciendo un vehículo de placas GRQ0774, marca-Honda, color azul, por la vía Durán-Boliche, carril derecho y al llegar a la altura del kilómetro 14 fue detectado por el radar No. 60781 que se encontraba ubicado en dicho sector, obteniendo la fotografía No. 006 a través del fotoradar, estableciéndose que este vehículo conducido por el señor Carvajal Obando Adolfo Manuel, circulaba a una velocidad de 145 Km/h, la misma que excede los límites del rango moderado de circulación previstos en el Art. 191 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, debido a que de conformidad con el Art. 237 No. 11 del Reglamento antes invocado, el mismo que establece: “Las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediantes dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, constituyen evidencias en el proceso”, y en el presente caso se ha adjuntado una fotografía al parte de tránsito donde se aprecia al vehículo conducido por el ahora detenido, en la cual en su parte superior se aprecia la velocidad en la que circulaba siendo esta 145 Km/h cuando el limite era de 100 Km/h; incurriendo en una contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 1 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal; así también se ha establecido que el detenido es una persona que sufre de una enfermedad catastrófica o de alta complejidad, de conformidad con lo establecido en el Art. 50; además tiene derecho a que se le garantice su salud integral en los centros de privación de libertad de conformidad con lo establecido en el Art. 51 numeral 4, ambas disposiciones legales de la Constitución de la República del Ecuador. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CARVAJAL OBANDO ADOLFO MANUEL, declarándolo autor responsable de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 1 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  TRES DIAS, MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($340,00 DÓLARES) Y REDUCCION DE 10 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. La pena privativa de libertad impuesta, se la sustituye por servicio comunitario de 3 horas durante 3 días, para lo cual deberá coordinar con el Jefe de Tránsito del Ecuador con seda en ésta ciudad, de conformidad con lo establecido en el Art. 60 numeral 2 y 63 Inc. 2 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($85.oo), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en las cuentas de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez cumplida la pena impuesta se ordenará la inmediata libertad de Carvajal Obando Adolfo Manuel, para lo cual se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido al señor Jefe de Tránsito de esta ciudad, se ordena la devolución de la licencia en caso que se encuentre retenida, previo al pago de las multas impuestas. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Cúmplase y Notifíquese.- 