Milagro, jueves 25 de enero del 2018, las 08h59, VISTOS.- En la ciudad de Milagro, a los 10 días del mes de Enero del 2018, a las 14h00, encontrándonos dentro del día y hora establecidos se constituyó el Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en este cantón de Milagro, integrado por los señores Jueces Ab. María Serrano León, Dr. Stalin Loor Delgado, y como ponente de la presente causa Ab. Nancy Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular  Ab. Luis Sanabria Zapata. Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio, remitido por el Juzgado de Origen, en el que se considera presunto autor del delito de Robo, tipificado en el Art. 31de la Ley de Armas, a LIZETH ZULAY CERDA MARQUEZ, avocando conocimiento de la presente causa, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, reunidos en audiencia Oral, Publica y Contradictoria, mediante el Procedimiento Abreviado, una vez que se ha sido solicitado por las partes, en la que se discute la petición del procedimiento y aplicación de la pena pactada, la misma que, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y en aplicación al Art. 635 del COIP, y al principio de favorabilidad, se da inicio la audiencia mediante este procedimiento alternativo que fue aceptado por la procesada, una vez que fue apercibido de las consecuencias de este procedimiento y de la imposición de una pena pactada entre la fiscalía y su abogado defensor, encontrándose el proceso en este Tribunal para la imposición de la pena acordada como consecuencia de este procedimiento abreviado, habiéndose escuchado tanto al señor Fiscal Ab. MODESTO FREIRE BAJAÑA, como a la defensa de la procesada LIZETH ZULAY CERDA MARQUEZ, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público por lo que, corresponde dictar la sentencia que en derecho corresponda y para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Este Tribunal de Garantías Penales con sede en este Cantón Milagro, provincia de Guayas, es competente para el conocimiento y resolución de la presente causa de conformidad con las normas contenidas en los Art. 16, 17 numeral 5,  18, 19, 20, 21, 28,  260, todos ellos del Código de Procedimiento Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 2, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos.- Y en aplicación a la disposición transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara su validez; TERCERO: INTERVENCIONES DE LAS PARTES.- En la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, celebrada en este Tribunal Penal, mediante procedimiento Abreviado, para la adopción o no de la pena acordada por los sujetos procesales se ha escuchado a las partes procesales en sus alegatos y pruebas a presentar: 3.1.- El señor Fiscal Ab. Modesto Freire Bajaña,  en uso de la voz manifestó: Fiscalía en aplicación del Art. 195 Const. En concordancia con el art 369 y 370 del CPP, subsumido en el Art 635 y siguientes en el COIP, vigente al momento de esta audiencia, Fiscalía efectivamente,  sugiere que a la procesada luego que admite la aplicación del Procedimiento Abreviado, la acusa en virtud del parte policial de detención que indica entre otras cosas que el arma habría sido encontrado en la planta baja del domicilio que se encontraba la ciudadana Cerda Márquez Lizbeth Zulay, encontraron la evidencia, que es un arma de fuego en la sala del lado costado derecho en el interior de un canguro marca TOTTO, color negro, y a lo que se preguntó a la señora Lizeth, dijo que era de un señor Jairo NN, y que en ese entonces estaba considerado en la ley de armas con prisión de 3 a 6 años, sin embrago en esta audiencia es aplicable la favorabilidad que está establecida en el Art. 16 Nº 2 del COIP, dice que los sujetos del Proceso Penal y los Juzgadores observaran las siguientes reglas y que dice que se aplicar la ley posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia. Y basado en la Mínima Intervención Penal que la Constitución y la Ley otorga, fiscalía en aplicación a lo que determina el Art. 360 del COIP, la tenencia de armas y que es derecho a la propiedad de un arma que puede estar en cualquier lugar, dirección domiciliaria, lugar de trabajo, y para lo que se requiere la autorización legal, y quien este sin autorización será sancionado con seis meses a un año.- Por lo que se aplique en sentencia la pena de 6 meses a la ciudadana Cerda Márquez Lizeth Zulay cuya pena es de 6 meses a un año; Adjunto para probar lo aseverado el parte policial de detención, suscrito por Aldaz Guevara Segundo y Valencia Sánchez Nepalí, miembros de la Policía Nacional a la fecha de Milagro 16 de Diciembre del 2012, que fue esta infracción, y el Informe Investigativo suscrito por agente Sub oficial Segundo Aldaz Guevara Segundo, así también el informe pericial del arma de fuego, suscrito por Wilson Guevara Ortega, perito autorizado por el Consejo de la Judicatura.- Adjuntando como total de prueba documental 14 folios en copias debidamente certificadas; 3.2.- Por su parte la defensa de la procesada Lizeth Zulay Cerda Márquez, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, dejó en manifiesto: Solicito que sea escuchada la Srta. Lizeth Zulay Cerda Márquez, a fin de que admita o no el hecho factico: Procesada CERDA MARQUEZ LISETH ZULAY, portadora de la cedula de ciudadanía Nº  0941529505, de 23 Años de edad, estado civil casada, instrucción primaria, ocupación ama de casa, nacionalidad Ecuatoriana.- manifestando de manera libre y voluntaria, una vez que se le ha hecho conocer las consecuencia de someterse al procedimiento Abreviado, y a la imposición de una pena privativa de libertad previamente acordada entre la Fiscalía y su defensa, manifiesta: Que si acepto los hechos facticos que la fiscalía le atribuye, y pido disculpas a los jueces; La defensa manifiesta, que en aplicación a lo que determina el Art. 76 Nº 5 y Art.  2 y 16 Nº 2 del COIP, los elementos de este tipo penal que fue iniciado, en la conducta está en el inciso 1ro del Art. 360 del COIP.- Por lo que la defensa manifiesta  que se acordó la pena que ella mismo acepto.- Y que se legalice la detención de la procesada, y cumpla su pena.- Ella se encuentra detenida por otra causa, desde el 24 de Septiembre del 2017; 3.3.- TESTIMONIO DE LA PROCESADA.- Quien una vez que el Tribunal le hace conocer si entiende las consecuencias de este proceso, de que va a recibir una pena privativa de libertad, y si está de acuerdo con la pena pactada entre su defensor y la fiscalía, sin coacción de ninguna naturaleza acepta el hecho factico que la fiscalía le atribuye, manifiesta de manera libre y voluntaria llamarse, CERDA MARQUEZ LISETH ZULAY, portadora de la cedula de ciudadanía Nº  0941529505, de 23 Años de edad, estado civil casada, instrucción primaria, ocupación ama de casa, nacionalidad Ecuatoriana; Y en cuanto a los hechos manifiesta: Si acepta el hecho de manera libre voluntaria, que lo disculpe por todo y por lo que ha pasado, estoy de acuerdo con la pena que se establece, y este procedimiento.- Testimonio rendido por la procesada,  que lo realizó sin coacción de ninguna naturaleza; CUARTO.- ANÁLISIS: Analizado el expediente, se debe considerar que en la etapa de juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción como la responsabilidad de la procesada, así como se exige la norma procesal penal en los Art. 85, 250 y 252, para según condenarlo o absolverlo; Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; QUINTO.- El Procedimiento Abreviado, es un sistema alternativo para la realización de la Justicia, de una manera directa, de conformidad al principio de Celeridad y Mínima Intervención, así como se lo considera un mecanismo de descongestión del sistema penal, en el que juega un papel importante el principio de oportunidad, así como el respeto a los derechos de la víctima y de la sociedad, pero así también no es menos cierto, que en aplicación a lo dispuesto en el Art. 115 del Código de Procedimiento Penal, en cuanto a la obligatoriedad de la prueba.- “Art. 115 C.P.P, Si el acusado, al rendir su testimonio, se declare autor de la infracción, ni la jueza, Juez de Garantías Penales, ni el Tribunal Penal, quedarán liberados de practicar los actos procesales de pruebas tendientes al esclarecimiento de la verdad”. Por lo que la acusación Fiscal en esta etapa de juicio no es vinculante para el Tribunal, debiendo tener el deber como jueces garantista del análisis de las pruebas aportadas por los sujetos procesales, que nos lleven a la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de la persona procesada; SEXTO.- El tipo penal  por el que fue llamada a juicio la procesada y que acusa la fiscalía se encuentra tipificado en el Artículo 19 y 31 de la Ley de Fabricación, importación, exportación comercialización y tenencia de armas, municiones y explosivos y accesorios.- Art. 19 Ninguna persona natural o jurídica podrá, sin la autorización respectiva, tener o portar cualquier tipo de arma de fuego. Se exceptúa de esta prohibición al Personal de las Fuerza Armadas, Policía Nacional, Policía Militar Aduanera y demás organismos  estatales cuyos miembros podrán utilizarlas en la forma que señalan las leyes y Reglamentos de la Materia; “Art. 31, Los que con violación a la normas de esta ley, Fabricaren, subministraren, adquirieren, sustrajeren, arrojaren, usaren, transportaren o tuvieran en su poder armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios, o materias destinadas a su fabricación serán reprimidos con reclusión menor de 3 a 6 años, y multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América, sin perjuicio del decomiso de las armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios, materias primas que constituyan la infracción”; Lo que conlleva al juzgador a analizar y deliberar con las pruebas aportadas, si se cumple  los elementos constitutivos de la infracción, con una materialidad y una responsabilidad  y en aplicación a lo determinado en el Art. 85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que la prueba aportada analizada de acuerdo a la sana critica, debe cumplir con los dos requisitos para poder dictar una sentencia condenatoria, esto es, primero, comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y segundo, la responsabilidad de la persona procesada; 6.2.- En cuanto a la materialidad de la infracción, ésta se determina con los informes mencionados por la fiscalía en la audiencia de juzgamiento, anunciados y aportados oportunamente, que obran de autos, copia del parte de detención de fecha 15 de Diciembre del 2012, en el que se relata las circunstancia de la detención de la procesada, lo que fue realizada por parte de los Agentes de Policías Sbos. Aldaz Guevara Segundo, Cbos. Valencia Sánchez Nepalí, y Cbos. Loor Barzola Geovanny; Informe del Reconocimiento del Lugar de Los Hechos y de las Evidencias Físicas, determinado el lugar de los hechos el mismo que se encuentra ubicado en la Cdla. Pobladores Sin Tierra, calles Escobedo entre Gaitán de Janon y Francisco Marcos, perteneciente a este Cantón Milagro.- Y de las evidencias constante en un revolver calibre 38, marca Konarma color plateado, de cacha de madera, de color café, con serie 4C3, en regular estado físico, y dos cartuchos calibre 38, y un canguro de cuero, color negro, marca Totto, informe realizado por el Cbop. Wilson Guevara Ortega;  Informe de Investigaciones en relación a la aprehensión de la procesada, y sobre la evidencia encontrada, realizada por el Agente de Policía Sbos. Segundo Aldaz Guevara.- Prueba documental con la que se evidencia que existe total concordancia entre los hechos relatados en el parte policial de aprehensión, la pericia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y evidencias Físicas, y de las investigaciones, pudiéndose establecer la existencia material de la infracción, esto es el delito de tenencia ilegal de arma de fuego, que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 19 y 31 de la Ley de Armas, el mismo que de acuerdo a las circunstancias de la aprehensión y verificación de los hechos, esta conducta se encuentra determinada y subsumida en el Art. 360 del COIP, que nos estipula “ Art. 360.- Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años; 6.3.- En cuanto a la responsabilidad de la persona procesada, esta se llega a determinar conforme a derecho, con el parte policial de detención analizado en líneas anteriores, en el que se relata las circunstancia de la aprehensión de la procesada de manera flagrante y que los mismo agente de policía, quienes al recibir información de presuntos participantes de un robo, y estos los lleva a la dirección de la procesada, y a lo que han llegado al lugar con autorización del Fiscal, han ingresado a dicho domicilio encontrando a la procesada Lizeth Zulay Cerda Márquez, y a la evidencia, en cuanto al arma de fuego, esta fue encontrada en un canguro, que están en la planta baja del inmueble, es decir bajo su dominio, en un lugar que estaba haciendo ejercicio de su propiedad.- Como así también consta la aceptación del hecho factico que le atribuye la fiscalía, por parte de la procesada Lizeth Zulay Cerda Márquez, consintiendo en la aplicación de este procedimiento y a la pena previamente pactada entre su defensor y la fiscalía, determinados y cumpliéndose los elementos constitutivos del hecho acusado por la fiscalía que es el delito de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego, teniendo el convencimiento de la participación y responsabilidad del procesado; SEPTIMO.- De acuerdo a los dispuesto en los Art 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, se considera que se encuentran cumplidos los requisitos para la admisibilidad del Procedimiento Abreviado, y en aplicación a lo que determina el Art. 5 numeral 2 y Art. 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, sobre el principio de favorabilidad “Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: ….  2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.” y Artículo 16. Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: ….   2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia.”; Por encontrarse actualmente subsumido el procedimiento Abreviado en los Art. 635 y Art 636 del Código Orgánico Integral Penal, en la SECCIÓN PRIMERA, sobre el Procedimiento abreviado, nos inteligencia sobre las reglas para la aplicación del Procedimiento Abreviado, “Artículo 635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”;  Y a su vez de acuerdo a la aplicación de la norma, el tipo penal de tenencia ilegal de arma se encuentra subsumido actualmente en el Art. 360 del COIP, La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado…”; Siendo la pena aplicable para la tenencia de seis meses a dos años, que es la conducta que se ajusta a los hechos facticos que la fiscalía acusa, y a lo que fue cometido por la procesad.- Teniendo en cuenta que la tenencia se debe en cuanto al dominio del lugar donde fuera encontrada la evidencia; Analizando, que el principio de favorabilidad, de acuerdo a las normas invocadas y a su vez concordantes con los Art. Art 76 numeral 5, Art. 427, de Nuestra Constitución, y Art. 6 y Art 29 del COFUJU, es la interpretación de las sanciones diferentes en un mismo hecho, la aplicación de la ley  penal posterior más benigna sin necesidad de petición, y que  las INTERPRETACION DE NORMAS PROCESALES.- Según el Art. 29 COFUJU establece: “Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los Instrumentos Internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho  procesal.”  Bajo esto parámetros, y en virtud de que la pena establecida en el tipo penal por el que fue llamado a juicio y que es acusado por el señor Fiscal se tipifica en el Art. 31 de la Ley de Armas, por haberse cometido la infracción antes de la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, es decir con una pena privativa de liberta que supera los 6 años, pero que en aplicación al principio de favorabilidad y que el tipo penal actualmente se encuentra subsumido en el Art. 360 del COIP, con una pena más favorable”; Este procedimiento es procedente y la pena aplicable es la que más favorece al reo;  Octavo.- Por las razones y motivaciones expuestas y al tener este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, la certeza plena de que se ha comprobado  los dos elementos determinantes del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, esto es, la existencia de la infracción como la responsabilidad y participación de la procesada, encontrándose debidamente acreditada la conducta típica y antijurídica, el acto imputable y sancionado por la ley penal, tal y como se establece en el “Artículo 10 C.P.- Son infracciones los actos imputables sancionados por las leyes penales, y se dividen en delitos y contravenciones, según la naturaleza de la pena peculiar”; y, que el procesado tiene conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, actuando con conocimiento de causa, sin que exista eximentes de la responsabilidad; El delito acusado se encuentra ratificado en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación a la Disposición Transitoria Primera del COIP, que el procesado ha admitido el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación de este procedimiento, particular que está acreditado con la firma de su defensor público abogado Roberto Gaibor Gaibor, quien representó los derechos de la procesada y finalmente la pena a imponerse que es de seis meses de pena privativa de libertad, imputándole el delito tipificado en el Art. 360 del COIP, sancionado con una pena de seis meses a dos años de pena privativa de libertad ibídem, así como la verificación de los hechos y que en el presente caso, que la procesada LIZETH ZULAY CERDA MARQUEZ, ha practicado actos de manera directa a la ejecución del acto punible.- Consecuentemente y en base a los recaudos procesales, se considera que se encuentran cumplidos los dos requisitos necesarios para dictar sentencia condenatoria e imponer la pena pactada entre la defensa y la fiscalía, y por haberse cumplido los requisitos establecidos en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, de manera unánime, declara la culpabilidad y por ende la responsabilidad de CERDA MARQUEZ LISETH ZULAY, portadora de la cedula de ciudadanía Nº  0941529505, de 23 Años de edad, estado civil casada, instrucción primaria, ocupación ama de casa, nacionalidad Ecuatoriana, por haber adecuado su conducta al tipo penal subsumido actualmente en el Art. 360 del COIP, el delito de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego; Por lo tanto se le impone la pena previamente acordada entre la defensa de la procesada, con el señor Fiscal, de SEIS meses de pena privativa de libertad, que debe cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por esta causa haya permanecido detenida.- Detallando que la procesada ahora sentenciada, se encuentra guardando prisión por otra causa, y que el Tribunal tuvo conocimiento que se encontraba detenida con fecha 10 de Enero del 2018, fecha en que se dio lugar la Audiencia de Juzgamiento mediante Procedimiento Abreviado, legalizándole su detención en esta causa, desde la fecha indicada.- Lo que deberá tener constancia el actuario del Tribunal para el computo de la pena.- Se declara en interdicción, suspensión de los derechos políticos, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 60 del Código Penal; Por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte; De conformidad al Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el Art. 162 inciso sexto y séptimo ibídem; así como del Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, se ordena el decomiso del arma de fuego, cuyas características constan detalladas en el parte de detención, y ratificada en la pericia balística, siendo está un arma de fuego, tipo pistola, artesanal, calibre 38mm, tal y como consta en el parte de detención y sus detalles del arma en la pericia balística,  a fin de que sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruida, autorizándose el traslado de dicha arma, debiendo oficiarse al Señor Jefe de la Policía Nacional del Cantón Milagro a fin de que cumpla con lo ordenado; No se observa actuación indebida de la defensa publica Ab. Roberto Gaibor Gaibor, ni del señor Fiscal Ab. Modesto Freire Bajaña en esta etapa de Audiencia.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- Léase  en Público y Notifíquese.-