EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS

Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Ángel Luis Moya Cedeño
Nombre del Secretario/(E):
Ab. Mónica Valdez Almeida
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
5117-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 20 de Diciembre del 2014
Hora de Inicio:
16h00
Presunta Infracción/Delito: FRAUDE PROCESAL (TIPIFICADO EN EL ART. 272 DEL COIP)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( x    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   X )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB MONICA RIVERA NAVARRO
3130


Procesado/s:
Nombre Defensor Público: 
Casilla Judicial:
DE LA A SANCHEZ CARLOS GUILLERMO
AB. XAVIER BAQUERIZO LUQUE
5616










Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención:	SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (   )   NO (    )
Otros (Especifique): No tengo objeción alguna en cuanto a la legalidad de la detención.  El procesado acepta la aplicación del procedimiento abreviado, está consciente de que va a recibir una sentencia condenatoria. Es potestad de la Fiscalía el inició de instrucción Fiscal, en cuanto a la aplicación del procedimiento abreviado está de acuerdo ya que cumple con los requisitos previstos en la ley, y que se considere como atenuante de conformidad con el art. 45  en su inciso segundo del Coip. El procesado acepta el hecho fáctico.


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI ( )  NO ( )
Solicita Legalización de la detención: SI (  x  )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI ( x)  NO (     )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (  x  ) NO   (     )
Duración de la instrucción: 
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  		SI ( )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI (x )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )NO (    )
Otro (Especifique):La Fiscalía solicita que declare la legalidad de la detención ya que el procesado se hizo llamar un nombre cuya realidad no lo era.  Llego a conocimiento de la Fiscalía, consta en autos el parte detención (narra la circunstancias del parte de detención), la Fiscalía da inicio a la Instrucción fiscal, la Fiscalía solicita que se notifique con el inicio de la Instrucción fiscal al procesado y a su abogado defensor,  teniendo como elementos de convicción el acta de extracto de audiencia en contra de Juan Carlos Guerreo Moreno en el cual el procesado se había cambiado el nombre , la boleta de libertad , consta la versión libre y voluntaria del agente aprehensor,  la Fiscalía considera que existen los suficientes elementos de convicción, como presuntos autor del delito de Fraude Procesal tipificado y reprimido en el art. 272 del COIP, la defensa propone a la Fiscalía a la aplicación del procedimiento abreviado. 

Resolución del Juez: Se califica el hecho como flagrante  de conformidad con el art. 527 del COIP y se califica el hecho como flagrante; se da notificado al procesados con el inicio de la Instrucción fiscal, en cuanto a los procesado DE LA A SANCHEZ CARLOS GUILLERMO, se les ha formulado cargos por el presunto  delito de FRAUDE PROCESAL tipificado y reprimido en el art. 272 del COIP, consta en autos  la  audiencia de formulación de cargos en la cual se procesó a Juan Carlos Guerreo Moreno por el delito de Robo , en vista de que no se solicitó la medida cautelar de prisión preventiva se ordenó la libertad del procesado, al momento del registro del siipne se percataron que el ciudadano se había cambiado de nombre y de ahí se le inicio el proceso por fraude procesal, teniendo en cuenta la penalidad, la fiscalía en acuerdo con la defensa solicitaron en esta audiencia la aplicación del procedimiento abreviado, y el proceso acepto de manera libre y voluntaria haber cometido este delito, la Fiscalía en consideración al art. 336 en su penúltimo inicio a sugerido que la pena sea de 1 año por la circunstancias prevista en este código , la defensa ha solicitado que se considere como atenuante de conformidad con el art. 45 numeral 2 del COIP, encontrándose el expediente en estado de resolver el suscrito juez es competente para resolver, una vez que se ha probado la existencia del delito, consecuentemente ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR DICTA SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD EN CONTRA DE LA A SANCHEZ CARLOS GUILLERMO,  en el cual se le impone una pena de 1 año de prisión correccional, la misma que debe ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Sección Varones,  que la actuaria del despacho elaborara la respectiva boleta que tenga la sentencia condenatoria, se aplica la multa de 4 salarios básicos, será notificada a los sujetos procesales la sentencia motivada a fin de que no se violentado sus derechos que se crean asistidos .
Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
17H03

             Ab. Mónica Valdez Almeida
LA SECRETARIA (e)