VISTOS: Constituidos en Audiencia Oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos, con fecha 20 de diciembre del 2014 a las 16h00 con la presencia de la Fiscal Ab. Mónica Rivera Navarro; el procesado DE LA A SANCHEZ CARLOS GUILLERMO, con la asistencia del Defensor Público Ab. Xavier Baquerizo Luque; Instalada la Audiencia, se concedió la palabra a la señora Fiscal Ab. Mónica Rivera Navarro, quien expresó que previamente ha propuesto a la Defensa la aplicación del Procedimiento Abreviado, al cumplirse los requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita se admita a trámite el Procedimiento Abreviado.- La Defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado con la Fiscalía para la admisibilidad del Procedimiento Abreviado.-El Juzgador, tomando en cuenta que el Procedimiento Abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la Instrucción Fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al procesado DE LA A SANCHEZ CARLOS GUILLERMO si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del acuerdo que en el Procedimiento Abreviado podría significarle, esto es que en la Audiencia recibiría un a sentencia condenatoria, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al Procedimiento Abreviado y además expresó que su consentimiento era libre, voluntario, sin violación a sus derechos constitucionales y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado acordado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se dictó la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 400, 402, 404 numeral 1, 635, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez al no existir controversia, declara la validez del proceso y de todo lo actuado.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- Se le concedió la palabra a la Fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación Jurídica, exponiendo: La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de Aprehensión de fecha 20 de diciembre del 2014 a las 09h00, suscrito por el Cbop. de Policía Billy Moreira Carriel y Cbos. de Policía Cristhian Torres Mora; quienes indican lo siguiente: “…encontrándome de servicio del primer Turno de la unidad de Flagrancia, aproximadamente a las 09h00 se acercó a la prevención de esta unidad al señor Sgos. De Policía Moreno Cristhian, agente de la sección de Registro de Detenidos del Departamento de Criminalística del UVC Cuartel Modelo, quien manifestó que al momento que le estaba realizando el respectivo registro biométrico al ciudadano GUERRERO MORENO JUAN CARLOS y al verificar en el sistema SIIPNE, mediante la identificación de huellas dactilares se había cambiado los nombres siendo los verdaderos DE LA A SANCHEZ CARLOS GUILLERMO, acto seguido se tomó contacto con el Ab. Julio Sanchez Mera, Fiscal de Turno, a quienes le dio a conocer la novedad suscitada quien luego de avocar conocimiento manifestó que se elabore el parte aprehensión por Delito Flagrante y en atribución a lo que indica el Art. 444 numeral 9 del COIP, que textualmente “ Dispone que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatros  horas desde que ocurrió la aprehensión”, así mismo al hoy aprehendido se le dio a conocer sus derechos constitucionales en el Art. 77 numerales 2,3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para que posterior quedar ingresado a esta Unidad de Aseguramiento Transitorio hasta que se le realice la respectiva audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos. Así mismo el día de ayer 19 de diciembre del 2014 a las 19h30, se le realizó la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos al ciudadano Guerrero Moreno Juan Carlos, la misma que fue precedida por el Ab. Ricardo Ramos Aguilera, Juez de la Unidad de Flagrancia, quien emitió el respectivo oficio N.-5106 y la boleta de libertad sin número; b).- Copia del Extracto del Acta de Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos efectuada el día 19 de diciembre del 2014 a las 19h30 ante el Ab. Ricardo Ramos Aguilera, Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes, en la cual el procesado DE LA A SANCHEZ CARLOS GUILLERMO, se identificó como JUAN CARLOS GUERRERO MORENO, formulándosele cargos por el delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, solicitándose por parte de la Fiscalía medidas cautelares dispuestas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, otorgándose la libertad; c).- Versión libre y voluntaria del Cbop. de Policía Billy Moreira Carriel, autor del Parte de Aprehensión, quien se ratifica en el contenido del referido parte policial.- Por lo que la Fiscalía acusó a DE LA A SANCHEZ CARLOS GUILLERMO, como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 272 primer inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal y solicitó se le imponga la pena de un año y la multa correspondiente.- QUINTO.- El Juzgador en este estado, le concedió la palabra al procesado DE LA A SANCHEZ CARLOS GUILLERMO, quien admitió hecho que se le atribuye.-SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-SÉPTIMO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de los elementos probatorios, con los que la Fiscalía, presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, los que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: El día19 de diciembre del 2014 a las 19h30 ante el Ab. Ricardo Ramos Aguilera, Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes, en Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, el procesado DE LA A SANCHEZ CARLOS GUILLERMO, se identificó como JUAN CARLOS GUERRERO MORENO, formulándosele cargos por el delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, solicitándose por parte de la Fiscalía medidas cautelares dispuestas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, obteniendo la libertad, posteriormente con fecha 20 de diciembre del 2014 a las 09h00, los señores Cbop. de Policía Billy Moreira Carriel y Cbos. de Policía Cristhian Torres Mora; que se encontraban de servicio del primer Turno de la unidad de Flagrancia, aproximadamente a las 09h00 se acercó a la prevención de esa unidad el señor Sgos. De Policía Moreno Cristhian, agente de la sección de Registro de Detenidos del Departamento de Criminalística del UVC Cuartel Modelo, quien manifestó que al momento que le estaba realizando el respectivo registro biométrico al ciudadano GUERRERO MORENO JUAN CARLOS y al verificar en el sistema SIIPNE, mediante la identificación de huellas dactilares se había cambiado los nombres siendo los verdaderos DE LA A SANCHEZ CARLOS GUILLERMO, acto seguido se tomó contacto con el Ab. Julio Sanchez Mera, Fiscal de Turno, a quien se le dio a conocer la novedad suscitada ordenando se realice el parte de aprehensión; encuadrando su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 272 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es Fraude Procesal.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: La persona que con el fin de inducir a engaño a la o al juez, en el decurso de un procedimiento civil o administrativo, antes de un procedimiento penal o durante él, oculte los instrumentos o pruebas, cambie el estado de las cosas, lugares o personas, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “inducir al engaño” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 272 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que DE LA A SANCHEZ CARLOS GUILLERMO, se identificó como JUAN CARLOS GUERRERO MORENO en la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, el día19 de diciembre del 2014 a las 19h30 ante el Ab. Ricardo Ramos Aguilera, Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes, ya que el tipo penal requiere que la persona con el fin de inducir a engaño a la o al juez, en el decurso de un procedimiento civil o administrativo, antes de un procedimiento penal o durante él en este caso el procesado DE LA A SANCHEZ CARLOS GUILLERMO indujo al engaño al Juez antes y durante el procedimiento penal en el cual se le formuló cargos, con el fin de obtener su libertad, por ende, la conducta realizada por el procesado DE LA A SANCHEZ CARLOS GUILLERMO, se adecua claramente al tipo penal del artículo 272 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal.- En razón a lo expuesto, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de DE LA A SANCHEZ CARLOS GUILLERMO, de nacionalidad ecuatoriano, de 19 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0930910195, de ocupación caramelero, en el grado de AUTOR del delito de FRAUDE PROCESAL, tipificado y reprimido en el Art. 272 primer inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, y, SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN AÑO, en razón del Procedimiento Abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que haya estado detenido por esta misma causa.- Así mismo, se le impone la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial Del Consejo De La Judicatura-Guayas.- La pena impuesta deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil Regional No. 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.-La actuaria del despacho elabore la respectiva boleta que contenga la sentencia condenatoria.-Los sujetos procesales se dan por notificados en esta misma audiencia para que hagan prevalecer a los derechos que se crean asistidos. De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. Intervenga la Abogada Gabriela Pincay Morán, Secretaria (e) del despacho. LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-