EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada LAURA POZO SALAZAR  	

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 09281-2019-03580
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 26  de  Septiembre    del 2019
	
Hora de Inicio 10h33
Presunta Infracción:  ARMAS 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  x  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. WILSON ALVAREZ	3130	
	

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		
		
Procesado/s:	Nombre del Defensor: 	Casilla Judicial y correo electrónico:
 AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO	AB: ROSA FIALLOS	5616-5621
		
		



Peritos:	 Traductores o intérpretes:
	
	

Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	 Prueba documental del Acusador Particular:
		
		
	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Medidas Sustitutivas:  		( no  )   
Solicita Pericia:  	               	( no )   
Vicios de Procedibilidad:                	(  no )   
Vicios de Competencia Territorial: 	( no  )   
Existen Vicios Procesales:              ( no  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	( no  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no  )   
Otro (Especifique)

 La defensa del  procesado AGUIÑO QUIÑONEZ SANTO BARTOLO, la defensa  he solicitado la suspensión condicional de la pena de acuerdo al art 630 del COIP,  en cuanto al primer numeral lo cumplimos en cuanto al según do numeral mi representado no tiene otra detención ni causa en curso, los antecedentes sociales y familiares y de acuerdo a los antecedentes sociales y personales presento de toda su familia,  por todo lo narrado solicito se suspenda la pena de mi representado  ya que él trabaja esta a cargo de sus hijos, el numeral cuarto del art 630 no procede en este caso específico, y de la condiciones señalada en el art 631  la defensa pone en conocimiento la documentación en la que se dedica al trabajo licito mi representado trabaja en la empresa de tubos y hormigón es decir mantiene una dependencia laboral contrato de trabajo con la empresa, declaración juramentada , de su domicilio, se ha cumplido con el art 630 y algunas de las condiciones del art 631, trabaja mantiene a su familia por lo que solicito disponga las condiciones necesarias ,  
  Actuaciones de la Fiscalía
Acusa:  				(   )
Solicita Prisión Preventiva:     	(   )
Solicita Pericia:  			(    )
Dictamen Acusatorio:  		(     )
Dictamen Abstentivo: 		(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	(    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales: (    )
Otro (Especifique) 

La Fiscalía General del Estado,  no tiene objeción con la documentación presentada por la defensa del procesado pero la fiscalía en cuanto a la modalidad hay reparo ya que fue ingresado por tenencia de arma de fuego y sentenciado a 36 meses de prisión y teniendo en consideración que es arma de fuego por lo que la fiscalía se opone a la suspensión pero queda a criterio suyo,  

Actuaciones del Acusador Particular:	
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:		(  )
Solicita se condene al pago de daños y perjuicios:		(   )
Otro (Especifique)

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Consideraciones  y Fundamentos: El Juzgador analizó la petición de la Suspensión de la Pena, considerando los requisitos determinados en el artículo 630 del COIP, previo a resolver la petición de suspensión condicional de la pena, el juzgador está en la obligación de constatar si la sentenciada cumplió con los requisitos determinados en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la gravedad de la conducta, si es pertinente que el sentenciado  se beneficie de la disposición legal que el legislador la creo , la petición debe ser solicita dentro de las 24 horas conocida la resolución. El juzgador antes de analizar la documentación ingresada por la defensa debe de constatar si la petición de la suspensión la realizo en el tiempo procesal oportuno, para la cual la realizo dentro de las veinticuatro horas como refiere el art. 630 del COIP;  se cumple el primer inciso, que la pena sea inferior a 5 años se cumple el segundo numeral, que el  ciudadanos no se hayan beneficiado de una  salida alternativa, no se ha beneficiado  el  ciudadano se cumple , en cuanto a los antecedentes sociales , familiares y personales del  ciudadano, han cumplido con el numeral tres,  ha justificado domicilio  , respecto a la circunstancia de la aprehensión los moradores llaman  que el ciudadano está tomando fotos en un parque , incurre en el delito por tener una arma por el permiso, no existe gravedad ya que cumple sus funciones como trabajador , se ha justificado con la documentación , es una persona productiva si se ha justificado los requisitos,  al cumplir con los numerales, 1 y 2 y 3  se conceden la suspensión de la pena para el   ciudadano    con los siguientes requisitos del art 631,  Numeral 1.) Residir  el   ciudadano  en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, Numeral  3)  no salir del país sin previa autorización del juez competente  5   )   justificar una ocupación con la debida certificación,   Numeral 8). Presentarse periódicamente ante el fiscal que lleva la causa los días 20 de cada mes por el lapso de  3 años el tiempo de la pena;  Numeral 9). No ser reincidente, en este mismo tipo penal por el  tiempo que recibió la condena; Numeral 10).- No tener otra instrucción fiscal por nuevo delito por el tiempo de la pena   ;  la sentencia debidamente motivada le llegara a sus casillas, 

RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 10h57