EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2019-00124
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de Agosto de 2019.
Hora: 19h50
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora: 
Presunta Infracción: HURTO, Art. 196 inciso primero del COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MARCO EDUARDO GUERRA GUERRERO.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI ( x )  NO   (    )
Audiencia de Reformulación de Cargos: 	 			SI ( x )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:				SI (  )   NO  (    )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial: gonzalezdv@fiscalia.gob.ec 
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO. 
Abogado defensor: AB. JENNIFFER CORREA CUM, Defensora Pública
Casilla judicial: jcorrea@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   				SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   				SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El ciudadano MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO manifiesta que esos son los nombres con los que se identifica, y que al momento de su detención le fueron leídos sus derechos y garantías constitucionales. La defensa indica que el celular que se describe en el parte de aprehensión no se encontró en poder de MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO por lo que no se puede presumir que haya sido el quien tomo el celular, en tal virtud solicita se declare la ilegalidad de la aprehensión de MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO. MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO indica: yo conozco a la señora vivimos en San Eduardo, yo le hago carreras desde el año pasado, estaba en el mercado y cuando ella va a coger las papas y le dije que iba a ver la moto, ella me pregunto por el celular si yo lo había cogido y le dije que no, luego ella misma dijo que ofrecía cincuenta dólares por su teléfono y como no lo encontraban dijo que ofrecía cien dólares.- En la segunda Intervención la defensora no pone objeción al inicio de instrucción fiscal al ser facultad potestativa de la Fiscalía en el transcurso de la misma demostrara su inocencia como derecho constitucional que lo asiste. En cuanto a la medida cautelar solicitada por la Fiscalía indica que no existe la evidencia que hace Lino Zavala Jennifer Jazmín, no se encuentre registrado como evidencia en la bodega de la Policía para que se presuma que MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO es quien lo haya hurtado, el fiscal cuenta con una factura del supuesto teléfono a nombre de un familiar de la denunciante del cual los apellidos no coinciden, el señor Macías ha manifestado que se conocen has unos seis meses, no habían tenido inconveniente, la señorita  denunciante estaba en lugar donde fue presuntamente hurtado el teléfono celular pero ella misma ha indica que estaba la vendedora y otra persona más, por lo que no se podría presumir que MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO haya sido el autor del hurto. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
: En su primera intervención el Fiscal de turno manifiesta que los agentes de policía han puesto en conocimiento del aprehendido sus derechos constituciones, no se han violentado el debido proceso, ni se ha vulnerado su integridad física, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia del mismo. Da a conocer el hecho factico teniendo como antecedente la denuncia presentada por LINO ZAVALA JENNIFER JAZMIN, quien indica que se encontraba en su domicilio chateando desde su celular y llego un amigo llamado Alejandro y le dijo que le acompañe hasta el mercado de la 31 y Brasil en un descuido se le desaparece el celular, se desapareció Alejandro del lugar también, después de quince minutos regresó, le dijo que le haga recuperar su celular y le dijo que le de cincuenta dólares para su celular, me dijo que en teléfono estaba en la calle 33, y que no querían cincuenta ni cien dólares por el celular y que vea la manera de localizarlo. Consta el parte de aprehensión en el que agentes aprehensores manifiesta que tomando contacto con Lino Zavala Jennifer quien indicó que avanzo al a 31 y Brasil con MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO y en un descuido desaparece su celular y su amigo, indicando que era la única persona que se encontraba, luego le refirió que podía hacerle recuperar el delito pero que le entregue cincuenta dólares. Como elementos de convicción la fiscalía cuenta con la denuncia y versión libre y voluntaria de la denunciante, el parte de aprensión, versión libre y voluntaria del agente aprehensor, factura de créditos económicos que hace referencia al celular que fue adquirido por un familiar de la víctima. la victima LINO ZAVALA JENNIFER JAZMIN indica: el señor Alejandro vive por la parte de arriba de mi casa, el fue y me pregunto si yo iba al mercado, a lo que baja el puente me dice que se queda tubo bajo y fue a la vulcanizadora, después regresa y me dice que nos vamos al mercado caminando, yo estoy comprando él se queda parqueando la moto, regresa a la tienda  y yo volteo a coger las papas y deje mi teléfono al lado mío y cuando me di cuenta desapareció Alejandro y mi teléfono, cuando regreso otra vez y me dijo que el teléfono estaba en la  33 y no me lo quieren devolver, como yo sabía que él era el que cogió el teléfono porque no había ninguna persona más en el sitio a mi lado, que eso puede decirlo la señora comerciante y una niña que estaban adentro del local, Alejandro  me dijo que no querían devolver el teléfono, yo le dije que ofrezca cincuenta dólares, luego regreso y me dijo que no querían esa cantidad y que vea yo como recupero mi teléfono,  por eso yo llame a la policía y ahí fue la aprehensión. En virtud de lo anteriormente expuesto la Fiscalía de conformidad al artículo 590 y 591 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, formula cargos en contra de MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO y  da inicio a la instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art. 196 inciso primero del COIP, instrucción que deberá tramitarse bajo el procedimiento directo.  Solicita se dicten la medida cautelar establecida en el Art. 522 numerales 6 del COIP en concordancia con el Art. 534 del COIP.  
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, por cuanto cumple con lo estipulado en los artículos 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. El Juez notifica al ciudadano MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO hoy procesado el inicio de la instrucción fiscal por el delito de HURTO, tipificado en el Art. 196 inciso primero del COIP, la presente instrucción queda sometida al procedimiento directo con una duración de diez días, convocando a las partes a la Audiencia respectiva para el día 30 DE AGOSTO DE 2019, A LAS 09H30. Acogiendo las medidas cautelares solicitadas por la Fiscalía y al encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 numeral 6 del COIP dispone en contra de MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO la prisión preventiva, debiendo oficiarse y enviarse la boleta de encarcelamiento  al  Señor Director del Centro de Privación de Libertad Guayaquil No. 1, sección Varones,  a fin de que los mantenga privados de su libertad.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    

                                                                 -----------------------------------------					           AB.CECILIA JÁCOME TORO
                                                                                            SECRETARIA