Guayaquil, lunes 9 de septiembre del 2019, las 14h55, 

Juicio 2019-00124
VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, y por ser legalmente nombrado mediante resolución 155 de 2015 y mediante acción de personal N.- 8246-DNTH-2015-SBS de fecha 19 de Junio de 2015 suscrita por el consejo de la Judicatura, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO. La presente  causa penal se inició en la respectiva audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 20 de agosto del año  2019, a las 19h50, ante el  suscrito ; quedando de esta forma a cargo del presente expediente para su realización y de esta forma resolución sobre la situación jurídica del ciudadano MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO, de esta forma dentro de la presente diligencia antes descrita, el Abogado Víctor González Delgado, Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos contra del ciudadano MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO, por reputarlo presunto autor del delito tipificado en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de HURTO. En la mencionada audiencia el procesado fue patrocinado por el profesional  Jennifer Correa Cum  en calidad de Defensora Publica. Convocada que fuera la audiencia de juicio directo dentro de la audiencia de calificación de flagrancia para el día  30 de Agosto de 2019 a las  09h30; llegando a instalarse con la comparecencia de todos los sujetos procesales, esto es fiscalía a cargo del Ab. Víctor Gonzales Delgado, por la defensa del ciudadano MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO compareció la defensora pública Leydi Raza.- En donde conforme los medios probatorios se procedió a sentenciar al ciudadano MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO a purgar una pena de SEIS meses privativa de libertad.-  SEGUNDO. El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 398, 404 y 640.3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO- No se advierten violaciones de solemnidades esenciales, ni vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se lo declara valido.- 3.1.- CIRCUNSTANCIAS DEL HECHO: Por medio del presente para su conocimiento mi capitán, encontrándonos de servicio como Motos Portete, dando cumplimiento a la orden de servicio el número 1785 -P3-D-PORTETE-Z8, Por disposición del ecu 911 avanzamos hasta las calles antes indicadas donde tomamos contacto con la señora Lina Zavala Jennifer Jazmín, con C.C. 0922851795, quien supo manifestar que a las 11 horas 45 aproximadamente había avanzado con un amigo del sector de nombres ALEJANDRO SANTIAGO MACÍAS AGUIRRE, con C.C. 0915741128, hasta el mercado de la 31 y Brasil a realizar varias compras y que en un descuido se desapareció su celular, mientras que su amigo Alejandro Macías se habría marchado sin despedirse, para regresar después de 15 minutos aproximadamente, razón por la cual la señora Lina Zavala Jennifer, ASUME que presuntamente su amigo Alejandro pudo ser quien tomó el celular ya que era la única persona que se encontraba cerca al momento de la desaparición del móvil, de igual manera Que el señor Alejandro Macías Aguirre le habría indicado que el celular se encontraba en la calle 33 y capitán Nájera, y luego de mencionar la eso procede a retirarse del lugar, asimismo la señora Lino Zavala Jennifer conjuntamente con su familiar habría localizado a Alejandro Macías a la altura de la calle 33 y capitán Nájera, Por lo cual procedemos a colaborar con la señora en mención hasta la fiscalía del UVC PORTETE, dónde tomamos contacto con el Dr.  Víctor González, Fiscal De Turno De La Unidad, quien luego de conocer el caso, indicó que se haga el parte de detención por delito flagrante, indicando que en cumplimiento al Art. 444 numeral 9 del código orgánico integral penal, el que textualmente indica "disponer que la persona aprehendida en delito flagrante, sea puesta a órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión", por lo cual se procedió a la inmediata aprehensión del ciudadano Alejandro Santiago Macías Aguirre con C.I. 0915741128, no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- 3.2.- IDENTIFICACION DEL PROCESADO: MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO ECUATORIANO MAYOR DE EDAD, INSTRUCCIÓN BACHILLER; ESTADO CIVIL SOLTERO;  CEDULA DE CIUDADANIA N.- 0915741128 DOMICILIADO EN LA CIUDADELA SAN EDUARDO DE ESTA CIUDAD DE GUAYAQUIL.- CUARTO. En dicha Audiencia de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se escucharon los alegatos iniciales expuestos por los sujetos procesales. ALEGATO DE LA FISCALIA.- Como alegato inicial da conocer el hecho factico indicando que el día 11 de agosto de 2019, en las calles San Eduardo Mz. 251 villa 4, indica la ciudadana LINO ZAVALA JENNIFER JAZMIN, que se encontraba chateando desde su celular Samsung A505 color azul, llega un amigo del sector que lo conoce con el nombre de Alejandro y le dijo que si quería que le acompañe hasta el mercado de la 31 y Brasil, en eso bajando el puente en un descuido se le desaparece el celular de marca Samsung A505,indica también que después de un momento Alejandro del se fue sin despedirse para después de quince minutos regresó y Lino Zavala Jenniffer le pregunta por su celular ya que era la única persona que había estado en ese momento, y le respondió que  él no había cogido y ella le indico que solo él se había acercado y nadie más, posteriormente le había indicado Macías Aguirre Alejandro Santiago que para encontrar el celular le de cincuenta dólares, posterior se marchó y regresa y le dijo que en teléfono estaba en la calle 33, y que no querían cincuenta ni cien dólares por el celular, después dan aviso  a la policía y es ahí que Macías Aguirre Alejandro Santiago es detenido en las calles 33 y Gómez Rendón. La victima Lino Zavala Jenniffer   Jazmín indica que Macías Aguirre Alejandro Santiago era la única persona que se encontraba en el momento que en un descuido se le sustraen el teléfono celular y que posteriormente él tenía conocimiento de donde se encontraba el teléfono, solicitando cincuenta o cien dólares para la devolución del mismo, de tal manera la policía procede con la aprehensión   y se da inicio al proceso penal por el delito de hurto sancionado y reprimido en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, de esta manera el día de hoy la Fiscalía en torno a los hechos acontecidos el 20 de agosto de 2019, en la cual la ciudadana Lino Zavala Jenniffer fue víctima de un delito contra la propiedad, esto es el delito de hurto que no es otra cosa que la apropiación de bienes sin utilizar fuerza, en este caso por descuido de la víctima el procesado procede a sustraerse el celular marca Samsung A505 valorado en 904 dólares, la fiscalía con elementos de prueba anunciados oportunamente, esto es testimonio de la víctima, testimonio de agentes aprehensores, testimonio del perito del lugar de los hechos, testimonio del agente investigador, probará el hecho ocurrido el 20 de agosto de 2019, esto es el delito contra la propiedad en el cual está inmerso el hoy procesado Macías Aguirre Alejandro Santiago, esta es la teoría del caso que presenta la fiscalía con la finalidad de poder establecer el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del hoy procesado MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO .- ALEGATO DE LA DEFENSA DE MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO.- Como alegato inicial la defensa indica que su autoridad en esta audiencia tendrá conocimiento sobre los hechos que motivaron la presente causa, de acuerdo con el sistema penal, la fiscalía deberá traer consigo el principio de ONUS PROBANDI, la defensa se compromete como defensa hacer que se respeten las garantías que asisten al procesado.- QUINTO.- Se procedió luego a las prácticas de las pruebas debidamente anunciadas conforme lo determina el Artículo 615 del Código Orgánico Integral penal.- 5.1) PRUEBAS DE FISCALIA.- Quien atravez del titular Dr. Víctor Gonzales manifiesta que han llegado acuerdos probatorios en la prueba que mantiene fiscalía  con la defensa del procesado esto es del;  INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS  00173-2019-UDF-PORTETE SUCRITO POR EL  SGTO JULIO GAMARRA PACHECO; INFORME DE INVESTIGACIONES N.- 3215-2019-PJ-Z8 SUSCRITA POR EL PERITO SGTS. DANIEL GUAPACAZA; - Acuerdos que puestos de la defensa del ciudadano procesado no los objeta y acepta dichos acuerdos de probanza, los mismos que legalizo así este Juzgador.- 5.2) COMPARECE BAJO JURAMENTO LINO ZAVALA JENNIFFER JAZMIN, C.C. 092285179-5, INDICA: Me encontraba en mi casa en la Cdla. San Eduardo y Alejandro llego eran las 11h35, llego Alejandro y me dijo si iba al mercado, le dije si y le dije que me iba a cambiar que me espere, después le dije no y mi mama me dijo que tenía que ir a comprar ciertas cosas, de ahí nos fuimos yo lleve mi celular, a la bajada del puente se queda tubo bajo, nos fuimos a la cuadra siguiente y me dice que le estaban cobrando muy caro que mejor se iba a la otra vulcanizadora y me pidió un dólar,  nos fuimos caminando al mercado, estaciona la moto a mitad de cuadra y yo me dirijo a la tienda a comprar, al momento que estoy haciendo el pedido se me acerca Alejandro diciéndome que iba a parquear bien la moto, yo seguía pidiendo y a lo que viro para coger unas papas ya no estaba Alejandro,  me di cuenta que no estaba mi celular, llame del celular de la señora de la tienda y sonó muchas veces pero no me respondía, ya luego dejo de sonar, unas chicas morenitas que estaban al extremo de la tienda al verme desesperada por el teléfono me preguntan que me paso y yo les dije que no estaba mi teléfono y me dicen que el muchacho que estaba se fue llevando mi teléfono, yo supuse que ya me lo iba a traer, estaba llamando y al rato ya salió apagado, cuando el llego e pregunte por el teléfono y me dijo que no lo había cogido, solo estábamos los dos y la señora que estaba atendiendo, le dije Alejandro como se pudo perder mi teléfono, y me dijo que a lo mejor se lo cogió el que me despacha, y le dije ahora como lo recupero, él me dice ese teléfono está en la esquina del otro lado que desbloquean celulares, y le dije que le daba cincuenta dólares y que me recupere el celular, cruzamos el puente el dejo la moto en una esquina donde parchan llantas, le dije que me vaya a ver a mi casa en el momento que sepa algo del celular, llegue a mi casa le conté a mi abuela me bañe y volví a salir, pegunte por él en donde dejo la moto y me dijeron que ya la moto tenía una hora ahí y que Alejandro no había regresado, a lo que aparece Alejandro y le pregunte por el teléfono y me dijo que estaba en la 33 pero que no se lo querían dar, yo le dije que les diga que les daba cien dólares para que lo recupere, me dijo que trate de recuperarlo con rastreo y le dije que si el teléfono ya estaba apagado como podía hacerlo, que era algo estúpido,  le pregunte como sabía que estaba en la 33 y me dice que el sabia. Yo regrese a mi casa y en ese momento le converse a mi pareja Giovanny y fuimos al otro lado del puente a buscarlo a Alejandro porque fui al domicilio de él y no se encontraba, cuando pregunte por él me dijeron que por ahí estaba en la moto, lo empecé a buscar por el sector y él no estaba en la moto, me regrese al otro lado del puente y  llame a los policías y les comuniqué, pero no se pudo hacer nada al tratar de rastrear el celular, me regrese a mi domicilio y aparece Alejandro y me dice que si yo estoy loca porque le digo que él me cogió el celular, de ahí él fue aprehendido por los policías y le preguntaron por el celular y dijo que no sabía, de ahí se lo llevo hacia el UPC Colombia y el policía se cansó de insistirle. PF. Usted dice que se encontraba en su domicilio, diga la hora. R. 11h35. PF. En ese momento llega Alejandro y se fueron a comprar, que el vehículo que se movilizaban  y se quedó tubo bajo, como se siguieron trasladando al mercado. R. Él llevo empujando la moto a una cuadra y media. Pf. Luego de eso donde se dirigió en ese momento. R. yo me quede en el puesto de la tienda. Pf. Quienes estaban en el puesto de la tienda. R. La señora que atendía, el señor que me despacho, un niño. Pf. Estaba Alejandro ahí. R. NO, el dejo estacionando la moto mientras yo compraba. Pf. Al momento que estaba comprando donde dejo el celular. R. Al momento que yo llegue deje mi celular asentado en una gaveta. Pf. El posterior se acerca donde usted estaba comprando. R. Si. Pf. En ese ambiente que otra persona se acercó. R.- nadie más solamente él. Pf. El regresó al lugar a los quince minutos. R. si yo estaba en el lugar y él regresó. Pf. Que teléfono era. R. Samsung A50-2019. Pf. Porque tenía el teléfono celular, como lo adquirió. R. lo adquirí por medio de mi pareja. Pf. Usted adquirió el teléfono porque su pareja se lo dio. R. si me lo regalo para mi cumpleaños. Pf. Se ratifica en lo manifestado. R. Si. PREGUNTA DE LA DEFENSA. Diga hace que tiempo es amiga de Alejandro. R. hace tres meses y medio. Pd. Desde que salieron desde su domicilio que sitios visitaron. R. primero a la vulcanizadora yo me quede a un lado chateando. PD. El mercado está en la vía pública. R. si. Pd. Usted refiere que el celular lo puso en una gaveta. R. No vi, pero Alejandro estaba conmigo. Pd. Refirió que en ese lugar habían dos personas más que le indicaron cierta circunstancia. R. estaban a cierta distancia mía. Pd. A que se refiere que en un descuido se desaparece el celular. R. porque yo me vire para coger unos alimentos y a lo que regrese ya mi teléfono no estaba.- COMPARECE BAJO JURAMENTO AGENTE APREHENSOR.- PAUCAR PALACIOS DANIEL ANTONIO, C.C. 0919306019 ESTADO CIVIL SOLTERO MAYOR DE EDAD, DOMICILIADO EN ESTA CIUDAD DE GUAYAQUIL.- Quien indica.- Nos encontramos en circulación normal por un aviso avanzamos a la calle 33 Y Gómez Rendón, tomamos contacto con Lino Zavala Jenniffer Jazmín, a  las 11h35 avanzo al mercado con un amigo y en un descuido se desaparece el teléfono y el ciudadano sin despedirse, después de quince minutos el ciudadano regresa y le pregunta por el teléfono y le dice que no había cogido, así mismo había encontrado el teléfono en la 33 y capitán Nájera y que no querían ni cincuenta ni cien dólares. Pf. De acuerdo al testimonio indica que pos disposición del Ecu 911 se trasladan a 33 y Gómez Rendón y toman contacto con Lino Jenniffer Jazmín. R. Si, por disposición del Ecu 911 avanzamos al sector. PF. Luego tomaron contacto con la víctima, es ella quien les narra lo sucedido. R. Todo eso comunico la víctima, yo no presencie el hecho .- 5.3) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.- PARTE DE APREHENCION SUSCRITO POR LOS AGENTE POLICIALES; PAUCAR PALACIOS DANIEL ANTONIO Y CHIRIGUAYA CABRERA HECTOR FABIAN; EL INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS  00173-2019-UDF-PORTETE SUCRITO POR EL  SGTO JULIO GAMARRA PACHECO; INFORME DE INVESTIGACIONES N.- 3215-2019-PJ-Z8 SUSCRITA POR EL PERITO SGTS. DANIEL GUAPACAZA GUAZHCO; DENUNCIA PRESENTADA POR JENNIFER LINO ZAVALA; OFICIO EN CUANTO A  LOS ANTECEDENTES DEL CIUDADANO MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO. Y FACTURA DEL EQUIPO ELECTRONICO HURTADO ESTO ES UN SAMSUNG COLOR AZUL MODELO AS-SM-A505A.- Documentación que puesta a la vista de la defensa de MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO objeta tal factura aduciendo que no se encuentra incorporada como medio documental y que por lo tanto se trataría de una prueba  desconocida, criterio que no es tomado en cuanta por el juzgador puesto que dentro del expediente consta la prueba presentada por la fiscalía  y aduce que presentara las demás pruebas que se estimen necesarias conforme los presupuestos  de los que dispone el Artículo 616 del Coip, además que se tiene en cuenta que dicho documento fue conocido por la propia defensa técnica dentro de la calificación de flagrancia  y que a sido incluso motivo de análisis por el propio agente investigador  incorporando de esta manera tal medio documental presentado por parte de la fiscalía .- 5.3) PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO.- Manifiesta la  Ab. Leydi Raza que se tenga en cuenta el testimonio que le asiste a su patrocinado MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO por lo que al ser preguntado el mismo indica que ese es su deseo se le advierte que sin juramento y los derechos constitucionales que le asiste rindiera su testimonio.- Manifiesta:: Momentos antes de aprehensión ella siempre me llama para llevarla al mercado, bajamos el puente de la 32 y a media cuadra la moto se queda tubo bajo se había reventado el tubo de la llanta, le dije que había una vulcanizadora en la 32 y Gómez Rendón, a dos cuadras casi, de ahí me acerco y ella se queda sentada, deje mi moto parqueada, me acerco a preguntar cuánto vale el parche y me dijeron que el parche vale 2.50 dólares y yo dije que mas barato me salía al frente por donde el primo, y le dije que me iba a parcharla al frente y le pregunte si iba al mercado y me dice si entonces le dije que vamos caminando juntos, ella se acercó allá a la tienda, yo estaba dejando la moto parqueada en la vulcanizadora, ella estaba en el puesto comprando, le dije que iba a hacer la moto más acá y la deje parqueada la moto a unos ocho metros y ella me pregunta que paso con el teléfono y yo le dije que yo no sabía y ella empieza a llama, si ella dice que yo lo he cogido hubiese sonado en mi cuero, yo no he cogido nada, después nos fuimos y yo iba empujando la moto, ella iba conmigo caminando a mi  lado, ella me dijo que le haga el favor de averiguar por el teléfono y que ella daba la cantidad de cincuenta dólares, de pues yo fui a verla a la casa y ella me dijo que me daba hasta cien dólares por el teléfono yo no le pedí plata ni nada por el estilo. Pf. Usted ha indicado que la señora Jenniffer Jazmín le ofreció cincuenta dólares, luego cien dólares, de acuerdo a lo referido por la víctima.  R. Si. PF. En qué sector queda la vulcanizadora. R. la primea en la 31 y Gómez Rendón,  la otra pasando el estadio Barcelona. PF. Donde la fuiste a ver. R. Ella vive en San Eduardo parte baja y yo vivo más arriba en el otro parque. Pf. Que tiempo se conocen. R. seis meses aproximadamente.- 5.4) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DE MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO.- Señor Juez en este momento procesal la defensa manifiesta que no posee documento alguno .- SEXTO.- 6.1.- ALEGATO FINAL FISCALIA.- Alegato final: en este proceso penal la fiscalía ofreció mantener su teoría del caso del hecho concurrido el 20 de agosto de 2019, alrededor de las 11h45, esto se trata de un delito contra propiedad, la misma que se inició mediante formulación de cargos por el delito Hurto tipificado en el Art. 196 inciso primero del COIP, evidentemente el delito de hurto no es otra cosa que un delito contra la propiedad que como bien se Refirió en la teoría del caso el 20 de agosto de 2019 Jenniffer Lino Zavalam se encontraba en su domicilio, en ese momento indico ella que solicito que l hoy procesado la traslade a compa ciertos víveres al mercado que está en la 31 y Brasil, al momento de trasladase los dos en una moto en el puente que une San Eduardo con la calle Gómez Rendón tuvo un desperfecto mecánico, es decir se había quedado con las llantas bajas de la motocicleta, que optaron por caminar y que él se trasladó hasta una vulcanizadora y que la señora Jenniffer se trasladó a una tienda esquinera en la cual se dedicó a hacer compras, de acuerdo a los elementos de prueba que se ha desarrollado en esta audiencia, la fiscalía presentó  como acuerdo probatorio la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos  en la cual el señor perito Julio Cesar Gamarra Pacheco  se trasladó hasta una vivienda donde funciona una tienda en donde efectivamente indica que ocurrieron los hechos,  identificando que se trata de escena abierta y que la dirección donde ocurrieron los hechos en las calles Gómez Rendón y la 33, de esta manera la fiscalía ha probado el lugar donde ocurrieron los hechos y que no fue controvertido, así mismo se llegaron a acuerdos probatorios con la defensa  en cuanto al informe investigativo en el cual el agente de policía Daniel Guapaza Daniel, agente investigador se le delego que de cumplimiento a lo que establece el Art. 444, de esta manera el remitió el informe en el que indica que se traslada al lugar de los hechos, se verifico en el SIIPNE de la policía nacional, lo que consta en las verificaciones del sistema y que la presente sería la única causa que posee el procesado, asi mismo se recepto la versión libre y voluntaria de la víctima, Pablo Giovanny Ortega León quien entre otras cosas refirió que tiene una relación sentimental con Jenniffer Jazmín Lino Zavala, por el lapso de cinco años y que compro el celular al señor Andres Cárdenas Tomala quien le ayudo con el crédito para comprar el teléfono en créditos económicos y describe como un teléfono celular marca Samsung color azul modelo A50-2019 valorado   945 dólares, con esta información fue incorporado un documento refiriéndose a la existencia del teléfono celular, es decir que fiscalía ha justificado el lugar de los hechos sucedidos y el teléfono celular, sin lugar a duda existe efectivamente la materialidad de la infracción. En cuanto a la responsabilidad de   MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO, la victima Jenniffer Lino ha referido de manera cronografía en la cual ha referido circunstancias desde el momento que sale de su domicilio desde la Cdla. San Eduardo hasta el momento que fue víctima de robo de su celular, indicando que ella estaba realizando sus compras y había sentado el celular en una gaveta  y que en ese momento se acerca el procesado  y que en un descuido por las compras que se encontraba haciendo se desaparece su teléfono celular y MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO se retira por quince minutos y que dos personas observan la sustracción del teléfono indicándole que MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO había sido la persona que tomo su celular que posterior no le tomo importancia puesto que se conocían y que de pronto podría hacer la devolución del teléfono,  luego se acerca y dice desconocer del teléfono celular, que ofreció la cantidad de cincuenta dólares para que le recuperen su teléfono celular y que él se había prestado para hacerlo,    que él refirió que el teléfono se encontraba en las calles 33ava, luego dijo que ya no querían ni cincuenta ni cien dólares y que opto por llamar a la policía, llega la policía y del testimonio de Paucar Palacios  dijo que acudió hasta el lugar y que la víctima le refiere del robo de su celular. En el testimonio rendido por el procesado indiscutiblemente narra circunstancias similares con el único detalle que desconoce totalmente del teléfono, en lo demás coincide lugar, fecha, hora. De esta manera la fiscalía identifica el delito de HURTO y por las atribuciones que confiere la ley ACUSA A MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO por haber    adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 196 inciso primero del COIP, esto por el delito de HURTO, solicitando se imponga la pena de seis meses, y teniendo en consideración que se ha justificado debidamente el valor del teléfono celular y sus características, por lo que como reparación integral solicita dos salarios básicos  a pagar a la ciudadana JENNIFFER JAZMIN LINO ZAVALA. - 7.2.-ALEGATO DE LA DEFENSA DE MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO.- Como alegato final la defensa indica que no comparte la acusación en contra de MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO, de acuerdo a lo que establece el Art. 453 del COIP, la prueba debe llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para que el Juez emita sentencia condenatoria se debe demostrar estos dos factores tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad, la defensa respetuosa de la decisión del Juzgador y habiéndose ya pronunciado sobre la exclusión de la factura, sin embargo la defensa considera que al momento de indicar el fiscal que la factura forma parte del informe investigativo por lo que se debería tenerla como prueba, a lo que la defensa considera que no es coherente dicha alegación puesto que del anuncio probatorio únicamente consta copia del parte, versiones presentadas, denuncia, respecto de la responsabilidad de la persona procesada en esta audiencia escuchamos el testimonio de la denunciante quien ha referido que no vio quien se llevó el teléfono celular y que el teléfono celular lo dejo en una de las gavetas en cuanto se acercó para realizar las compras, y siendo el lugar de acuerdo como lo indica el informe de reconocimiento del lugar de los hechos un lugar público con la presencia de más personas,  que inclusive la señora denunciante que al no ver quien se lo sustrajo serian dos personas que le indicaron que supuestamente que MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO habría sido quien se sustrajo dicho teléfono, pudiendo haber sido esas dos personas las que se sustrajeron, por ello considera que en el presente caso no se habría justificado a cabalidad y con certeza la responsabilidad de MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO, uno de los principios establecidos en el Art. 5 numeral 3 del COIP es la duda a favor del reo “la  o  el  juzgador,  para  dictar  sentencia  condenatoria,  debe  tener  el  convencimiento  de  la  culpabilidad  penal  de  la  persona  procesada,  más  allá de toda duda razonable”. En el presente caso existe duda por cuanto la señora Jenniffer Lino no observo a la persona que se sustrajo el celular y habían dos personas más presentes pudiendo haberse sustraído el celular, adicionalmente el señor Alejandro regreso al mismo lugar y de haberse sustraído el celular no hubiese regresado a la misma escena, por esas consideraciones solicita no se acoja el dictamen acusatorio de la Fiscalía y se ratifique el estado de inocencia de MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO y se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra. Una vez que se ha notificado la sentencia, la defensa al amparo del Art. 630 del COIP solicita se sirva señalar día y hora a efecto de sustenta la petición de suspensión condicional de la pena.- SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- OCTAVO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS:  En aplicación de los artículos 11 numerales 2) 3) 4) 5) 6) 8) 9),  45.4, 46, 66 numerales 2) 3) 20),   76, 78, 82 de la Constitución, artículos 4, 5 numerales 4) 8) 11) 12) 13) 17) 19), 11, 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal,  aplicando las reglas de interpretación de la prueba establecida en la norma referida, este juzgador concluyó fuera de cualquier duda razonable que  existe la certeza que los hechos ocurrieron conforme lo relatado por el testigo de la acusación lo cual está relacionado con los elementos probatorios incorporados conforme a la Constitución y a la Ley por parte del Acusador del Estado. En efecto la base de un  proceso penal, implica justificar los dos presupuestos necesarios, la existencia material de la infracción  y responsabilidad de la acusada. Las presunciones se forman sobre la base de hechos reales y probados, elementos de prueba que fueron presentados por los sujetos procesales. Para valorar el testimonio del policía que compareció esto es el  policía Paucar Palacios Daniel Antonio agente Aprehensor  y peritos que realizaron tanto más los informes como actos investigativos y de reconocimiento del lugar, que fueron objeto de acuerdos de probanza entre los sujetos procesales, se partió desde la objetividad, otorgando eficacia probatoria sólo a aquello que sea objetivamente constatable, lejos de valoraciones o apreciaciones, debiendo por la naturaleza del delito que nos ocupa, HURTO verificar elementos de probanza que permitan adoptar una conclusión como la presente llegando al pleno convencimiento de la existencia de la infracción. En la especie la  Fiscalía General del Estado, ha suministrado al Juez, el siguiente conocimiento probatorio-. 7.1.- EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD: Se encuentra justificada a través de los acuerdos probatorios alcanzados entre los sujetos procesales esto es él; EL INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS  00173-2019-UDF-PORTETE SUCRITO POR EL  SGTO JULIO GAMARRA PACHECO; INFORME DE INVESTIGACIONES N.- 3215-2019-PJ-Z8 SUSCRITA POR EL PERITO SGTS. DANIEL GUAPACAZA GUAZHCO.- En cuanto al procesado MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO, queda comprobada su responsabilidad en tanto al PARTE DE APREHENCION SUSCRITO POR LOS AGENTE POLICIALES; PAUCAR PALACIOS DANIEL ANTONIO Y CHIRIGUAYA CABRERA HECTOR FABIAN el que en efecto fue ratificado en su testimonio he indica, que encontrándonos de servicio como Motos Portete, dando cumplimiento a la orden de servicio el número 1785 -P3-D-PORTETE-Z8, Por disposición del ecu 911 avanzamos hasta las calles antes indicadas donde tomamos contacto con la señora Lina Zavala Jennifer Jazmín, con C.C. 0922851795, quien supo manifestar que a las 11 horas 45 aproximadamente había avanzado con un amigo del sector de nombres ALEJANDRO SANTIAGO MACÍAS AGUIRRE, con C.C. 0915741128, hasta el mercado de la 31 y Brasil a realizar varias compras y que en un descuido se desapareció su celular, mientras que su amigo Alejandro Macías se habría marchado sin despedirse, para regresar después de 15 minutos aproximadamente, razón por la cual la señora Lina Zavala Jennifer, ASUME que presuntamente su amigo Alejandro pudo ser quien tomó el celular ya que era la única persona que se encontraba cerca al momento de la desaparición del móvil, de igual manera Que el señor Alejandro Macías Aguirre le habría indicado que el celular se encontraba en la calle 33 y capitán Nájera, y luego de mencionar la eso procede a retirarse del lugar, asimismo la señora Lino Zavala Jennifer conjuntamente con su familiar habría localizado a Alejandro Macías a la altura de la calle 33 y capitán Nájera. Cabe mencionar que se tuvo en cuenta de igual manera el testimonio que rindiera la victima la ciudadana Jennifer Jazmín Lino Zavala quien identifica plenamente al ciudadano MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO como la persona quien le acompaño a realizar compras en el mercado y a su vez a quien identifico como la única persona que se encontraba a su lado y que posterior en un descuido por adquirir productos de consumo masivo desapareciera del lugar  y se alarmara porque en ese momento ya no se encontraba su equipo electrónico en el lugar , posterior a esto manifestó la denunciante de que afuera estaban dos mujeres de raza negra quienes le dijeron que  el ciudadano que andaba conmigo a quien no sabían si era mi marido o amigo , fue quien se llevó el celular , para posterior asomar el ciudadano MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO y al preguntarle que paso con mi celular que porque se lo había llevado el mismo me indico que no lo tenía , para posterior abandonar el lugar en conjunto y pedirle que si sabe dónde está mi equipo electrónico que me avise, indicándole el ciudadano MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO que existe un lugar por la 33 y que puede estar por allí por lo que de manera inmediata le ofrece la denunciante la cantidad de cincuenta  dólares para que lo recupere ya que el procesado le indico que él lo recuperaría y procede abandonar la moto del ciudadano MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO en la esquina de la entrada al túnel san Eduardo lugar en donde se disponía a componer el neumático de la motocicleta ya que se había desinchado, para posterior al llegar a la casa la denunciante y contar la novedad de lo ocurrido a su abuela por lo que después de un tiempo prudente de una hora sale a buscar al ciudadano MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO para ver que noticia le tenía sobre su celular , y vuelve a ver la motocicleta del ciudadano MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO en el mismo lugar que le dejo ya hace más de una hora esto es en la entrada al túnel san Eduardo en la Av Barcelona , por lo que lo intercepta nuevamente a MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO y le manifiesta que esta su celular en la 33 pero que no le quieren devolver el equipo, por lo que la denunciante Jennifer Lino le propone la cantidad de cien dolores pero que recupere el mentado equipo electrónico , es así que busca ayuda de su pareja y le cuenta todo lo sucedido saliendo en busca nuevamente del señor MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO quien por comentarios del populacho que lo conoce lo habían visto andando al otro lado del puente  peatonal a la altura de la calle capitán Nájera y 33 , es allí que interviene la policía y lo aprende al ciudadano MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO bajo las circunstancias alegadas por la víctima y que en efecto corroboro el agente aprehensor Paucar  Daniel, cabe mencionar que si bien es cierto no se llegó a dar con el paradero de aquel equipo celular pero consta dentro del expediente la factura respectiva del equipo electrónico marca Samsung A50 el mismo que incluso fue sacado en pagos de un almacén  con razón social CrecosCorp. Así mismo se tuvo como medio probatorio el testimonio del ciudadano procesado MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO quien supo indicar que efectivamente acompaño a la ciudadana Jennifer Lino Zavala a comprar en el mercado ubicado en la 31 y Brasil y que una vez que estuvo con la misma realizando las compras salió en busca de un vulcanizadora ya que tenía el neumático bajo y que luego regreso y la ciudadana Jennifer Lino le reclamaba de su celular  el cual le manifestó que no lo había cogido de allí manifestó que voluntariamente la señora Lino Zavala le ofreció cincuenta dólares para que lo recupere. Es decir  conforme lo dicho por la denunciante Jennifer Jazmín Lino Zavala, el agente aprehensor Paucar  Palacios Daniel Antonio y el testimonio propio del ciudadano MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO llegaron a determinar con precisión que en todo momento el ciudadano MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO tenía conocimiento donde y como se encontraba el teléfono celular marca Samsung A50 de propiedad de Jennifer Lino Zavala ya que fue el único que se encontraba en ese lugar en compañía de la denunciante y que además no negó que salió del mentado lugar y que al regresar le preguntaron por tal equipo electrónico el cual supuestamente desconocía tenerlo haberlo visto , cuando en ningún momento dudo en decir que efectivamente de manera voluntaria acepta los cincuenta dólares para salir en busca del equipo electrónico y que en efecto fuera aprehendido por los agentes policiales justo en el lugar que venía alegando la denunciante esto es en la calle 33 y capitán Nájera, en el cual a decir del procesado se encontraba el teléfono perdido y no lo querían devolver . En fin estos fueron los elementos de convicción que motivaron la acusación fiscal.- OCTAVO.- ADECUACIÓN TÍPICA: La hipótesis acusatoria de  Fiscalía se sustenta en el delito  tipificado en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, al analizar el tipo penal, en su descripción normativa requiere el apoderamiento, esta expresión jurídica  se constituye en uno de los elementos del tipo, que trae como consecuencia la consumación del delito de Hurto, lo cual debe estar relacionado indiscutiblemente con el elemento subjetivo el ánimo de apropiarse, por lo tanto la exigencia legal de la sustracción está vinculada con el apoderamiento de la cosa ajena, lo que implica sacar de la esfera de custodia los bienes objeto del delito. En el caso que juzgamos se puede evidenciar que MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO desapodero a JENNIFER JAZMIN LINO ZAVALA de un teléfono celular marca Samsung A50, para esto se ha verificado con la prueba analizada la existencia de sin  ejercer violencia ni amenazas o intimidación exista el apoderamiento de una cosa ajena, elementos que exige el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal en su tipificación, se cumplen con las exigencias normativas y descriptivas del tipo penal: desapoderamiento de cosa ajena con la aplicación de no intervención de violencia, amenazas y o intimidación. La Constitución, la doctrina, coinciden en determinar, que en esta clase de delitos, el BIEN JURIDICO afectado, es  la propiedad,  tutelado en el art.  66 numeral 26 de la Constitución de la República. Es necesario en esta decisión pronunciarme la necesidad de que la víctima violentada en sus bienes jurídicos (propiedad en este caso) deba asistir obligatoriamente a la audiencia de juicio y con su testimonio convertirse en prueba de la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, al respecto es necesario indicar que de acuerdo a los principios contemplados en el artículo 195 de la Constitución de la República y 411 del Código Orgánico Integral Penal, es Fiscalía quien lleva adelante la acción penal para perseguir delitos de ejercicio público de la acción, el juzgamiento se lleva adelante en base a la acusación que realiza Fiscalía artículo 608 COIP- El artículo 410 del Código Orgánico Integral Penal indica que el ejercicio público de la acción corresponde a Fiscalía, sin necesidad de denuncia previa. El artículo 439 del Código Orgánico integral Penal establece como sujetos procesales a la persona procesada, la víctima, la Fiscalía y la Defensa, importándonos para este análisis el sujeto procesal víctima, al respecto la posición que la víctima tiene en el actual proceso penal no es la que tenía anteriormente, de casi exclusión del proceso, hoy el sistema de administración de justicia penal la convierte en sujeto procesal y titular de derechos dentro del proceso, entre estos los contemplados en el artículo 11 del COIP, entre estos el contemplado en el numeral 1 del indicado artículo el derecho a participar o no del proceso, en el presente caso se ha analizado y valorado la prueba practicada en juicio a través de los principios de oportunidad, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, justificándose un nexo causal entre la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO tal como se ha motivado en esta decisión, desechando en ese sentido las alegaciones de la defensa sobre la inexistencia de este elemento deliptual de la infracción. Por estas circunstancias, su incidencia dentro de la figura de Hurto, en este caso, del bien mueble que se hace en mención en relación al hecho de la notitia criminis, acción que evidentemente denota, haber sido llevada a cabo en forma CULPOSA, toda vez que de autos se desprende que el sujeto activo actuó con conocimiento de las circunstancias objetivas de la descripción legal y quiso la realización de su conducta, hubo voluntad de su parte, para concretar su actuar delictivo, llevando acabo tal circunstancia el día y hora en que se descubre inmediatamente las circunstancias de la infracción, que quedó plenamente acreditada, recayendo el objeto material del ilícito, tomando en cuenta que de acuerdo al cúmulo probatorio desahogado. Con todo lo asentado con antelación, se estima que en el caso en estudio, la acción llevada a cabo por el sujeto es TÍPICA del delito de receptación. Esta acción resulta también ANTIJURÍDICA, ya que se la amenaza sin justa causa, el bien jurídico protegido por el Estado, toda vez que de acuerdo a las pruebas existentes no se acredita ninguna excluyente de antijuricidad que pudiera favorecer al procesado, ya que de existir alguna excluyente del delito, de las previstas por el Código Orgánico Integral Penal, en el Artículo 30, y eximentes de culpabilidad, determinadas en el Artículo 35 del Código Orgánico Integral Penal, esta autoridad tendría la obligación legal de hacerla valer de oficio, precisado lo anterior tenemos que de acuerdo a las pruebas existentes dentro de autos, no se acreditó ninguna de las hipótesis previstas en los citados artículos, toda vez que el activo no se encontraba privado de su voluntad al llevar a cabo su acción que ahora se le reprocha, no actuó repeliendo una agresión real, actual, inminente y sin derecho, es decir no obro en legítima defensa, no obro en salvaguarda de algún bien jurídico, no actuó por obediencia legítima o en cumplimiento del deber, no obró con el consentimiento del sujeto pasivo como quedó especificado, ni por impedimento, de ahí que su conducta resulte antijurídica; por lo que dicha conducta también resulta CULPABLE, ya que la activa del delito al momento de llevar a cabo su conducta no padecía de ninguna enfermedad que le impidiera conocer lo ilícito de su actuar y no actuó bajo error, por lo que si se podía exigirle una conducta apegada a derecho; dentro de autos no se encuentra acreditada excluyente del delito alguna, consecuentemente la acción voluntaria de la activa además de ser típica, resulta ser antijurídica y culpable, pues en efecto la activa del delito en el momento de desplegar su conducta, no padecía ningún trastorno mental transitorio o permanente, que de alguna manera no le permitiera comprender el significado del hecho, quedando de esa forma comprobada la existencia de los elementos constitutivos del delito. NOVENO.-RESOLUCIÓN.- Consideraciones por las cuales este juzgador valorando la prueba en su conjunto llegó al pleno convencimiento de que efectivamente el señor procesado MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO, a quien la fiscalía ha acusado dentro de esta audiencia, es responsable del delito acusado (HURTO) por la Fiscalía en el grado de autor directo. Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción y responsabilidad de la persona procesada MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal de la parroquia de Febres Cordero, de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR el suscrito juzgador resuelve: 1.-) DECLARAR CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE AL CIUDADANO MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO, quien es mayor de edad, ciudadano ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0915741128, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR  DIRECTO acorde a lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal. 3.-) En este caso este juzgador le impone SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, pena que se la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No.1, y/o Centro de Rehabilitación Social de Hombres de Guayaquil, Zona 8.  4.-) A más de la pena privativa de libertad arriba detallada, se impone a la procesada la MULTA determinada en el Artículo 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es DOS REMUNERACIÓNES BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL EN LA REPÚBLICA DEL ECUADOR por concepto de multa. Valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria una vez ejecutoriado esta sentencia se libren los OFICIOS correspondientes al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las resoluciones antes mencionadas. Conforme el artículo 78 de la constitución se dispone el pago de un salario básico unificado del trabajador que deberá cancelar MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO a la víctima JERNNIFER JASMIN LINO ZAVALA  5.-) En vista de que una vez escuchada la resolución, la defensa del procesado ha solicitado de conformidad a lo que determina el Art. 630 del COIP., la audiencia de suspensión condicional de la penal, para resolver su petitorio considera. PRIMERO .- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del COIP se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; así como además se desprende que el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad.- SEGUNDO.- Que el Sentenciado no tiene otra sentencia vigente o proceso en curso según se lo acredita la revisión de la página web del Consejo de la Judicatura;  así mismo se acredita que la sentenciada no ha sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, esto por cuanto este Juzgador ha revisado el portal de Información de Audiencias Penales, en que aparece que el Sentenciado no ha sido favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal; Teniendo en cuenta además el informe investigativo en cuanto antecedentes del ciudadano MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO la cual no posee.- TERCERO.- Se desprende de la información constante en el expediente, los antecedentes Personales, Sociales y Familiares del Sentenciado, lo cual permite  presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de SEIS MESES, debiendo el sentenciado MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia: 1.- El Sentenciado deberá tener un domicilio o residencia estable e informar cualquier cambio a la Jueza o Juez de Garantías Penitenciarias en quien recaiga la competencia del control del cumplimiento de las condiciones aquí impuestas; 2.- El Sentenciado no podrán ausentarse del Ecuador, sin previa autorización de la Jueza o Juez de Garantías Penitenciarias competente; 3.- Presentarse periódicamente los primeros días Lunes de cada mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias al cual recaiga el conocimiento de estas condiciones por el tiempo que dure las condiciones estipuladas 4.- El sentenciado no deberá ser reincidente; y, 5.- No deberán tener instrucción Fiscal por nuevo delito.- Queda advertido el Sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por lo resuelto en el ordinal sexto, en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas a la Sentenciada.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo. Notifíquese en todas las casillas señaladas por las partes.- Intervenga la actuaría del despacho Abg. Cecilia Jácome Toro.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-