VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, en el día de hoy, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de contravención en materia penal, que se realizó el día 06 de febrero del 2017, a las 23h31, ante la suscrita Jueza,  disponiéndose en la misma, que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal.- Constituyéndose la audiencia oral, pública de juzgamiento, encontrándose presentes las partes, aprehendida: CARMEN AMARILIS LEON ARREAGA asistido por el abogado de la Defensoría Pública, Edison David Gómez Castillo; SANTIAGO JOSELITO CHUQUIMARCA AMBULUDI, asistido por la abogada de la Defensoría Pública María José Miraba Andrade; Testigo Jefferson Raúl Fiallos Lozano, Teniente Pablo David Cadena Villavicencio, que llevo a cabo la aprehensión; la suscrita Jueza e infrascrito secretario de la Unidad; la misma que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en los artículos 563 numeral 8, 615 y 642 del Código Orgánico Integral Penal; concluido los alegatos finales, la suscrita Jueza procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618, numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente declaró culpable a: LEON ARREAGA CARMEN AMARILIS, por la contravención tipificada y sancionada en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor.- Correspondiéndole a la suscrita Jueza elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 402 y 404 del mismo cuerpo legal, Arts. 231, del Código Orgánico de la Función Judicial y resolución No 257-2014, del pleno del Consejo de la judicatura.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento expedito, se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: 4.1) De conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa de: CARMEN AMARILIS LEON ARREAGA, realizó la exposición de su alegato de apertura, así como se pronunció referente a la aprehensión de su defendido quien expresó: “ En nombre y representación de la defensoría pública, de conformidad con el Artículo 191 de la Constitución y en defensa de la señora Carmen amarilis León Arreaga, quien fue aprehendida dentro de las veinticuatros horas de conformidad con el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, se le han respetados todos los derechos constitucionales; 4.2) Rinde testimonio Jefferson Raúl Fiallos Lozano, quien manifestó: señora Jueza, dentro de la rutina de la revisión de equipaje de las personas que realizan vuelos internacionales, a la señora se le solicito se acercara para hacerle una revisión mediante rayos X, placa abdominal ante lo cual menciono que no llevaba nada y que el trabajo de rutina que hacíamos era de ineptos y va a comunicar a los superiores, luego se realizó la radiografía y no se le encontró nada y le dio una cachetada al Sargento Santiago Chuquimarca.- QUINTO.- Rinde testimonio el señor Teniente de Antinarcótico Pablo David Cadena Villavicencio, quien manifestó lo siguiente: “…pongo en su conocimiento mi Capitán que el día de hoy 06 de febrero del 2017 siendo las 13h30 aproximadamente, ingreso a las instalaciones del Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo de la ciudad de Guayaquil, específicamente al área de control antinarcóticos la ciudadana CARMEN AMARILIS LEON DE PEREZ con pasaporte 522178850 que viajaba en el vuelo de Copa 272 como destino a la ciudad de Nueva York, la misma que al ser entrevistada por el Sgto. Santiago Chuquimarca, le solicitó en forma amable que preste la colaboración necesaria para realizarle un registro de su equipaje y realizarle una palca de rayos X corporal, la ciudadana antes mencionada con actitud negativa y prepotente se negó a dicho control por lo que el Sgto. Santiago Chuquimarca, me dio a conocer de dicha novedad, acto seguido tome contacto con la ciudadana, manifestándole que es un control obligatorio y que la ley le faculta para hacerlo, por lo que la ciudadana acepto se realicen los registros correspondiente, disponiendo al Sgto. Santiago Chuquimarca, lo realice, luego de haber realizado dichos registros, la ciudadana se le acerco y alzando en forma prepotente la voz y faltándole al respeto al Sgto. Santiago Chuquimarca, mencionándole que ella no lleva nada ilegal y le proporciono un golpe en la cara (cachetada) motivo por el cual se lo llamo al Fiscal de Turno en el Aeropuerto a darle a conocer de la novedad, el mismo que dispuso, sea trasladada hasta la fiscalía de flagrancia y la ponga a órdenes de la autoridad competente…”.   SEXTO.- De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, en sus alegatos finales; 6.1) la defensa de la procesada: CARMEN AMARILIS LEON DE PEREZ  expresó: “Señora jueza, que se tenga como prueba la versión que rindió mi defendida en las dependencias del Aeropuerto, en la que manifestó, que no,  se ha hecho chequear o realizar la toma de rayos X, es porque ella toma medicinas para los huesos y puede eso, alterarlas, le dijeron que no le iban a tomar los rayos X, pero lo hicieron y no le encontraron nada. Debo manifestara, señora Jueza que en primer lugar no hubo insulto y en segundo lugar, la cachetada, que según el informe médico que se realizó al señor Agente, dio como resultado, ningún día de incapacidad, o sea fue irrelevante esta cachetada, pues no dejo ninguna huella, por lo que no se encuentra, inmersa, dentro de la determinado en el numeral 2 del art. 394 del Código Orgánico Integral Penal; además si mi defendida tuvo resistencia para realizarse el examen de rayos X, y, que por la enfermedad que tiene no se la hizo, solicito, que se tenga como un enante trascendental a  su favor.  6.2) En sus alegatos finales la defensa de SANTIAGO JOSELITO CHUQUIMARCA AMBULUDI expresó: señora Jueza, la defensa técnica de la señora Carmen León Arreaga, manifiesta que le ha propinado una cachetada a mi defendido, por cuanto no ha querido realizarse una imagen de rayos X, por que padece de un enfermedad, a la cual están obligados todos los viajeros con destino internacional, además le ha proferido palabras ofendiéndole como, “que no sirve para nada”, “que son ineptos” y que “el procedimiento no vale”, con los cuales si encuadra su proceder en lo descrito en el numeral 2 del art. 394 del código Orgánico Integral Penal,  por cuanto tiene responsabilidad en el hecho, ha pedido disculpas, también se ha escuchado al testigo, solamente, señora Jueza, mi defendido estaba cumpliendo con el procedimiento establecido dentro del Aeropuerto. SEPTIMO: “El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- La Juzgadora, de acuerdo con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, de las pruebas y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- OCTAVO: El hecho contravencional en el cual incurrió CARMEN AMARILIS LEON ARREGA, se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, el cual textualmente determina qué: “…Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador  para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.-El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 564 del COIP, que indica: “todas las audiencias previstas en este Código se desarrollarán bajo la dirección de la o el juzgador, quien actuará de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Controlar la actividad de los sujetos y demás partes procesales y planificar el tiempo, en función del objetivo y de los requerimientos del caso, la audiencia y la duración del proceso; 2. Evitar las dilaciones o intervenciones repetitivas e impertinentes, podrá interrumpir a las partes para solicitar aclaraciones o dirigir el debate; 3. Tanto las intervenciones como las decisiones deben ir en lenguaje comprensible, claro, concreto e inteligible; 4. Todas las decisiones deberán adoptarse en la misma audiencia.- En el diccionario jurídico elemental de Guillermo Cabanellas de Torres referentes a las lesiones se manifiesta en lo siguiente: “Lesiones por concretarse rara vez en un solo ataque y en un solo mal, se habla de lesiones, y no de lesión, para referirse a los daños injustos causados en el cuerpo o salud de una persona; pero siempre que le falte el propósito de matar, pues en tal caso se trataría de homicidio frustrado”; Carrara define a las lesiones como: “Cualquier acto que ocasione en el cuerpo de otro algún daño o dolor físico, o perturbación en su mente; con tal que al ejecutarlo no haya intención de dar muerte, ni resultados letales”. Guzmán Lara expresa “En el Derecho penal por lesión se comprende el daño o detrimento que es injusto y antijurídico, generalmente sin ánimo de causar la muerte; es una violencia que causa daño anatómico, físico o funcional”.- Sobre la prueba, el tratadista Eugenio Florian en su obra De las Pruebas Penales expresa “…que probar significa suministrar en el proceso el conocimiento de cualquier hecho, de manera que se adquiera para sí o se engendre en otros la convicción de la existencia o verdad de ese hecho.- El tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- NOVENO.- En la especie, esta Juzgadora ha escuchado a las partes y determina la responsabilidad de la señor Carmen León Arreaga, por cuanto tiene un problema de salud y tenía que realizarse un chequeo, como es una rutina, a  los pasajeros de vuelos internacionales; el testimonio de Fiallos Lozano Jefferson Raúl, manifiesta que la señora se alteró y le propino una cachetada al Sgto. Santiago Chuquimarca; el testimonio del Sgto. Santiago Chuquimarca Ambuludi,  quien manifestó, que esos chequeos son de rutina, los rayos X y revisión de maletas, son normales a todos los pasajeros que realicen viajes internacionales, al tratar de realizarle a la señora, me trato de inepto, se observa el video y se reconoció a ella en el video y se observa que le alzo la mano, por lo que adecuo su conducta a lo establecido al numeral 2 del art. 394 del código Orgánico Integral penal, la señora ha pedido disculpas y se toma en consideración como atenuante conforme el art. 44 ibídem. En consecuencia, esta Juzgadora, concluye que las aseveraciones expresadas en la presente audiencia de procedimiento expedito  y que han sido debidamente probadas mediante los medios de prueba, constituyen y se enmarcan dentro de la tipicidad de la contravención de segunda clase, pruebas practicadas en el juicio contravencional mediante la modalidad de procedimiento expedito, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica,  la suscrita Jueza “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a la ciudadana CARMEN AMARILIS LEON ARREAGA en el grado de AUTOR DIRECTO, de la Contravención tipificada y sancionada en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a) ibídem, y, con las atenuantes del art. 44 del COIP., imponiéndosele la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DOS DÍAS, las mismas que las reemplaza por trabajo comunitarios, que deberá realizarlas dentro del Aeropuerto, debiendo oficiar a las autoridades del aeropuerto José Joaquín de Olmedo, para que se haga cumplir lo aquí resuelto. Agréguese el Oficio No 029-DNA-UIPA-AIJJO-G, de fecha 8 de febrero 2017, suscrito Sr. Pablo Cadena Villavicencio Teniente de Plicia Jefe UIPA- Areopuerto-G (ACC), en la que se me hace conocer que la sentenciada LEON ARREAGA CARMEN AMARILIS, con C:C: 0901016964, ha dado cumplimiento a lo ordenado, una vez que no hay nada más que resolver, se ordena al actuario del despacho enviar al Archivo Pasivo. - Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-