Guayaquil, viernes 22 de noviembre del 2019, las 13h05, VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: BOLIVAR ARTURO ORMAZA MOREIRA, ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No. 0919955609. SEGUNDO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. TERCERO.- En esta audiencia  el señor Fiscal  Abogado Freddy Toala Cañarte, ha manifestado  en su alegato de apertura indica que se trata de un accidente  por pérdida de carril, estrellamiento y choques por alcance, ocurrido el 2 de enero de 2019 en circunstancias que el Trailer de placa HBS0759 de servicio Público de Chimborazo conducido por el señor  ORMAZA MOREIRA  BOLIVAR ARTURO el mismo que no presentó licencia pero si registra,  que circulaba por la avenida  Perimetral en sentido Oeste-Este por el canal de servicio, carril izquierdo y que al llegar a la altura de la  bomba de Interagua, por causas no determinadas pierde el control del vehículo se sale del carril de circulación se sube al parterre divisorio de carriles  y estrella su parte frontal contra  una de las palmeras Ornamentales que se encuentran en el lugar y en su trayectoria impacta su parte  frontal contra la parte  posterior del automóvil marca Mazda  de placa GJZ0891 conducido por el señor Suárez Carranza Aquiles Vicente quien circulaba por la misma avenida, sentido y  canal de velocidad, carril derecho, por la fuerza del impacto el trailer de placa HBS0759 se desplaza hacia la izquierda impactando su parte frontal contra la parte posterior del  trailer de placas GBN9198 conducido por el señor Vergara Diaz José Antonio quien circulaba  por la misma avenida, sentido, canal de velocidad y carril central. Hay daños de bien público.   El señor Ormaza Moreira  Bolívar Arturo, resultó  con lesiones de  31 a 90 días.  El  señor Suárez Carranza Aquiles Vicente, resultó con heridas de 4 a 8 días  de incapacidad.   El Abogado Holger Pogo Condoy en representación de la víctima Suárez Carranza Aquiles Vicente,   


La Abogada Silvia Rosas Palacios en representación del Sr. Bolívar Arturo Ormaza Moreira, expone: el accidente no se dio porque lo quiso,  se va a demostrar lo que pasó, fue un caso fortuito.   CUARTO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  Abogado Freddy Toala Cañarte realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; La Fiscalia presenta las siguientes pruebas: ACUERDOS PROBATORIOS: 4.a) parte de accidente de tránsito, realizado por el Act. Bryan Gaibor, 4. b) reconocimiento médico legal de Suárez Carranza Aquiles Vicente en la que determina incapacidad de 04-08 días, 4. c) certificado médico Suárez Carranza Aquiles que indica reposo de 07 días; 4.d) reconocimiento médico del procesado Ormaza Moreira Bolívar Arturo que resulta incapacidad de 31-90 días; 4. e) avalúos de los vehículos de placa GBN9118 trailer con avalúo de $3000dólares; 4.f)  avalúo del inmueble bien público por $100; avalúo de daños del automotor de placa HBS0759 por $18000; 4. g) nueva valoración médica a Suárez Carranza Aquiles Vicente quien no se acercó a fiscalía para respectiva valoración médica;  4.h) informe de avalúo del auto de placa  GJZ0891 de $1600 dólares. El procesado Ormaza Moreira Bolívar Arturo, dice: me ratifico en los acuerdos probatorios, todo está ahí.    PRUEBAS TESTIMONIALES: PRUEBAS por parte de la Fiscalia: 4.1.TESTIMONIO de  Cabo I Vicente Vargas Rosales, dice: Tengo trabajando en la institución  seis a siete  años. fui comunicado por el ecu 911 del accidente de tránsito av. perimetral a la altura del tanque de Interagua, me encontré con los vehículos, las personas lesionadas fueron llevados a las casas asistenciales, la tipología del accidente pérdida de carril, estrellamiento y colisión, como participante.1 Ormaza Moreira Bolívar Arturo conductor del automotor de placas HBS0759 quien realiza una maniobra hacia su derecha perdiendo el control y dominio del vehículo, estrellándose e impactándose a otros vehículos más. La visualidad era irregular al momento de la maniobra. Participante 2 mala porque lo impacta de atrás. CAUSA BASAL: el part.1 realiza una maniobra hacia la derecha perdiendo el control y dominio del móvil 1produciéndose el accidente, el sector es para vehículos pesados velocidad de 70km.   4.2. TESTIMONIO de la víctima  Suárez Carranza Aquiles Vicente, dice: soy maestro albañil, estaba en el norte, iba a comprar material en el sur, en el trayectoria fue a la gasolinera, antes de llegar al puente, iba a 60 a 65km lo mínimo de velocidad, cuando visualizo que una palmera volaba, no pude esquivarla sentí el impacto, el tráiler me chocó y me arrastró 15 a 20 metros, no tuve dirección no tuve nada, el tráiler hizo una maniobra, me chispeo, el carro quedo atravesado en la vereda. Tuve que cambiar de abogado, hasta ahora no he llegado a un acuerdo. No puedo realizar trabajos fuertes,  me inflamo todavía. Yo hice presupuesto, todo lo hice con esfuerzo y mi trabajo, ahí están los daños causados, buscando de mis propios medios, pude arreglar, pagar de poco, saque el vehículo desde hace unos 06meses. El carro no tiene seguro. p.: Silvia Rosas,  el Dr. Bolívar Ormaza le hizo llamadas telefónicas.? si me hizo dos. p.: el sr. Bolívar Ormaza le solicito la proforma de los daños materiales, en el cual tiene asegurado el vehículo, para que le reponga. si se lo hice saber.  p.: ¿Ud., facilitó la documentación? lamentablemente no, él me llama a los 04meses y el carro ya estaba en el taller metido, el carro pasó metido en la Comisión, tuve que llevarlo al taller  4.3.TESTIMONIO de  la víctima VERGARA DIAZ JOSE ANTONIO, dice:  yo venía dejar un contenedor en un depósito, del auto de placa GBN9198, venia por el Trinipuerto, avance atrás de un camión y ahí escucho el sonido del freno y de las llantas, pude visualizar a mi derecha el cabezal que había perdido pista, que sube el parterre hacia mí, lo que hice es tratar de esquivarme, aun así me alcanzó, no tuve lesiones. El impacto fue en la parte trasera del chasis, hasta el momento no he tenido ningún contacto con respecto al daño. p,: tengo licencia tipo e, está vigente hasta el 22 del 2020, tengo 04 años manejando tráiler, no he tenido más accidente, fue solicitada la documentación a su hermana dueño del tráiler para asegurar los daños? si, fue solicitada.   PRUEBA DOCUMENTAL presentada por la Fiscalía: 4.4.   Parte de accidente de tránsito realizado por el Act Bryan Gaibor, 4.5. Reconocimiento médico legal a Suárez Carranza un tiempo de incapacidad de  04-08 días;  4.6. Certificado médico de Suárez Aquiles Vicente de la Clínica Proaño, suscrito por el Dr. Hugo Proaño Cadena indicando 07-dias de reposo;  4.7. Reconocimiento Médico Legal a Bolívar Arturo Moreira Ormaza con lesiones incapacidad de 31-90 días;  4.8. Avalúo de daños materiales a bienes municipales suscrito por el Perito Carlos Cevallos Fortun con daños de $100 dólares; 4.9. Informe técnico pericial de avalúos de vehículos de placas de GBN9198 por $3000 dólares; del automotor de placas HBS0759 daños de $18000 dólares, 4.10. Certificación de la Dra. Maria Dolores Naranjo, quien indica que el Sr. Suarez Aquiles Vicente, no se acercó para realizar nueva valoración médica; 4.11. informe técnico pericial de avalúos del automotor de placas GJZ0891 con daños de $1600 dólares, 4.12. Informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos; 4.13. Proforma del Taller Mac Giver al automotor de placas GJZ0891 realizado el 12 de enero del 2019 por $4000 dólares; 4.14. Orden de pago de salida de dicho vehículo por $222,00 dólares, grúa de $110 dólares. PRUEBA DOCUMENTAL presentada por  el  doctor Holger Pogo Condoy en representación de la víctima Suárez Carranza Aquiles Vicente, una factura de casa brasier proforma de un calzoncillo especial; factura emitida por grúas para retirar el vehículo; PRUEBA DOCUMENTAL presentada por  Abogado Felipe Alvarado Barre en representación  de la víctima Vergara Diaz Félix Eduardo, dice: informe pericial del vehículo de placa GBN9198. PRUEBA  DOCUMENTAL: La Abogada  Silvia Rosas, en representación del procesado  Ormaza Moreira Bolívar Arturo dice: impugno y rechazo la proforma y certificado médico, es un médico particular, es una proforma no una factura. En virtud de la discapacidad que le otorga el 50% de mi representado tiene descanso médico y su última cita en noviembre. El informe médico legal indica incapacidad que tiene una incapacidad de 31 a 90 días.  QUINTO: DEBATE: El Abogado Freddy Toala Cañarte,  expresa:  fiscalía siempre trata de reunir la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado, se ha demostrado que quien infringió el deber objetivo de cuidado, fue el participante 1 Ormaza Moreira Bolívar Arturo quien infringió el art.270 del reglamento y art. 271; en este caso el señor conductor desatendió su conducción, es por eso que impacta al sr. Suárez Carranza quien conducía el vehículo de placas GJZ0891 que iba por la vía perimetral, lo arrastra y se queda sin maniobrar el carro y hace un giro hacia el extremo e impacta en la parte posterior del tráiler de placas gbn9198, resultaron lesionados y mucho más el procesado con lesiones propias; se encuentra probada la existencia material de la infracción con los avalúos, con los reconocimientos médicos, que le dan tiempo de incapacidad de 04-08 días a Suárez Carranza Aquiles; en cuanto al certificado médico es un médico  embargo la defensa lo presento, no influye en lo presentado por fiscalía, el señor Ormaza Moreira Bolívar sufre lesiones graves propias por eso que la defensa indica el 50% de incapacidad del sr. Ormaza; se ha comprobado la materialidad de la infracción con los avalúos de los vehículos y el bien público, la responsabilidad del procesado con el informe investigativo que indica que no existe ni huellas ni frenado, es decir que el Señor Ormaza venía manejando en una velocidad de la no permitida, causa basal el part.1 realiza una maniobra hacia la derecha perdiendo el control y dominio del móvil (1) produciéndose el accidente de tránsito; existen fotos de como quedaron los automóviles, fiscalía ha sido objetiva, por lo que acusa al Sr. Ormaza Moreira Bolívar Arturo, en calidad de autor por haber adecuado en su conducta a lo dispuesto en el art.379 en concordancia con el art.152 numeral 1, solicito se le imponga la pena de 22 días de pena que corresponde así como también la multa respectiva, en cuanto a la reparación integral, ellos sabrán manifestar su reparación.  El Abogado Holger Pogo Condoy  en representación de Suárez Carranza Aquiles,  expresa: se aplique lo que derecho corresponda, se ha demostrado que las pruebas hablan por sí solas y si producto del accidente hubo lesiones este puede haber sido peor, solicitamos que se haga justicia y que se aplique lo justo. Por arreglo de los daños del vehículo solicitamos $4000 y en cuanto lo otro $500 dólares en cuanto a salud.  El Abogado  Felipe Alvarado Barre en representación de Vergara Diaz Jose Antonio, dice: solicitamos lo que la pericia de daños materiales del automotor de placas GBN989, señala.  La Abogada Silvia Rosas Palacios, en representación del procesado Bolívar Arturo Ormaza Moreira, dice: es verdad que existe el hecho pero no es porque mi representando lo provocó, a la altura del primer puente, él se percata que una señora con 04 niños estaba cruzando dicha vía, y por no impactarlo hace la maniobra a la derecha, la velocidad que venía es de 60 a 70, no hay informe indicando que venía a exceso de velocidad, al subirse al parterre, pierde el control, siendo un chofer profesional dentro de su humanidad tiene el 50% de incapacidad, pero solicitamos en virtud de que mi representado no puede laborar y tiene un proceso de recuperación de salud, solicitamos un tiempo para cancelar en dicho informe, en cuanto a la pena, vea su estado, es un padre de familia, hasta que los médicos tratantes le indiquen pueda salir, consiga su trabajo y poder cumplir. Presenta  un certificado de discapacidad física  50% nivel grave extendido por el Ministerio de Salud Pública.   SEXTO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.-    La Constitución de la República en su artículo 190 sobre los medios alternativos de solución de conflictos dice: Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. Resolución  No. 327-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura articulo 8 Conciliación en proceso directo.- En el procedimiento directo determinado en el  artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, la conciliación solo podrá operar respecto de la suspensión condicional de la pena y en ningún caso se suspenderá la decisión jurisdiccional de rebaja de puntos.   El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días.   El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro CUARTO De la Prevención Título I  artículo 181 dice: Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades.   El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-  SÉPTIMO:   En la especie, respecto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la persona Procesada Bolívar Arturo Ormaza Moreira,  considero que se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito con los reconocimiento médicos que han sido practicado por la doctora Maria Dolores Naranjo, Médico Perito Legista de la ATM que determina una  incapacidad física  para Aquiles Vicente Suarez Carranza, de  4 a 8 DIAS, y para el procesado Bolívar Arturo Ormaza Moreira una incapacidad de  31 a 90 días.  Hay daños de bien público.  Los informes técnico periciales de avalúos de daños materiales practicados  por los peritos Ing. Jairo Vasquez Velasteguí y Christian Robles Blaz  de los  vehículos de Placas HBS0759  por un valor de $1.800 practicado y el  de placas GJZ0891, por un valor de 1.600 USD.-   En cuanto a la participación y responsabilidad que tiene el procesado, se observa: El parte por accidente de tránsito elaborado por el Agente Civil de la ATM  Gaibor Siguencia Bryan Anthony, en la que  indica  que el Trailer de placa HBS0759 de servicio Público de Chimborazo conducido por el señor  ORMAZA MOREIRA  BOLIVAR ARTURO el mismo que no presentó licencia pero si registra,  que circulaba por la avenida  Perimetral en sentido Oeste-Este por el canal de servicio, carril izquierdo y que al llegar a la altura de la  bomba de Interagua, por causas no determinadas pierde el control del vehículo se sale del carril de circulación se sube al parterre divisorio de carriles  y estrella su parte frontal contra  una de las palmeras Ornamentales que se encuentran en el lugar y en su trayectoria impacta su parte  frontal contra la parte  posterior del automóvil marca Mazda  de placa GJZ0891 conducido por el señor Suárez Carranza Aquiles Vicente quien circulaba por la misma avenida, sentido y  canal de velocidad, carril derecho, por la fuerza del impacto el trailer de placa HBS0759 se desplaza hacia la izquierda impactando su parte frontal contra la parte posterior del  trailer de placas GBN9198 conducido por el señor Vergara Diaz José Antonio quien circulaba  por la misma avenida, sentido, canal de velocidad y carril central.  La Abogada Silvia Rosas Palacios, en representación del procesado Bolívar Arturo Ormaza Moreira, dice: es verdad que existe el hecho pero no es porque mi representando lo provocó, a la altura del primer puente, él se percata que una señora con cuatro  niños estaba cruzando dicha vía, y por no impactarlo hace la maniobra a la derecha, la velocidad que venía es de 60 a 70, no hay informe indicando que venía a exceso de velocidad, al subirse al parterre, pierde el control, siendo un chofer profesional, no existe prueba alguna, que la causa del accidente sea por la presencia  de cinco personas se encontraban cruzando la vía y para no impactarlos  hizo la maniobra.  El informe Técnico Investigativo elaborado por el Investigador CABOP.  Vicente Vargas Rosales, en la Dinámica general del accidente indica que el Participante 1 el procesado Ormaza Moreira Bolívar Arturo en estado normal conducía  su móvil  por sobre la calzada de la Avenida Perimetral, canal interno, tercer carril de circulación en sentido  oeste al este a una velocidad no determinada, el participante 2 Suarez Carranza Aquiles Vicente conducía su móvil  por sobre la calzada de la Avenid Perimetral canal externo carril izquierdo en sentido de circulación vehicular oeste  hacia el este, a una velocidad no determinada por  falta de elementos técnicos,  y el participante 3 en estado normal  conducía su móvil  por sobre la calzada  de la avenida Perimetral, canal interno, segundo carril de circulación, en sentido oeste hacia el este a una velocidad no determinada  En las condición es antes descritas  el participante 1 el procesado Ormaza Moreira Bolívar Arturo realiza una maniobra hacia la derecha perdiendo el control y dominio del móvil, perdiendo  carril de circulación subiéndose al parterre divisor de carriles para posterior estrella su parte frontal con la palmera ornamental continuando su desplazamiento hacia el sur  este, hasta impactar su parte frontal con la parte posterior tres tercios del móvil y continuar  su trayectoria hacia al noreste impactando su parte frontal con la parte  lateral derecha tercio posterior del móvil 3 cabezal de placas GBN9198, hecho acontecido en el interior de la zona de pérdida de carril A zona de estrellamiento B zona de impacto C zona de impacto D.   CAUSA BASAL  y dice: El participante 1 el procesado Ormaza Moreira Bolívar Arturo,  realiza una maniobra hacia la  derecha perdiendo el control y dominio del móvil 1 cabezal de placa HBS-0759, produciéndose el accidente de tránsito. De lo que se establece sin lugar a dudas que  la persona procesada Ormaza Moreira Bolívar Arturo quien conducía sin portar la licencia de conducir,  ha infringido el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso a Aquiles Vicente Suárez Carranza, con una incapacidad  física de  cuatro a ocho días y daños propios de treinta y uno a  noventa días. Además en la trayectoria el vehículo accidentado conducido por el procesado  causó daños a una palmera ornamental de la vía Perimetral que tiene un valor de $100,oo. El señor Aquiles Vicente Suarez Carranza  no se acercó a la Fiscalia para la ampliación de  la valoración médica. Ha presentado Aquiles Vicente Suarez Carranza  para justificar los gastos que ha tenido, como son orden de pago de la ATM  para salida del automotor de placas GJZ0891 por el valor de $222, por movilización de vehículo  $110 con factura de Servicio de Transporte Duran Maridueña Guillermo Alfredo, Proforma de Taller de enderezada y pintada de vehículo, por un valor de $4000. Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara el estado de culpabilidad del  procesado ORMAZA MOREIRA BOLÍVAR ARTURO, de conformidad con lo previsto en el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, como AUTOR DIRECTO del delito de lesiones causadas por accidente de tránsito tipificado y sancionado en el artículo 379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal,  le impongo una pena privativa de libertad de VEINTIDOS DIAS, DIEZ puntos de su licencia de conducir y una multa de DOS salarios básicos del trabajador en general conforme lo dispone el artículo 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y la Reparación Integral a la víctima Aquiles Vicente Suarez Carranza,  $2000,oo por la reparación  del vehículo de placas $1600 y por asistencia médica $400,oo y a la víctima José Antonio Vergara Diaz $3000 por la reparación del vehículo de placas GBN9198. Por el  Bien Público $100,00. Publíquese y Notifíquese.-  La  Abogada Silvia Rosas Palacios en representación del sentenciado ORMAZA MOREIRA BOLÍVAR ARTURO,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       solicita  audiencia de suspensión condicional de la pena.  Petición que será atendida una vez que sea notificada la sentencia. 