Playas, martes 9 de abril del 2019, las 14h45, VISTOS: Dr. Omar Demera Valencia, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas, nombrado mediante Acción de Personal 13829-DNTH-2015-SBS  del 13 de octubre de 2015, posesionado legalmente.- En lo principal.- Evacuadas como han sido todas las etapas del proceso, y escuchadas como  han sido las partes procesales, con todas las garantías constitucionales y del debido proceso, por Auto de Llamamiento a Juicio dictado por el doctor Carlos Eduardo Flores Iñiguez, llega a mi conocimiento la presente causa de tránsito en conformidad con lo que establece la Resolución N° 09-2016 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia y oídas como han sido las partes procesales, es el momento procesal oportuno en que conforme con lo dispuesto en los artículos  560 numeral 4, 621, y 622  del COIP, se procede a reducir a escrito la sentencia condenatoria dictada en contra del ciudadano SALAZAR YAGUAL JORGE EDUARDO, para lo que se debe cumplir con preceptos constitucionales y legales exigibles a los operadores de justicia relacionados con la motivación de sus resoluciones de manera obligatoria a fin de que no sean objeto de nulidad alguna por inobservancias de orden constitucional o legal para lo que se exponen las siguientes reflexiones tanto lógicas como jurídicas: UNO)  MOTIVACION: BASES CONSTITUCIONALES Y LEGALES.- Los siguientes textos constitucionales y legales se refieren a esta garantía básica del debido proceso, que es la motivación.- 1.1.- El Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República vigente, dispone en su parte pertinente “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …7. El Derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: ...l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”.- 1.2.-De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos; establecen que es obligación esencial y se debe motivar las resoluciones por parte de los jueces.- 1.3.- Por su parte el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, señala en su parte pertinente “Facultades jurisdiccionales de las juezas y jueces.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: …4. Motivar debidamente sus resoluciones. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Las resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados serán nulos”.- El Art. 108 ibídem dispone “Infracciones graves.- A la servidora o al servidor de la Función Judicial se le podrá imponer sanción de suspensión, por las siguientes infracciones: …8. No haber fundamentado debidamente sus actos administrativos, resoluciones o sentencias, según corresponda, o en general en la sustanciación resolución de las causas, haber violado los derechos y garantías constitucionales en la forma prevista en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República. La reiteración de estas faltas por tres ocasiones en un período de un año, será motivo de destitución”.- DOS)  Principio de legalidad: El numeral 3 del artículo 76 de la Constitución de la República expresa: “ Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal….ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley…” [Nulla crimen, nulla poena  sine lege]. Así mismo, el artículo 9 de la Convención Americana de Derechos Humanos, determina: “ Nadie podrá ser condenado por acciones u omisiones  que en el momento de cometerse no fueran delictivos, según el derecho aplicable”; y, finalmente  dentro de los principios procesales descritos en el numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal encontramos: “ Legalidad.- No hay infracción penal, ni pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho….”. Por otra parte el Art. 17 del Código Orgánico Integral Penal determina: “ Se considerarán exclusivamente como infracciones penales las tipificadas en este Código”  -COIP-. Al respecto tenemos que estos principios se cumplen a cabalidad dentro del presente proceso; ya que el Código Orgánico Integral Penal, entró en plena vigencia el 10 de agosto del 2014, la presunta infracción  fue cometida el 2018-09-11 aproximadamente a las 17h30   y el delito acusado se encuentra descrito  y sancionado por el artículo 377 inciso 1  del Código Orgánico Integral Penal.- Previo a resolver se considera: 
PRIMERO.-  JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Tanto los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometen delitos dentro del territorio de la Republica están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador. El   procesado es un ciudadano de nacionalidad ecuatoriana y por lo tanto   se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los Artículos 398, 400.1, 401.3,  404.1 del Código Orgánico Integral Penal y Resolución N° 09-2016 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia . Por tanto este Juzgador es competente por el  lugar del cometimiento de la infracción (territorio),  por las personas (ciudadanos ecuatorianos o extranjeros), por  el ámbito temporal de aplicación de la ley aplicable (COIP)  y  por el ámbito material de la ley penal (la materia), para conocer y resolver la causa.-  
SEGUNDO.-   VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los Artículos 75, 76, 77, 168. 6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador  y 560 del COIP, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías básicas del Debido Proceso,  se ha tramitado bajo el sistema oral, acorde a los principios de concentración, contradicción, dispositivo e inmediación. No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la decisión en esta causa, ni vicio que pueda invalidarla, por lo que verificado su cumplimiento se declara la validez del proceso.-
TERCERO.- Identificación del sentenciado.- El sentenciado ha sido identificado con los nombres de JORGE EDUARDO YAGUAL SALAZAR, ecuatoriano, 27 años de edad, titular de la cédula de ciudadanía 0922077193.- 
CUARTO.-  Relación precisa y circunstanciada del hecho punible.-  En fecha 11  de septiembre del 2018 aproximadamente a las 17h30, se produce un accidente de tránsito en que participa   el vehículo tipo camioneta de Placa GNH0801 conducido por el ciudadano SALAZAR  YAGUAL JORGE EDUARDO; accidente que se produce en las inmediaciones del Km. 91 de la Red Estatal E40 vía a la Costa en sentido CERECITA  GUAYAQUIL, y que tiene como consecuencia el fallecimiento de la ciudadana SALAZAR YAGUAL MICHELLE NICOLE que viajaba en este vehículo,  así como una pasajera y el conductor heridos, además de daños materiales, hecho este por el que se produce la detención de SALAZAR YAGUAL JORGE EDUARDO. En Audiencia de Calificación de Flagrancia, legalidad de aprehensión y Formulación de Cargos, la Fiscalía representada por el abogado Carlos Bustamante Lindao, luego de calificada la flagrancia del hecho y haberse declarado de legal y constitucional la aprehensión del ciudadano SALAZAR YAGUAL JORGE EDUARDO, formula cargos en su contra, atribuyéndole el presunto delito de muerte culposa, en el grado de participación de autoría directa por lo que solicita se le impongan las medidas cautelares no privativas de libertad de los numerales 1 y 2 del artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal y la causa se somete al Procedimiento Ordinario, solicitud que ese acogida por el Juzgador.- En la Audiencia de  Evaluación y Preparatoria de Juicio celebrada  04 de diciembre del 2018 la Fiscalía acusa al procesado el  delito de muerte culposa y ratifica la medida cautelar no privativa de libertad del artículo 522 numeral 1 del COIP, así como la Imposición de prohibición de enajenar del vehículo de placas GNH0801 y la retención en las cuentas bancarias del procesado por un monto de USD $ 50,000.00 imputado. Tramitada  la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio el juez sustanciador Carlos Eduardo Flores Iñiguez resuelve dictar Auto de Llamamiento a Juicio en su contra.-

QUINTO.-  EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO.- A la Audiencia de Juzgamiento comparece el Fiscal de Playas abogado Yeferson Caicedo Valencia; abogado QUIROZ CASTILLO CARLOS  en representación del  sentenciado.  El suscrito juez  de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas  inteligenció al acusado sobre los cargos formulados por la Fiscalía en Audiencia de Formulación de Cargos, así como la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrado culpable, se volvió a intimarle de sus derechos garantizados por la Constitución, así que tenía derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraba ante el Juez  de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas;  que para su comparecencia a juicio tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba asistido por el abogado QUIROZ CASTILLO CARLOS, que tenía derecho a guardar silencio, y que por nada puede considerarse como contrario a sus intereses sus declaraciones rendidas dentro de la Instrucción Fiscal, que tiene derecho a no auto incriminarse, a contradecir la prueba que se presente contra ÉL, esto a través de su abogado defensor. 
SEXTO.- 6.1 HIPOTESIS DE ADECUACION TIPICA DE LA FISCALIA.- Practicada toda la prueba documental, testimonial y pericial ofrecida y oportunamente anunciada, la Fiscalía en su alegato final ACUSA al procesado, SALAZAR YAGUAL JORGE EDUARDO el delito de MUERTE CULPOSA   conforme al artículo 377 inciso 1 del COIP,  atribuyéndole autoría directa conforme al artículo 42 numeral 1 literal a)  ibídem .-   6.2  HIPOTESIS DE EXCLUSION DEL PROCESADO.- (…)  a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba, a mi defendido lo protege la presunción de inocencia”.- 6.3 DESARROLLO DE LA PRUEBA OPORTUNAMENTE OFRECIDA.- Pruebas de cargo.- Testimonial.- Dr. Bernardo Arias Campuzano.- Médico perito que realizó la valoración médica al procesado SALAZAR YAGUAL JORGE EDUARDO.- Dra. Fabiola Robalino Larrea, perito forense que realizó la autopsia a la ciudadana SALAZAR YAGUAL MICHELLE NICOLE,  determinando como causa de su muerte shock hipovolémico con fracturas multifragmentarias  de cráneo, fractura de tórax lado derecho, politraumatismos, lesiones consecutivas, diversos poli traumáticos en un probable suceso de tránsito.- VIG. OSCAR BRAULIO GOYA,  suscriptor del Parte Policial de Accidente de Tránsito N° : 09-00160335  el mismo que describe las circunstancias del accidente de tránsito así como el tipo de accidente que es poe pérdida de pista, estrellamiento y volcamiento lateral ¼ , lugar del accidente; Red víal Estatal E40 altura Km 91 aproximadamente, sentido CERECITA  GUAYAQUIL,  el 11 de septiembre del 2018 a las 17h30. Igualmente describe que como resultado del accidente falleció la ciudadana SALAZAR YAGUAL MICHELLE NICOLLE y resultaron heridos el conductor del vehículo de placas GNH0801 siniestrado y otra acompañante.- Perito investigador BRYAN ALAVA MORA.-como hecho relevante manifiesta: (…) realicé el informe de avalúo de daños materiales, los cuales ascienden a un valor de USD $8,200.00. A consecuencia del accidente el vehículo de Placas GBN-0801  sufrió daños en toda su estructura”.-  También realicé el Informe Investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, realicé tomas fotográficas de la vía, huellas de impacto del accidente de tránsito, se determina la tipología, pérdida de pista, estrellamiento y volcamiento, teniendo como consecuencia una persona fallecida, y daños materiales…la dinámica general del accidente  tiene como causa basal que el “Participante 1” señor SALAZAR YAGUAL JORGE EDUARDO, desatiende momentáneamente su atención a la conducción del vehículo produciendo el accidente, no hay causas concurrentes…” Prueba documental.- Parte de Accidente de Tránsito, Protocolo de Autopsia, Informe Técnico de daños materiales; Reconocimiento  Médico Legal; Informe de Investigaciones y Reconocimiento del Lugar de los hechos.- Pruebas de Descargo.-  Testimonial.- RIVERA URETA GENESIS NICOLLE: (…) EL 11 de septiembre del 2018 estábamos en Playas, salimos a las 16h00, estábamos  por el Km. 91 de la vía a la Costa sentido CERECITA  GUAYAQUIL, de repente una camioneta quiso rebasar y se nos cruzó y el conductor para no chocarla hizo una maniobra y nos chocamos con un poste.- no consumimos licor, el señor SALAZAR venía conduciendo normalmente, yo venía en medio de la cabina sentada, el vehículo que se atravesó era una camioneta negra grande, en el vehículo accidentado viajábamos la señorita MICHELLE NICOLLE SALAZAR YAGUAL, mi persona y el conductor JORGE SALAZAR”.- Documental.- Declaración Juramentada para justificar arraigo familiar; varios certificados de honorabilidad, certificado de matrícula; Certificado de Nacimiento y Certificado de nacimiento de MICHELLE NICOLE SALAZAR YAGUAL con el que se justifica que el vínculo familiar entre el procesado y la víctima de este accidente tenían el vínculo familiar de hermanos.- 
SEPTIMO.- FUNDAMENTACION DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- El juzgador considera por mandato legal que es obligación del  representante de la fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal pública  y el impulso de la actuación en la sustentación del juicio probar su hipótesis de adecuación típica en aplicación del principio de separación de partes, siendo la base del juicio penal la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, y la responsabilidad del procesado;  bajo estas premisas  el juzgador debe entrar a analizar  en el caso, si en Audiencia oralidad-  se ha demostrado o no la existencia del delito entendido este como una acción u omisión  típica antijurídica y culpable donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden secuencial indicado. 8.1.- El artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal establece: Conductas penalmente relevantes: Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos; es decir  dañina  para los intereses públicos o generales, descriptibles; es decir,   la descripción precisa de las acciones u omisiones que son considerados como delito y a los que se les asigna una pena o sanción; y,  demostrables con el acervo probatorio con que cuente la Fiscalía o el acusador particular.-  Por su parte el artículo 23 del COIP establece: Modalidades de la conducta. La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión.- El artículo 377 inc. 1 determina: “ Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad”.-  El delito investigado se trata de aquellos de carácter culposo, por lo que es necesario conocer lo determinado en  el artículo 27 del COIP: “Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.-   En conformidad con el testimonio del investigador, este refiere como causa basal que el conductor al momento del accidente ha desatendido momentáneamente la conducción del vehículo, ubicándose así dentro del inciso 1 del artículo 377 y  art. 27 del COIP en cuanto a que el procesado  infringió un deber objetivo de cuidado y su conducta  se encuadra dentro de  un delito omisivo  tal como lo determina  el artículo 23 del COIP  en cuanto a que la modalidad de la conducta del procesado es por OMISION toda vez que el conductor tenía la calidad de garante de la seguridad de sus acompañantes .- 8.2.- A este respecto encontramos en el Diccionario Jurídico Espasa, página 1058, lo siguiente: “I. Omisión propiamente dicha. Así como la acción es un obrar positivo, un hacer, la omisión en cambio, consiste en un n hacer, en un no actuar, en un abstenerse. El resultado del delito de omisión suele consistir  en el mantenimiento de un estado de cosas, siendo la norma violada una norma preceptiva que ordena un hacer o actuar positivo”. “La doctrina subraya que la omisión se refiere a deberes legales de actuar y no a deberes puramente morales. También pone de relieve la doctrina que los delitos de omisión son delitos imprudentes en los que la inacción o atención produce una directa determinación  volitiva sino por falta de diligencia debida (DIAZ ROCA)…II. Comisión por omisión.- “ También consiste  como la omisión simple  en un no hacer, pero esta conducta omitida produce un cambio en el mundo exterior, esto es, produce una mutación de la realidad objetiva. En este tipo comisivo se quebranta una Ley prohibitiva mediante la infracción de una Ley preceptiva….la comisión por omisión exige una serie de requisitos: el primero de ellos es que para que pueda hablarse de comisión por omisión es preciso que  la no evitación del resultado equivalga a la causación del mismo. Ha de haber pues, una equivalencia material entre la abstención u omisión y la causación. Y esta equivalencia lo ha de ser “ en el sentido del texto de la Ley” . de manera que el verbo empleado por el legislador en la descripción del tipo lo mismo se puede conjugar lo mismo en el caso de la acción que de la omisión. El segundo requisito es que se trate de un delito o falta que “consista” en la producción de un resultado. Este requisito no sólo exige un resultado, sino que precisa que el delito ”consista” en él, lo que evidentemente restringe el ámbito de la comisión por omisión. Pues no basta que se trate de determinadas conductas de las que se deriva un resultado. El tercer requisito es la concurrencia de un especial deber jurídico. No basta con la existencia de un genérico deber, ha de haber un especial deber jurídico que convierta al autor en garante  como es el caso examinado en que el conductor es garante de la seguridad propia y de sus acompañantes-, esto es que el Ordenamiento ponga a su cargo la subsistencia del bien jurídico, deber que tiene como fuentes en el primer y segundo caso: a) cuando exista una específica obligación legal  contractual de actuar; y   b) cuando el omitente haya creado una ocasión de riesgo para el bien jurídicamente protegido mediante una acción u omisión precedente. En el caso que nos ocupa, el conductor SALAZAR YAGUAL JORGE EDUARDO, tenía el deber de garantizar que sus acompañantes viajen con las seguridades del caso a fin de salvaguardar su integridad física,  así como la obligación de cuidar el bien jurídico vida. 8.3.- EN CUANTO A LA CATEGORIA DOGMATICA DE LA TIPICIDAD.-  Cuando el autor realiza una conducta delictiva por acción u omisión, lo que realmente ocurre  es que ha cumplido con el tipo penal, porque ajustó su comportamiento  a la descripción del tipo, violando así la norma.- Sin lugar a dudas el tipo penal cumple una función de garantía; esto es, la necesidad de que la conducta se encuentre prevista en un tipo, para afirmar la responsabilidad penal, lo que constituye uno de los límites más importantes al poder punitivo del Estado. Sólo se puede castigar en los casos específicamente  previstos por la ley y de la forma prevista expresamente en el tipo. Es siempre de tipo legal de existir previamente, principio del nullun crimen sine lege.  El tipo penal tiene una función seleccionadora porque permite determinar en forma rápida cuáles son los comportamientos humanos penalmente relevantes y tiene una función motivadora, porque mediante los tipos penales se indica a los ciudadanos cuáles son las conductas prohibidas y se advierte que su comisión llevará aparejada la imposición de la pena, tal como ocurre con el artículo 377 inciso 1    del COIP, que describe el delito MUERTE CULPOSA acusado por la fiscalía y que lleva descrita una pena privativa de libertad de  1 a 3 años .- La tipicidad está desprovista de cuestiones subjetivas.- La tipicidad viene a funcionar como un indicio de antijuridicidad en el caso de no existir ninguna causa de justificación o de exclusión.- 8.4. Antijuridicidad.- Se entiende que existe antijuridicidad cuando el acto voluntario típico contraviene el presupuesto de la norma penal, lesionando o poniendo en peligro bienes e intereses tutelados por el Derecho Penal. Es un juicio impersonal objetivo sobre la contradicción existente entre el hecho y el ordenamiento jurídico. Un hecho es materialmente antijurídico cuando el mismo se opone a los intereses sociales o es nocivo para la sociedad; es decir, cuando transgrede una norma jurídica positiva, lesionando o poniendo en peligro con ello un bien jurídico que el ordenamiento desea proteger y que en el presente caso es la VIDA.  En este análisis  de la antijuridicidad se  debe considerar lo objetivo y lo subjetivo, especialmente en lo que son las causas que eliminan el injusto o causas que eliminan  la imputación de primer nivel, esto es, las llamadas causas de justificación; es decir que pese a que la acción del autor realiza un tipo penal, no son antijurídicas por estar justificadas por el derecho.- Mir Puig citado por Alberto Donna, manifiesta: El primer requisito de la antijuridicidad penal es la tipicidad penal.  Un hecho es penalmente típico  cuando se halla previsto por la ley como constitutivo de una especie o figura (tipo) de delito, como el asesinato, el robo, la estafa, la falsificación de documento público. Ello asegura la relevancia penal del posible hecho antijurídico, pues no todo hecho antijurídico tiene relevancia penal, sino sólo los que realizan  un tipo de delito. Sólo cabe desvalorar como penalmente antijurídicas las lesiones o puestas en peligro  de bienes jurídico penales que sean imputables a un comportamiento humano, porque sólo éste  puede ser prohibido  a alguien por una norma que se dirija a sus destinatarios tratando de determinarlos en contra del delito. El segundo requisito de la antijuridicidad penal es la ausencia de causas de justificación. El  hecho de realizar un tipo penal (por ejemplo: el homicidio) no es antijurídico cuando se  efectúa bajo el amparo de una causa de justificación prevista en el COIP  la  legítima defensa, el estado de necesidad, cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal [art. 30]. Es un juicio de desvalor sobre el hecho y en el caso no  existe causa de justificación o de exclusión de la acción.- 8.5. Sobre los elementos objetivos   del tipo penal:   a) Sujeto activo, autor del hecho que según el tipo penal  es calificado;  por lo que es sujeto activo de este delito únicamente el conductor del vehículo  quien debe contar con los requisitos habilitantes según la Ley de Transporte terrestre, Tránsito y Seguridad Víal y su Reglamento, que lo autorice a conducir un automotor;  en el presente caso el acusado SALAZAR YAGUAL JORGE EDUARDO.- b). Sujeto pasivo.- Puede ser cualquier persona  natural  o jurídica  no calificada, en razón de cargo, función o filiación en el presente caso  si bien es cierto como se ha determinado se trataba de la hermana (fallecida) del procesado y otra persona particular,  bien pudieron ser otros individuos los acompañantes.-.- c).- Bien jurídico protegido.- El bien jurídico protegido es la vida.-  Sobre los elementos subjetivos del tipo penal.- Se ha determinado que el delito sancionado es de tipo culposo que el sujeto activo no tuvo dominio del hecho, ni tuvo el  designio de causar daño y que  por lo tanto actúo con culpa.- d) Objeto.- esto es la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en el caso,  la vida de la ciudadana MICHELLE NICOLLE SALAZAR YAGUAL y RIVERA URETA GENESIS NICOLE; el señor fiscal, al terminar su exposición del juicio manifestó que se daba por demostrada la materialidad de la infracción con la prueba presentada;  el juzgador declara demostrado lo que dogmáticamente se conoce como el objeto del tipo, y que las partes procesales denominan materialidad de infracción.- e).- Conducta.- El artículo 24 del Código Orgánico Integral Penal, determina las causas de exclusión de la conducta y determina que no son penalmente relevantes los resultados dañosos o peligrosos resultantes de fuerza física irresistible, movimientos reflejos o estados de plena inconciencia, no habiendo demostrado el procesado ninguno de estos presupuestos hasta la Audiencia de Juicio.-  f).- Elementos Valoratorios.- Según se desprende  de la acusación fiscal,  hasta la  presente audiencia el  procesado no ha  justificado la antijuridicidad de su conducta o causa excluyente de la misma.- g).- En cuanto al tipo subjetivo, en el que ya sea el autor o el participe deben conocer y querer los elementos del tipo objetivo;  es decir que el procesado tenía plena conciencia que su accionar afectaba un bien jurídico ajeno  protegido por el derecho penal, como se dijo anteriormente en el caso que nos ocupa se trata de un delito culposo que se produjo al faltar el procesado al deber objetivo del cuidado al que estaba obligado .-  Comprobados los elementos propios de la categoría dogmática del tipo se debe  continuar con el subsiguiente análisis de la categoría dogmática de la antijuridicidad. El artículo 29 del Código Orgánico Integral Penal,  respecto a la antijuridicidad establece: “ Para que la conducta penalmente relevante  sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este código” y al faltar el procesado a su deber de cuidado teniendo la obligación jurídica de hacerlo en conformidad con el informe investigativo y testimonio del perito investigador  que informa la “desatención” del conductor no existe causa de justificación o exclusión de la conducta antijurídica, todo conductor sabe y conoce que una vez que se pone en movimiento un vehículo conducido por él, debe observar todas las normas de tránsito previstas en la Ley y el Reglamento en el itinerario fijado para su movilización. El procesado no se encuentra   beneficiado por ninguna causal de justificación, desvalor de la acción, error de tipo, error de prohibición.- 8.6.-   En cuanto a la última categoría dogmática de la culpabilidad.- El artículo 34 del COIP, establece.- “ Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”; es el juicio de reproche,  que realiza la sociedad, a quien realizó un acto típico y antijurídico, que  tiene como presupuestos los  componentes de la  imputabilidad, como  conciencia actual o potencial de la antijuridicidad de otra conducta.- Según James Reátegui Sánchez en su obra Tratado de Derecho Penal, Parte General, Volumen 2 Pág. 1292 al hablar de los elementos constitutivos de la Culpabilidad  como categoría del delito menciona que la misma se estructura sobre los siguientes elementos: 1) La imputabilidad o capacidad de culpabilidad, que ya no es mero presupuesto sino que pertenece a la culpabilidad: Únicamente quien ha alcanzado una edad determinada y no padece graves anomalías posee el grado mínimo de capacidad de autodeterminación que es exigido por el ordenamiento jurídico. La imputabilidad del sujeto es un presupuesto de la culpabilidad; que para ser culpable es preciso, antes, ser imputables.- Al respecto el inciso 2 del artículo 1461 del Código Civil del Ecuador, determina  que capacidad legal es: “ La capacidad legal de una persona consiste en poderse obligar por si misma y sin el ministerio o la autorización de otra”; de autos consta que el procesado a la fecha es mayor de edad y por otra parte no ha justificado encontrarse afectado por enfermedad mental alguna; por lo tanto es imputable al reproche jurídico.-  2) La posibilidad de conocimiento de la antijuridicidad; es una condición para establecer el reproche jurídico penal y es que el agente debe ser consciente del carácter  desaprobatorio  de su conducta típica..-  3) La exigibilidad de una conducta conforme a la norma.-  a).- El   acusado no ha demostrado ser inimputable al derecho penal, es  mayor de edad y se encuentran en pleno uso de sus facultades mentales.-  b).- Ha quedado establecido que conocía perfectamente la antijuridicidad de su conducta, esto es estar atento durante su recorrido a la observancia de todo cuanto tenía al frente y evitar acciones innecesarias que produjeron el accidente.- c).- Es evidente que en el caso que nos ocupa si le era exigible al acusado otra conducta.   Configuradas así todas las categorías dogmáticas, se declara la existencia del delito, siendo procedente por ende entrar analizar la  autoría y participación en el mismo por parte  del acusado, por lo que es necesario determinar lo que establece  el artículo 34 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “ .- El Art. 34 del COIP establece: Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”; para cuyo efecto el operador de justicia  deja sentadas ciertas premisas dogmáticas. En los delitos culposos, a diferencia de los dolosos el agente del delito actúa por imprudencia como es el caso que nos ocupa, es autor no  tiene dominio final  del acto. En este  proceso, de la prueba testimonial, documental y pericial practicada por la Fiscalía  se ha demostrado que el procesado actúo por imprudencia, que no tuvo  el dominio fáctico del resultado típico, ni  su voluntad de realización   fue dirigida a  un  fin doloso; su conducta   no se enmarca en actos principales, directos e inmediatos tendientes a la perpetración del acto punible; y conforme se ha señalado en audiencia de juzgamiento,  existe prueba directa e indiciaria suficiente, sobre la responsabilidad del sentenciado. En el presente caso, la Fiscalía ha demostrado que  el acusado es el culpable del delito acusado y en el grado de participación que le atribuye por haber actuado  con conocimiento de la antijuridicidad y  con culpa, todo ello con la prueba documental, pericial y testimonial que fue ofrecida y practicada.- 
OCTAVO.- Actos que el juzgador considera probados en relación a las pruebas practicadas.- En la audiencia quedaron probados los siguientes actos: 1) Que el día 11 de septiembre del 2018 aproximadamente a las 17h30, el vehículo de placas  GNH0801 sufrió un accidente de tránsito  en la red Estatal E40 en las inmediaciones del artículo 91 vía a la Costa, sentido Cerecita-Guayaquil.- 2) Que en el lugar, día, hecha y hora indicadas, el vehículo accidentado se encontraba conducido por el ciudadano SALAZAR YAGUAL JORGE EDUARDO.- 3) Que la ciudadana SALAZAR YAGUAL MICHELLE NICOLE, viajaba en el vehículo accidentado de placas GNH0801 en el día, fecha, lugar y hora del accidente y que su fallecimiento fue producto del mencionado accidente, lo que ha quedado determinado con el Protocolo de Autopsia practicado por la doctora  FABIOLA ROBALINO LARREA, Médico perito legista acreditada ante el Consejo de la Judicatura.- 
NOVENO.-  9.1.- Consideraciones por las cuales se da por probada la materialidad de la infracción.- La materialidad de la infracción se da por probada con los siguientes elementos probatorios: Informe Policial de Accidente de Tránsito N° 09-00160335 elaborado por el Vigilante 8375 Oscar Braulio Goya Ycaza; Informe (Protocolo) de Autopsia realizado por la doctora Fabiola Robalino Larrea  en que determina que la manera de muerte de MICHELLE NICOLLE SALAZAR YAGUAL, desde el punto de vista médico legal es VIOLENTA por suceso de tránsito.- Informe pericial de avalúo de daños materiales elaborado por el CBOS. BRYAN ALAVA MORA, perito de la Oficina de Investigación de Accidentes de Tránsito, acreditado ante el Consejo de la Judicatura, que determina que los daños sufridos por la camioneta de placas GNH0801 accidentada ascienden a la cantidad de USD $8,200.00.- Informe Técnico de Reconocimiento del Lugar del hecho, elaborado por el CBOS. BRYAN ALAVA MORA, perito de la Oficina de Investigación de Accidentes de Tránsito, acreditado ante el Consejo de la Judicatura, que determina la existencia física del lugar del accidente tal como se encuentra señalado en el Parte Policial de Accidente de Tránsito y determina dentro de la dinámica general del accidente como causa basal, la “desatención” del conductor previa al evento, identificando el lugar de la pérdida de pista, el lugar del estrellamiento y la posición final del vehículo accidentado.- 9.2.- Consideraciones por las cuales se da por probada la responsabilidad  de la infracción.- Con los elementos antes enunciados más los testimonios del Vigilante OSCAR BRAULIO GOYA YCAZA quien realizó el Parte Policial de Accidente de Tránsito dentro de la presente causa, de la doctora Fabiola Robalino Larrea, médico perito legista que realizó  la Autopsia a la fallecida MICHELLE NICOLE SALAZAR YAGUAL ; y del CBOS. BRYAN ALAVA MORA, quien practicó la diligencia de Avalúo de daños materiales y reconocimiento del lugar de los hechos. Se por demostrada la responsabilidad del procesado.-
DECIMO .- LA PENA.- Respecto a la imposición de la pena el suscrito juez realiza las siguientes precisiones: 11.1.-  Que es en esta audiencia en donde el Estado  representado por el Fiscal YEFERSON CAICEDO VALENCIA  tenía  la obligación de destruir la presunción de inocencia que tiene el ciudadano justiciable SALAZAR YAGUAL JORGE EDUARDO por ser una garantía constitucional establecida en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Suprema. El art. 11  numeral 5 de la Constitución de la República establece: “ En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia”. Por su parte el Art. 75 Ibídem señala: “ Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad, en ningún caso quedará en indefensión”. El procesado no tiene exigencia u obligación de probar su inculpabilidad; entonces, es el Estado por medio de sus órganos autorizados quien debe acreditar la responsabilidad penal con el deber de indagar las circunstancias eximentes o atenuantes invocadas por el imputado en su favor.- El art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos establece: “1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa.- El art. 8 (Garantías Judiciales) del Pacto de San José en su numeral 2 por su parte determina  “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”.- Así mismo el Código Orgánico Integral Penal en su art. 5.4 establece: “Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe  una sentencia que determine lo contrario”, ha quedado establecido que el procesado a gozado a cabalidad de esta garantía judicial.- 11.2.- En lo referente a la pena el suscrito juez, considera que el principio de proporcionalidad de las penas requiere que la clase y cuantía de la sanción prevista por el legislador, esto es el marco penal abstracto guarde relación con la gravedad de la conducta, tipificada como delito y que únicamente encuentra, justificación la imposición de una pena a la persona responsable de la comisión de una infracción, ello comporta la doble exigencia de que la pena se imponga solo como consecuencia de hechos que  le sean imputables tanto desde un punto de vista objetivo esto es que sean consecuencias de su acción u omisión como subjetivo, es decir que incurran los requisitos de imputación ( que haya existido intención de cometer la conducta punible) e imputabilidad ( que haya sido realizado en equilibrio mental o capacidad de querer o entender o de determinar frente a ella), por tanto esta pena se justifica solo cuando puede afirmar la culpabilidad del autor, por lo que la culpabilidad en el hecho opera, no solo como presupuesto si no como medida de castigo de lo que se deriva, la exigencia de proporcionalidad entre la gravedad de la pena y la gravedad del delito en el presente caso del acusado.- Por lo considerado y  por cuanto la Fiscalía  ha demostrado el nexo causal entre la infracción y el procesado conforme al artículo 455 del COIP respecto al delito de MUERTE CULPOSA acusando al ciudadano SALAZAR YAGUAL JORGE EDUARDO a quien le atribuye autoría directa conforme al artículo  42 numeral 1 literal a) del COIP;       el suscrito doctor OMAR DEMERA VALENCIA, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas con fundamento en los Arts.  619,  621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, luego de estas reflexiones fácticos jurídicas y una  vez que se ha declarado concluidos los alegatos considera que la fiscalía con los elementos probatorios testimoniales, documentales y periciales introducidos en audiencia   ha demostrado la existencia jurídica  de la infracción, y la  responsabilidad del procesado y en atención a lo que determina el artículo 453 del COIP. se determina que   la prueba    ha cumplido con su finalidad de  llevar al juzgador al convencimiento de los hechos materia de la infracción y la responsabilidad del acusado; POR LO QUE  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declaro CULPABLE a SALAZAR YAGUAL JORGE EDUARDO, mayor de edad, ecuatoriano, soltero, de  haber adecuado su acción a la conducta típica, antijurídica, culpable y punible, descrita y sancionada por el artículo 377 inciso 1    en el grado de AUTOR conforme al artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem. En cuanto a la pena, por cuanto durante el proceso se ha determinado que entre la persona fallecida MICHELLE NICOLLE SALAZAR YAGUAL y el sentenciado existe el vínculo de hermanos que los ubica dentro del  segundo grado de consanguinidad , conforme al artículo 372 [PENA NATURAL] del Código Orgánico Integral Penal, no se le impone pena alguna y  conforme al artículo 519 numeral 5 del COIP se revocan todas las medidas cautelares dictadas en su contra.-  Ejecutoriada que se encuentre la presente sentencia, se dispone el archivo de la causa.- Intervenga abogado Manuel Peña Estupiñán, Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 