La presente causa vino a mi conocimiento en razón de encontrarme dentro del turno correspondiente con fecha de 17 de octubre del 2015; por un presunto delito flagrante por tenencia de sustancias sujetas a fiscalización; para lo cual se puso a órdenes de esta juzgadora para la respectiva audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, de la causa 09327-2015-00983 tal como lo determina el artículo 529 del COIP; en contra del ciudadano RUIZ ANDRADE JORGE ISRAEL con No. de cédula 0923783054; y de QUEVEDO ORDIOLA VICTOR ALFONSO, con No. de cédula 1205958166, para el efecto se consultó a la abogada de la defensa si objeta la legalidad de la detención, a lo que respondió que no, por haberse respetado los derechos constitucionales de sus representados, realizando la misma consulta al detenido, no objetando nada; y por parte de la fiscalía solicitando que se califique la legalidad de la detención;  para el efecto esta juzgadora aprecia que el parte de aprehensión No. 259, el ciudadano fue detenido el día 17 de octubre del 2015 a las 11:30; que en el acápite del parte policial consta la firma y rubrica de los detenidos; y que en audiencia la defensa no objetó nada acerca de la legalidad de la detención de sus representados, en consecuencia esta juzgadora  calificó como legal y constitucional la detención del ciudadano RUIZ ANDRADE JORGE ISRAEL con No. de cédula 0923783054; y del señor QUEVEDO ORDIOLA VICTOR ALFONSO con No. de cédula 1205958166,  por haberse respetado lo establecido en los numerales 3 y 4 del artículo 77 de la Constitución del Ecuador; Procediendo a la segunda parte de la audiencia, esto es de formulación de cargos; para el efecto la fiscalía procede a formular cargos en base a las atribuciones que le confiere el artículo 195 de la Constitución y 444 del COIP, por el delito tipificado en el numeral primero literal B del artículo 220 del COIP; por cuanto el día 17 de octubre del 2015 a las 11:30, los señores QUEVEDO ORDIOLA VICTOR ALFONSO, y RUIZ ANDRADE JORGE ISRAEL, fueron detenidos por parte de los agentes antinarcóticos, que acudieron al sector Patria nueva sector A, mientras los agentes hacían su patrullaje, se pudieron percatar de dos personas se encontraban en actitud sospechosa, e intentaron salir corriendo, por lo que de manera rápida se bajaron de las motos, a quienes después de realizarles el registro personal, se encontró entre sus pertenencias al señor QUEVEDO ORDIOLA VICTOR ALFONSO, una funda plástica color negro, en su interior se encontraba 10 funditas plásticas transparentes en cuyo interior se encontraba una sustancia vegetal color verdosa aparentemente droga, así mismo se le encontró diez dólares con veinte centavos de diferente denominación, quién se encontraba en compañía del señor RUIZ ANDRADE JORGE ISRAEL, por esas consideraciones  y en base a las atribuciones que le confiere el artículo 195 de la Constitución y 441, del Código orgánico Integral Penal resolvió formular cargos en contra del señor QUEVEDO ORDIOLA VICTOR ALFONSO, por el delito tipificado y sancionado en el literal B del numeral 1 del artículo 220, del mismo cuerpo legal, respecto del señor RUIZ ANDRADE JORGE ISRAEL, resolvió no formular cargos, por cuanto del relato de los hechos, no se le encontró en poder de la sustancia sujetas a fiscalización. Por lo tanto esta juzgadora ordenó en audiencia de flagrancia la libertad del señor RUIZ ANDRADE JORGE ISRAEL. Tal como consta a fojas (47) de autos, consta el acta de  audiencia de juicio directo, en la que la fiscalía solicitó a la suscrita jueza se lleve a efecto el procedimiento abreviado en favor  del  detenido, esto es para el señor QUEVEDO ORDIOLA VICTOR ALFONSO; Para lo cual cabe el siguiente análisis: PRIMERO) Competencia.- En mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, en mérito de la acción de personal No. 6764-DNTH-2015-SBS, con fecha del 20 de mayo del 2015, otorgada por el Consejo de la Judicatura, y en uso de las facultades que me confieren el articulo 3 numeral 4 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura con fecha 13 de mayo del 2015 publicada en el Registro Oficial No. 508-martes 26 de mayo del 2015 (segundo suplemento) y articulo 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial; soy competente para conocer y resolver la presente causa; SEGUNDO) Validez.- No se encontraron vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, y competencia que puedan afectar la validez del proceso. En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El art. 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro de éste expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes. TERCERO) Antecedentes.- el día 17 de octubre del 2015 a las 11:30, los señores QUEVEDO ORDIOLA VICTOR ALFONSO, y RUIZ ANDRADE JORGE ISRAEL, fueron detenidos por parte de los agentes antinarcóticos, que acudieron al sector Patria nueva sector A, mientras los agentes hacían su patrullaje, se pudieron percatar de dos personas se encontraban en actitud sospechosa, e intentaron salir corriendo, por lo que de manera rápida se bajaron de las motos, a quienes después de realizarles el registro personal, se encontró entre sus pertenencias al señor QUEVEDO ORDIOLA VICTOR ALFONSO, una funda plástica color negro, en su interior se encontraba 10 funditas plásticas transparentes en cuyo interior se encontraba una sustancia vegetal color verdosa aparentemente droga. CUARTO) ANÁLISIS DE LAS REGLAS Y TRÁMITE PARA EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El procedimiento abreviado determinado en el artículo 635 del COIP, exige que debe sustanciarse conforme a las siguientes reglas: “1. infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de hasta diez años; 2. La propuesta del fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio; 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento, como la admisión del hecho que se le atribuye; 4. El defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado; 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal. Con referencia a su trámite debe hacerse conforme lo determina el artículo 636 del COIP, esto es que “la o el fiscal propondrá a la persona procesada y a su defensor acogerse al procedimiento abreviado y de aceptar acordada  la calificación jurídica del hecho punible y la pena; la defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representada la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva; la pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes; sin que la rebaja sea menor al tercio de la mínima prevista en el tipo penal; la o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado a la o el juzgador, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada.” QUINTO).- La Fiscalía fundamenta su acusación en base a los siguientes elementos: a) El Parte de aprehensión No. 259 en el que los agentes de policía relatan el Día en que ocurrió el hecho, siendo aprendido al ser encontrado de forma flagrante en posesión de la sustancia. b) Acta de verificación y toma de muestras suscrito por los agentes de antinarcóticos, en el que arroja como cantidad encontrada en poder del procesado 25 gramos de peso bruto, y 23.5 gramos de peso neto de marihuana; C) Informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el cabo. Robinson Ortiz. D) Informe pericial químico elaborado por el ing. Gonzalo Almeida, que en sus conclusiones se determina que de la muestra que se obtuvo para hacer la prueba es marihuana Cannabis Sativa. Con todos esos elementos acusa la fiscalía al ciudadano QUEVEDO ORDIOLA VICTOR ALFONSO, por el delito de Tenencia de sustancias sujetas a fiscalización (droga) tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral primero literal B del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor conforme lo determina el artículo 42 del mismo cuerpo legal, por cuanto se ha demostrado la materialidad de la infracción con la evidencia encontrada en poder del procesado, y por lo manifestado por los agentes aprehensores y se ha demostrado la responsabilidad del procesado. La fiscalía sugiere la pena privativa de libertad  de 8 meses, para que se aplique el procedimiento abreviado conforme lo determinan las reglas  del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO.- ANALISIS DE LOS ELEMENTOS APORTADOS EN EL PROCESO PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- entendidas las reglas en que debe sustanciarse el procedimiento abreviado, a fin de motivar la decisión, cabe hacer el análisis de lo aportado por el abogado de la defensa del procesado: a) como se trata de un delito como el de tenencia de sustancias sujetas a fiscalización, el cual es sancionado con una pena privativa de libertad de uno a tres años, lo cual si cumple la primera regla del 635 del COIP, b) la propuesta la formula el fiscal  en la misma audiencia de flagrancia, de forma oral, cumpliendo la regla dos del mismo cuerpo legal, puesto que la petición lo realiza dentro del tiempo que exige el procedimiento abreviado; Habiéndose peticionado por la fiscalía de forma oral, tal como lo prescribe el último inciso del artículo 636 del COIP; c) Así mismo se escuchó al procesado QUEVEDO ORDIOLA VICTOR ALFONSO, la aceptación del hecho punible, y el consentimiento expreso de acogerse al procedimiento abreviado, cumpliendo con la tercera regla; d) Se escuchó al abogado de la defensa del procesado, que acreditó haber  informado a su representado; y que así mismo dicho consentimiento lo hace sin violación de sus derechos constitucionales, cumpliéndose con la cuarta regla del artículo 635 del COIP; e) La quinta regla así mismo se la cumple, puesto de que se trata de una solo persona; f) En el caso de la sexta regla, la fiscalía sugiere la pena de OCHO (8) meses de pena privativa de libertad; que se adecúa al cálculo para la reducción del procedimiento abreviado; esto es que la rebaja no puede ser menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. La suscrita juzgadora  a fin de precautelar el derecho de la persona procesada le consultó, si tiene pleno convencimiento, y conocimiento, de lo que consiste el procedimiento abreviado, y de lo que conlleva acogerse a este procedimiento, así mismo se le informó las consecuencias de su aplicación, a lo cual el procesado reiteró su aceptación para cogerse al procedimiento abreviado. Habiéndose demostrado la materialidad de la infracción a través de las pruebas aportadas por la fiscalía como son: a) A foja 1 y 2 vlta. Consta el Parte de aprehensión No. 259 en el que los agentes de policía relatan el Día en que ocurrió el hecho, siendo aprendido al ser encontrado de forma flagrante en posesión de la sustancia. b) A foja 35 de los autos consta el  acta de verificación y toma de muestras suscrito por los agentes de antinarcóticos, en el que arroja como cantidad encontrada en poder del procesado 25 gramos de peso bruto, y 23.5 gramos de peso neto de marihuana; C) A foja 36, 37, 38 de autos consta el informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el cabo. Robinson Ortiz. D) a foja 39, 40, 42, 42 de los autos consta el Informe pericial químico elaborado por el ing. Gonzalo Almeida, que en sus conclusiones se determina que de la muestra que se obtuvo para hacer la prueba es marihuana Cannabis Sativa. SEPTIMO) DECISION.- En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que ha sucedido en la presente causa; ya que la fiscalía ha logrado demostrar no solo la materialidad de la infracción, sino que también la responsabilidad de la persona procesada, más aún que sin coerción, ni violación a sus derechos constitucionales ha aceptado el hecho punible que se le atribuye. Tomando en consideración que la  conducta del señor QUEVEDO ORDIOLA VICTOR ALFONSO, es penalmente relevante, conforme lo establecido en el artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal,  y que su conducta se subsume en el tipo penal que la fiscalía acusa; realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad en calidad de autor conforme lo determina el artículo 42 No. 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal al ciudadano QUEVEDO ORDIOLA VICTOR ALFONSO, con No. de cédula 1205958166 de 25 años de edad, de profesión comerciante, domiciliado en Patria Nueva Sector A, del Cantón el Triunfo, por el delito tipificado y sancionado en el literal B del numeral 1 del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole una pena privativa de libertad de OCHO meses  (8) meses, la cual deberá cumplirla en el centro de privación de libertad de varones de personas adultas  en conflicto con la ley Regional 8 de la ciudad de Guayaquil;  debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Se le impone la multa establecida en el No. 6 artículo 70 del COIP, CUATRO (4) salarios básicos unificados del trabajador en general que corresponde a MIL CUATROCIENTOS DIEZ Y SEIS (1416) Dólares de los Estados Unidos de Norte América, que deberá ser depositada el 50% en la cuenta No. 3398221104 sub línea 170405 a favor del Ministerio de Justicia en el Bco. Pichincha; y el otro 50% en el No. de cta. 750068 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas en el Bco. Del Pacífico; No se impone  reparación integral a la víctima por no existir tal figura, en la presente causa. Conforme lo determina el numeral 3 del artículo 474 que se proceda a la destrucción y quema de la droga. Remítase la causa previo sorteo al juez de Garantías Penitenciarias a fin de dar cumplimiento con lo establecido en el No. 10 del artículo 230 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Intervenga la abogada Luisa Santos secretaria.- 