VISTOS: Con fecha 07 de Septiembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano DENNYS ROGER PARRALES ABARCA, el Ab. Santiago Rivadeneira Macías, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló para el día 17 de Septiembre del 2014, a las 08h30, la realización de la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló y realizó con la presencia del Ab. Juan Carlos Iturralde, Fiscal de la causa, del procesado DENNYS ROGER PARRALES ABARCA, su patrocinadora Ab.Cynthia Sánchez Solórzano, Defensora Pública. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.-  De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó: “Que el día 06 de Septiembre del 2014, aproximadamente a las 16h15, los agentes de policía Renzo Javier Guamán Casco, Luis Alberto Arce Mina, Carlos Eduardo Álvarez Sánchez, David Steven Avilés Rivas y Presly José Chávez Zapata, estaban realizando patrullaje preventivo por las calles Argentina y la 16ava, procedieron a detener la marcha de una motocicleta con dos ciudadanos a bordo, procediendo a realizar el registro personal, encontrando en poder del ciudadano DENNYS ROGER PARRALES ABARCA, una funda plástica con el logotipo Sana Sana, que en su interior contenía 96 sobres de papel azul con una sustancia blanquecina presumiblemente droga, el otro ciudadano no tenía ningún indicio entres sus pertenencias y salió a precipitada carrera, sin poder aprehenderlo, se realizó la prueba preliminar de campo de los 96 sobres de papel azul, la misma que dio como resultado Positivo para Cocaína con un peso bruto de 23 gramos”.- Al hacer su alegato de apertura, la defensa expresa que el demostrará que su representado es consumidor.- CUARTO.- PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, el Fiscal, solicitó a la Judicatura la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1.- Testimonio del agente de policía Luis Alberto Arce Mina, suscriptor del parte policial, el cual se adjuntó como prueba documental; 5.2.- Se agregó el informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1404216-FLAG, suscrito por el agente de policía Juan Pablo Gaibor; 5.3.- Se agregó el informe pericial químico No. DCG61402561, suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, en cuyas conclusiones indica “las muestras No. 1, 2, analizadas contienen Base de Cocaína”; 5.4.- Se agregó el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, en el que se detallan como peso bruto 23 gramos de Cocaína; 5.5.- El examen psicosomático, realizado al ciudadano DENNYS ROGER PARRALES ABARCA, suscrito por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, en cuyas conclusiones indica, que el ciudadano antes mencionado tiene adicción crónica a la droga (cocaína), por lo que sugiere valoración y tratamiento médico en centro especializado.- QUINTO.- La defensa ratificó que se llegó a acuerdos probatorios con la Fiscalía por los testimonios y documentos anunciados y presentados, así como por los documentos que adjuntó la defensa como prueba documental.- Se recibió el testimonio dela ciudadana Nora Mariela Terán Pin, quien bajo juramento manifestó que conoce hace siete años al ciudadano DENNYS ROGER PARRALES ABARCA, y que él consume droga, cree que es cocaína; se recibió el testimonio del ciudadano Erick Francisco Bermúdez Torres, quien bajo juramento expresó que conoce al ciudadano DENNYS ROGER PARRALES ABARCA, y que consume cocaína; se recibió el testimonio del ciudadano DENNYS ROGER PARRALES ABARCA, quien manifestó, que es consumidor y ha estado recluido en clínicas de rehabilitación y que la droga que tenía en su poder era para su consumo. SEXTO: En su exposición final la Fiscalía se abstuvo de acusar al ciudadano DENNYS ROGER PARRALES ABARCA, por cuanto, con las pruebas recabadas se ha logrado determinar que el procesado es consumidor, por lo que, de acuerdo con la Constitución de la República, no puede ser penalizado.- En su exposición final la defensa reiteró que la droga aprehendida era para su consumo y que al ser adicto, es enfermo y no puede ser penalizado.- SEPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- NOVENO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas anunciadas y presentadas en la audiencia de juicio directo, llegando a determinar que se justifican con lo manifestado “Que el día 06 de Septiembre del 2014, aproximadamente a las 16h15, los agentes de policía Renzo Javier Guamán Casco, Luis Alberto Arce Mina, Carlos Eduardo Álvarez Sánchez, David Steven Avilés Rivas y Presly José Chávez Zapata, estaban realizando patrullaje preventivo por las calles Argentina y la 16ava, procedieron a detener la marcha de una motocicleta con dos ciudadanos a bordo, procediendo a realizar el registro personal, encontrando en poder del ciudadano DENNYS ROGER PARRALES ABARCA, una funda plástica con el logotipo Sana Sana, que en su interior contenía 96 sobres de papel azul con una sustancia blanquecina presumiblemente droga, el otro ciudadano no tenía ningún indicio entres sus pertenencias y salió a precipitada carrera, sin poder aprehenderlo, se realizó la prueba preliminar de campo de los 96 sobres de papel azul, la misma que dio como resultado Positivo para Cocaína con un peso bruto de 23 gramos”; se agregó el testimonio del agente de policía Luis Alberto Arce Mina, suscriptor del parte policial, el cual se adjuntó como prueba documental;se agregó el informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1404216-FLAG, suscrito por el agente de policía Juan Pablo Gaibor; 5.3.- Se agregó el informe pericial químico No. DCG61402561, suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, en cuyas conclusiones indica “las muestras No. 1, 2, analizadas contienen Base de Cocaína”; se agregó el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, en el que se detallan como peso bruto 23 gramos de Cocaína; se agregó el examen psicosomático, realizado al ciudadano DENNYS ROGER PARRALES ABARCA, suscrito por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, en cuyas conclusiones indica, que el ciudadano antes mencionado tiene adicción crónica a la droga (cocaína), por lo que sugiere valoración y tratamiento médico en centro especializado, respecto a los cuales, al igual que los testimonios anunciados, no existió controversia, toda vez que las partes por mutuo consenso los dieron por cierto al haber llegado a acuerdos probatorios por los mismos, atento a lo establecido en el literal D, numeral 4 del Art.  604 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que ““Que el día 06 de Septiembre del 2014, aproximadamente a las 16h15, los agentes de policía Renzo Javier Guamán Casco, Luis Alberto Arce Mina, Carlos Eduardo Álvarez Sánchez, David Steven Avilés Rivas y Presly José Chávez Zapata, estaban realizando patrullaje preventivo por las calles Argentina y la 16ava, procedieron a detener la marcha de una motocicleta con dos ciudadanos a bordo, procediendo a realizar el registro personal, encontrando en poder del ciudadano DENNYS ROGER PARRALES ABARCA, una funda plástica con el logotipo Sana Sana, que en su interior contenía 96 sobres de papel azul con una sustancia blanquecina presumiblemente droga, el otro ciudadano no tenía ningún indicio entres sus pertenencias y salió a precipitada carrera, sin poder aprehenderlo, se realizó la prueba preliminar de campo de los 96 sobres de papel azul, la misma que dio como resultado Positivo para Cocaína con un peso bruto de 23 gramos”, en razón de aquello, por cuanto el fiscal se abstuvo de acusarlo, en virtud de que al ser consumidor, no existe el nexo causal que establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, y conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano DENNYS ROGER PARRALES ABARCA, ecuatoriano, de 24 años de edad, cédula de ciudadanía No. 0930117676; ya que al ser un adicto, la Constitución de la República en su artículo 364 establece que “la adicción es un problema de salud y que por ninguna circunstancia se los discriminará del entorno social”, por lo que de conformidad al artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, se levantan todas las medidas cautelares impuestas en su contra.- Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  