EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-0 1869
Lugar y Fecha de realización: Durán, 06 de diciembre  del 2015
Hora: 14h09
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Art.   202 del código orgánico integral penal
Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 
Víctima: 
Procesado/s: MONTOYA SEGOVIA JOE LUIS
Abogado defensor : Ab. José Benito Alvarado Romero
Correo electrónico: 
Procesado/s:  
Abogado defensor  Público: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Agente Aprehensor: 
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		                SI (   )  NO  (x )
Existen vicios de competencia territorial: 		  SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			                SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros:
Abogado José Benito Alvarado.- 
No hay nada que alegar en cuanto a la legalización de la detención señor Juez. En virtud que la fiscalía no formula cargo, en las investigaciones se demostrara la procedencia licita del vehículo. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			 SI  (    )  NO  (x   )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
(Resumen en 200 caracteres)
De los recaudos que consta en la fiscalía tiene; 1) el parte de aprehensión, 2)  hoja de ingreso del vehículo, sin embargo señor  juez la fiscalía no cuenta con los suficientes elementos para iniciar un procesamiento,  por lo que deja la presente causa en  investigación previa, de conformidad con lo manifestado en el art. 580 del Coip, para que uno de los fiscales sobre quien recaiga la causa sea quien realice y obtenga los elementos tanto do de cargo como de descargo.- La fiscalía solicita que usted resuelva la situación jurídica del procesado.  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
No habiendo las partes hecho objeción alguna sobre la legalidad de la detención ni la flagrancia, se califica el hecho de flagrante y se legaliza la detención del ciudadano MONTOYA SEGOVIA JOE LUIS.  La Fiscalía no cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de MONTOYA SEGOVIA JOE LUIS, dejando en fase de investigación previa.-  se dispone su inmediata libertad. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

 

Ab. Gina Valderrama Guzmán 
SECRETARIA