  
I. PARTE EXPOSITIVA
Resumen de Admisibilidad
El Juez Primero Adjunto de Familia Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, al encontrar que la  demanda reune los requisitos de orden  legal la admitio a tramite, por lo que al haberse cumplido el rigor procesal emite resolucion imponiendo al senor Jorge Marcelo Delgado Guasumba aumento de pension alimenticia, pronunciamiento que provoca la inconformidad de la demandante  y del demandado, mismos que interponen recurso de apelacion. 
El caso N. 2014-0050 S/F fue reingresado en la Secretaria de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, el 7 de Abril de 2014 por lo que, luego de avocar conocimiento el juez de sustanciacion, previa constatacion de la integracion del Tribunal correspondiente y al encontrarme designado como juez ponente de conformidad con el Art. 141 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, a efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia mencionados en el considerando octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, aplico el presente formato.
Detalle de la demanda y tramite realizado 
Primero: Comparece la senora Carolina Stephany Cabrera Lavayen manifestando que, actualmente las necesidades de su hijo Marcelo Sebastian Delgado Cabrera de tres anos de edad han variado, por lo que al no alcanzar la pension fijada a solventar los gastos demanda el aumento de la pension alimenticia a la suma de 3.308,80 dolares mensuales, fundamentando su pretension en el Art. 42 de la Ley Reformatoria al Titulo V, Libro Segundo del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia.
Segundo: Admitida a tramite la demanda de aumento de pension alimenticia y citado legalmente el senor Jorge Marcelo Delgado Guasumba, se convoco a las partes a Audiencia Unica, diligencia en  la que por no existir avenimiento alguno,  se procedio a evacuar los elementos probatorios anunciados y, una vez agotado el tramite de rigor, el juez a-quo dicto  resolucion en la que establecio que el demandado debera cancelar la pension alimenticia de mil quinientos dolares  de los Estados Unidos de Norteamerica mensuales, mas beneficios de ley, para el nino Marcelo Sebastian Delgado, pronunciamiento que es impugnado tanto por la demandante como por el demandado.
 
II. PARTE MOTIVA
Competencia 
La Sala de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, a traves del Tribunal integrado por los Drs. Arturo Marquez Matamoros, Carlos Orlando Cabrera Palomeque y Ab. Elizabeth del Rosario Gonzaga somos competentes para conocer la causa y el recurso interpuesto, de conformidad con el Art. innumerado 41 de la Ley Reformatoria al Titulo V, Libro II del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia, en concordancia con el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. 
Validez Procesal
Revisadas las constancias procesales, no se advierte omision de solemnidades substanciales ni violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado.  
Derecho a recurrir
De conformidad con el Art. 76.7.m) de la Constitucion, se puede recurrir del fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decidan los derechos de una persona, preceptiva que a su vez guarda relacion con el Art. 8.2 h) de la Convencion Interamericana de Derechos Humanos, con el Art. 123 inciso segundo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, con el Art. 323 del Codigo Adjetivo Civil, con el Art. innumerado 40 de la Ley reformatoria al Titulo V, Libro II del Codigo Organico de Ninez y Adolescencia; y, por lo senalado por la Corte Constitucional en el Caso N. 0005-09-CN, Sentencia N. 003-10-SCN-CC de 25 de febrero del 2010, pag. 10, respecto a que el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales constituye  "... un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde  con la Constitucion y las leyes".
 Contenido de los escritos de apelacion 
La accionante Carolina Cabrera Lavayen al formular su recurso de apelacion ha senalado que, lo interpone por cuanto de la prueba aportaba y reproducida durante la audiencia respectiva, demostro los grandes ingresos que tiene el padre de su  hijo, sin embargo  esta de acuerdo con la pension asignada, pero de lo que no esta conforme es que se disponga unicamente la cantidad de setecientos dolares mensuales, y que el saldo sea retenido en el Banco y se abra una poliza para cuando su hijo pueda disponer, a la edad de dieciocho anos, situacion insolita pues el juez ha extralimitado su decision, queriendo convencer que estos valores se pueden usar en caso fortuito, es decir que su hijo no tiene derecho a una vida digna?, no tiene derecho a una educacion mejor?, no tiene derecho a realizar actividades extra curriculares?, no tiene derecho a una vivienda?;  que con el valor asignado solamente le alcanzara para pagar la pension y la alimentacion, puesto que la pension era de 160,00 y los gastos de transporte?;  el padre de su hijo dispone de cuatro automotores, yo ninguno y el lunch?.  La diferencia apenas alcanza para la comida y si se enferma?, y  si requiere medicina?, tiene que estar solicitando al juez le reintegre los dineros de la poliza?, por lo que apela de la decision y pide  a los jueces especializados revoquen la misma, esto es, que se abra la poliza.
El demandado senor Jorge Marcelo Delgado de su parte ha senalado que, el dia viernes 21 de marzo del 2014, a las 13h30, esto es, a los cuatros dias de haberse cumplido la audiencia unica (lunes 17 de marzo) se  dicta la resolucion, en la que se admite el incidente de alza de pension alimenticia, violentando en todo momento el debido proceso, sin esperar las respuestas a los oficios que solicito dentro de su anuncio de prueba, cosa que si se espero a los que solicito la accionante, pues desde el mes de octubre del 2013 en que se presento la demanda, se fijo para el mes de marzo la Audiencia Unica, cuando ya existia en el proceso las contestaciones a todos los oficios solicitados por la accionante, situacion que fue advertida por su abogado defensor. Continua senalando que el juez resuelve mas alla de lo solicitado en la demanda de incidente de alza, pues se condena al pago de un mil quinientos dolares de los cuales la accionante para cubrir las necesidades basicas del beneficiario, dispondra unicamente la cantidad de setecientos dolares mensuales, mientras que el saldo restante sera retenido en el banco y depositado en una poliza que debera aperturarse en la misma institucion bancaria, de la cual podra acceder el beneficiario cuando este cumpla los 18 anos de edad o cuando por cualquier circunstancia de caso fortuito o fuerza mayor se justifique debidamente, muy a pesar que dentro del proceso consta un certificado del IESS y de la empresa donde labora que senala que su sueldo es de mil dolares mensuales.
Que los fundamentos de hecho se basan en que los gastos del nino se han incrementado y por eso solicita el alza de pension, sin embargo para probar los gastos del nino la accionante presenta recibos de pagos o facturas de los meses de diciembre del ano 2013, enero, febrero y marzo del 2014, en los cuales se observan productos que no son de uso del menor de cuatro anos de edad (toallas sanitarias, afeitadoras, desodorantes, etc), mismas que sumadas no llega a los $ 400,00 que se paga como pension alimenticia mensual. Que si los gastos de manutencion han subido, las facturas debieron ser de fecha anterior a la presentacion a la demanda (octubre del 2013) y no posterior como se hizo, al darles valor prueba en su resolucion. Que en la confesion judicial la accionante manifesto que no gasta en arriendo, por que vive en casa de familiares; que su hijo menor por quien reclama alimentos almuerza todos los dias en el centro educativo, en el que paga  $ 160 dolares mensuales, los cuales no se han incrementado  desde el mes de junio  del 2013 hasta la presente fecha. Que la accionante, manifesto ademas que ha realizado cinco viajes a los Estados Unidos de Norteamerica por paseo y que los mismos han durado entre tres semanas a un mes en dicho pais, viajes a los cuales no ha llevado a su hijo, a pesar de que la pension es para el menor y no para la mama. Manifesto asimismo que no trabaja, que se encuentra estudiando y que paga por dichos estudios 465 dolares semestrales. Que el Art. 116 del Codigo de Procedimiento Civil, como norma supletoria indica que las pruebas deben de concretarse al asunto de que se litiga  y a los hechos sometidos a juicio, es decir a probar los fundamentos de hecho, situacion que jamas fue probada por la accionante y que oportunamente en la Audiencia de Unica se hizo saber, sin embargo el juez se limito a decir que todo seria valorado en el momento de resolver, sin esperar la contestacion de los oficios que solicito en prueba. Que en la resolucion se toma en cuenta que la Compania Telemovilexsa Cia Ltda, del cual es socio y gerente, tiene un total de ventas considerables, sin embargo no valora los estados financieros  que adjunto al proceso en la audiencia unica, en la que se revela que las ganancias no han sido tales, pues si bien solo aprecia ventas, se deben tomar en cuenta los gastos y egresos que restados de ventas, no son valores cuantiosos, por lo que interpone el recurso de apelacion de la resolucion dictada el 21 de marzo del 2014.
DETERMINACION DE LOS ASPECTOS FACTICOS Y JURIDICOS A SER EXAMINADOS. 
A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub judice, el Tribunal de la Sala de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, examinara los siguientes aspectos:
?Se encuentra legitimada la senora Carolina Stephany Cabrera Lavayen para incoar el aumento de pension alimenticia a nombre de su representado?
?Tiene el nino Marcelo Sebastian Delgado Cabrera derecho a percibir alimentos?
?El alimentante Jorge Marcelo Delgado Guasumba se encuentra en capacidad economica de sufragar la pension alimenticia impuesta por el juzgador a-quo; y, la actora el derecho a recibirla en los terminos sugeridos por el referido juez en la Resolucion emitida el 21 de marzo de 2014, a las 13h30?
1.-?Se encuentra legitimada la senora Carolina Stephany Cabrera Lavayen para incoar el aumento de pension alimenticia, a nombre de su representado?
Si, en razon de lo dispuesto en el Art. 28 del Codigo Civil en concordancia con el Art. 34 del Codigo Adjetivo Civil y por del denominado Principio Rebus Sic Stantibus, mismo que en nuestro ordenamiento patrio se encuentra contenido en el Art. Innumerado  42 de la Ley Reformatoria al Titulo V, Libro II del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia, el cual senala que si cualquiera de las partes demostrare que han variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para la resolucion que fija la pension alimenticia, el juez/a podra revisar y modificar la resolucion. 
2.-?Tiene el nino Marcelo Sebastian Delgado Cabrera derecho a percibir alimentos?
Segun la jurisprudencia nacional y comparada, la obligacion alimenticia encierra un profundo sentido etico y social, ya que significa la preservacion del valor primario: la vida; es un deber de solidaridad familiar que se impone de acuerdo con la necesidad del que debe recibir y en la posibilidad de quien debe darlos; por ello, de conformidad con el ordenamiento juridico nacional e internacional los ninos/as en tanto sujetos de derechos tienen derecho a la supervivencia, al desarrollo y vida digna, por lo que le corresponde al accionado cumplir con su obligacion legal y moral de proveer alimentos a su progenie y  a este ultimo el pleno derecho a exigirlos a traves de su representante legal, en razon de su corta edad.  
3.- ?El alimentante Jorge Marcelo Delgado Guasumba se encuentra en capacidad economica de sufragar la pension alimenticia impuesta por el juzgador a-quo; y, la actora el derecho a recibirla en los terminos sugeridos por el referido juez en la Resolucion emitida el 21 de marzo de 2014, a las 13h30?
Es conocido en el foro que la Constitucion de la Republica preve margenes en los cuales todo el ordenamiento juridico y legal debe desarrollarse, teniendo siempre en cuenta los principios, las garantias y los derechos -como relacion triadica de obligado cumplimiento- por parte de quienes tenemos asignada la tarea de administrar justicia. En efecto, esta precision liminar sirve para destacar que, dentro del diseno normativo constitucional y legal vigente, existen dos instituciones que se convierten en pilares fundamentales del Estado de derechos y justicia, esto es el derecho al debido proceso (Art. 76) y a la seguridad juridica (Art. 82), los cuales se caracterizan por sus niveles de eficacia y complementariedad. De hecho, las disposiciones citadas dan cobertura y promueven un despliegue en la normativa infraconstitucional (Codigo Organico de Ninez y Adolescencia), de la cual ninguna autoridad judicial puede sustraerse. Por ello y visto que en el caso sub examine el alimentante en su escrito de impugnacion ha senalado que, se ha violentando el debido proceso, al no esperar las respuestas a los oficios que solicito dentro de su anuncio de prueba, cosa que no sucedio con la accionante, misma que si conto con los oficios solicitados, este organo jurisdiccional de alzada, realiza las siguientes precisiones: a) Conforme se refleja a fs. 401 del cuaderno de primer nivel, el alimentante Jorge Delgado senala domicilio judicial, designa abogado y anuncia prueba el 3 de febrero de 2014, a las 13h57, escrito que es atendido por el Juez a-quo mediante providencia dictada el 14 de febrero de 2014; a las 10h28 (fs. 402), en la que se advierte haberse dispuesto el cumplimiento de diligencias y despacho de los oficios solicitados, para en la parte final de la misma providencia convocar a Audiencia Unica para el 17 de Marzo de 2014, a las 10h20. De fs. 403 a 417 constan quince oficios, mismos que han sido retirados por el abogado defensor del accionante, conforme se advierte de la razon sentada a fs. 417vta. A su vez a fs. 419, 420, 421, 425, 426, 427 y 428 constan las contestaciones a los referidos oficios, los cuales han sido mandados a incorporar mediante providencia que obra a fs. 431; b) El registro detallado en el literal precedente sirve para decir que, en manera alguna el a-quo ha vulnerado las garantias del debido proceso, pues de autos no se advierte que exista excesos y menos actitud negligente que agrave el derecho del obligado o que vulnere el derecho a la defensa de este, pues desde la fecha en que el abogado del alimentante recibio los oficios (17 de febrero de 2014) hasta la fecha en que se evacuo la Audiencia Unica (17 de marzo de 2014) transcurrio el lapso de un mes, tiempo mas que suficiente para diligenciar las respuestas a los oficios solicitados, o para que dentro del termino de tres dias de dictada la ultima providencia, el accionado presente algun escrito que impugne lo dispuesto por el juez o advierta algun defecto o anomalia procesal en que este hubiere incurrido, pues segun las constancias de autos, lo unico que se ha limitado la defensa del alimentante es a solicitar el levantamiento de prohibicion de salida del pais de su defendido (fs. 418), bajo la oferta de que se considere como garante a la senorita Angela Delgado Guasumba. Es mas, a fs. 429 el mismo alimentante presenta otro escrito insistiendo en el levantamiento  de la prohibicion de salida y en manera alguna refiere a la existencia de alguna anomalia o defecto que acuse el proceso y que a la vez ponga en alerta al juez de primer nivel, a efectos de que este realice los correctivos del caso, lo que a su vez ha provocado que de suyo opere el principio de convalidacion de las formas; por ello y por cuanto si bien el juez tiene deberes-poderes conforme asi lo senala el Art. 139 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, no es menos cierto de que los abogados en defensa de los intereses de su patrocinado, tienen que optar por la debida diligencia e impulso procesal, pues para el y su defendido no solo que los tiempos son perentorios y/o fatales, sino que debe actuar desde el principio dispositivo el cual per-se le impone deberes de actuacion procesal: iniciativa, impulso, disponibilidad del derecho material, delimitacion del thema decidendum, aportacion de los hechos y aportacion de prueba, mismos que se encuentra contextuado no solo en el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, sino en aquellas exigencias pautadas para el abogado en el Art. 330.1 y Art. 30 inciso cuarto del Codigo ut-supra. En cuanto a la afirmacion de que el juez ha resuelto mas alla de lo solicitado en la demanda de incidente de aumento, pues se ha condenado al pago de mil quinientos dolares para cubrir las necesidades basicas del beneficiario, de los cuales unicamente dispondra la cantidad de setecientos dolares mensuales, mientras que el saldo restante sera retenido en el banco y depositado en una poliza que debera aperturarse y a la cual podra acceder el beneficiario cuando este cumpla los 18 anos de edad o cuando por cualquier circunstancia de caso fortuito o fuerza mayor se justifique debidamente, este Tribunal una vez que ha examinado prolijamente el contenido del formulario de demanda de aumento de pension alimenticia constata que, la senora Carolina Cabrera Lavayen en su pretension ha solicitado la suma de tres mil trescientos ocho dolares, con ochenta centavos, por lo que la forma de resolver el juez en manera alguna puede ser considerado como una decision ultra petita, pues en el evento de que lo decidido -la forma de destinarse la pension-, sea inaceptable para las partes (demandante y demandado) dicha distribucion constituye un arbitrio que la ley no impide ni limita al juez hacerlo, lo que por cierto en manera alguna significa que este Tribunal de Alzada la comparta (monto de la pension y forma de distribuirla y cancelarla) como solucion mas viable para garantizar los intereses y derechos del alimentario, conforme se explica mas adelante. Respecto a la afirmacion de que dentro del proceso consta un certificado del IESS de la empresa donde labora y en la que se advierte que el sueldo del demandado es de mil dolares mensuales y que en la demanda se ha senalado que los gastos del menor se han incrementado y por eso solicita el alza de pension la actora, este organo jurisdiccional de alzada estima que, si bien la Ley reformatoria al Titulo V, Libro Segundo del Codigo Organico de Ninez y Adolescencia, preve parametros para definir la Tabla de Pensiones Alimenticias Minimas, a saber: las necesidades del alimentado; los ingresos y recursos del alimentante, apreciados en relacion con sus ingresos ordinarios y extraordinarios, los gastos propios de su modo de vida y de sus dependientes directos; la estructura, la distribucion del gasto familiar e ingresos de los alimentantes y derechohabientes, asi como la  inflacion, no es menos cierto que dicha tabla sirve para determinar pensiones alimenticias minimas, lo que lleva a considerar que la autoridad judicial si puede establecer una pension mayor, siempre y cuando se tome en cuenta el merito de las pruebas aportadas en la Audiencia Unica. Es mas, para determinar la pension alimenticia no solo se debe analizar los "ingresos economicos" del alimentante sino su real "capacidad economica", criterio ultimo que de suyo es abarcativo y rebasa obviamente el criterio "ingresos economicos", conforme se explica: una persona puede procesalmente acreditar que, en virtud de mantener una relacion laboral percibe ingresos economicos de su actividad privada o publica y con esta simple constatacion pretender justificar su nivel de ingresos, a efectos de que el juez de instancia establezca una pension; sin embargo, puede resultar que mas alla del ingreso que por su actividad como dependiente (publico o privado) desarrolla, esta misma persona tenga un conjunto de bienes personales (recibidos a titulo gratuito u oneroso) que, con el nivel de ingresos que este dice tener, pueda adquirirlos. En este ultimo caso estamos frente al criterio "capacidad economica", el cual por si solo, generalmente explica y sugiere un modo de vida. Es precisamente este modo de vida el que a la postre resulta orientador para el juzgador  a-quo o ad-quem, mismos que debemos tomar nuestras decisiones basados en ello y no unicamente por los ingresos que pueda acreditar el alimentante ora como empleado ora como trabajador. Para el caso sub examine, el alimentante ha justificado percibir mil dolares (fs. 453) como ingresos ordinarios, sin embargo de acuerdo a las constancias procesales, este es socio y gerente general de la Compania TELEMOVILEXSA  Cia. Ltda., en la cual percibe ingresos, mismos que son de orden extraordinario y a consecuencia de las actividades que este desarrolla en la prenombrada Empresa, conforme se advierte a fs. 339 del cuaderno de primer nivel, condicion que permite inferir que se encuentra percibiendo otros ingresos/recursos economicos por sus participaciones en la mencionada compania, pues no de otra manera se explica que sea beneficiario de creditos en el sistema cooperativista y bancario, mas alla de considerar  las declaraciones del Impuesto a la Renta y el IVA de TELEMOVILEXSA Cia. Ltda., cuyo representante legal es precisamente el senor Jorge Delgado Guasumba. En cuanto a la impugnacion realizada por el apelante, sobre las necesidades y gastos en los que incurre el alimentario, es necesario recordar que si bien el cuestionamiento realizado por este, apunta a enervar la tesitura esgrimida por el a-quo en la resolucion dictada, en particular a lo atinente a las fechas de las facturas presentadas por la madre del titular del derecho, se impone precisar que a juicio de este Tribunal de Alzada no es requisito sine qua non, que dichos documentos (facturas) tengan fechas anteriores a la presentacion del formulario de aumento de pension alimenticia (demanda), pues es sobradamente conocido en el foro que los alimentos estan vinculados a satisfaccion de necesidades, mismas que a mas de ser actuales, constituyen obligaciones de tracto sucesivo; por ello, resulta inaceptable el argumento formulado por el demandado, pues de ser asi el juzgador unipersonal  en este u otro caso, se veria en la dudosa tarea de establecer una pension no acorde al nomen iuris  del nino/a, lo que a la postre devendria en una decision contraria al Principio de razonabilidad, pues se atenderia a una realidad que en rigor no le corresponde; es mas, la mora por la falta de diligenciamiento de las actividades procesales del sistema de justicia no puede operar a favor de quien esta obligado a satisfacer los alimentos y perjudicar a quien necesita obtenerlos. Mas alla de lo descrito hasta aqui, corresponde acotar que, en la confesion judicial la actora senalo que no incurre en gastos por concepto de arriendo, que su hijo almuerza todos los dias en el centro educativo, en el que paga  $ 160 dolares mensuales (fs. 454), mismos que no se han incrementado  desde junio  del 2013; que ha realizado cinco viajes a los Estados Unidos de Norteamerica, a los cuales no ha llevado a su hijo por cuanto su padre no le da el permiso de salida del pais; que no trabaja, pero ha estado ayudando a su abuelita en su almacen a medio tiempo y que cuando viaja aprovecha traer algo  con lo que se ayuda, por lo que asume que sus ingresos mensuales ascienden a unos mil dolares; y,  que se encuentra cursando estudios, cancelando 465 dolares semestrales. La informacion expuesta en la diligencia anotada, da cuenta que la representante del alimentario incurre tanto en gastos para su hijo como en personales e inclusive aluden a su formacion academica, lo cual en manera alguna puede ser un elemento que enerve la obligacion del alimentante de sufragar alimentos a su progenie. Respecto a los gastos por estudio como lo atinente a los viajes de la senora Carolina Cabrera Lavayen, este Tribunal considera que no puede entrar en el circuito de analisis, en razon de que procesalmente no existe prueba alguna que acredite que la pension impuesta a favor del nino Marcelo Sebastian Delgado Cabrera, sea ocupada o destinada a las propias necesidades de esta. 
En cuanto a la impugnacion realizada por la demandante Carolina Cabrera Lavayen, es menester anotar que la apelacion no se circunscribe al monto de la pension establecida, sino a la orden del juez a que esta disponga unicamente de setecientos dolares mensuales y que el saldo (ochocientos dolares) sea retenido en el Banco, en la que se abrira una poliza para cuando su hijo pueda disponer dichos valores, esto es a la edad de dieciocho anos. Sobre este particular, es necesario tener presente que si bien, el a-quo tiene una amplia gama de facultades jurisdiccionales y ordenatorias para resolver los casos sometidos a su conocimiento, no es menos cierto que la Resolucion emitida en esta parte, no puede ser considerada como la mas apropiada, no solo porque el Art. Innumerado 14 de la Ley reformatoria al Titulo V del Libro Segundo del Codigo Organico de Ninez y Adolescencia senala la forma reglada como debe cubrirse o cancelarse las obligaciones alimenticias, sino por cuanto no se encuentra justificado documentada o procesalmente que la madre de Marcelo Sebastian Delgado, estuviera impedida fisicamente o incapacitada legalmente para manejar los alimentos destinados a su hijo, circunstancia que por cierto de ocurrir habilita mecanismos o vias que ponen a resguardo los intereses del nino, ora a traves de una investigacion social o a traves de extremos como el impulso de un juicio de tenencia o un juicio de suspension o privacion de la patria potestad, de ser el caso.
III. DECISION
Todo lo dicho precedentemente sirve para recordar que, si bien la Constitucion  y la Convencion de los Derechos del Nino promueven la corresponsabilidad parental, en el caso de autos se ha analizado la capacidad economica del alimentante basados en la prueba registrada en el proceso y teniendo presente la Tabla de Pensiones Alimenticia Minimas, las cuales por cierto cuentan no solo con respaldo de orden legal (libertad de configuracion del Asambleista) sino con todo un analisis de constitucionalidad de sus disposiciones (Sentencia N.048-13-SCN-CC) realizado por la Corte Constitucional ecuatoriana, por manera que visto el documento que corre desde fs. 250 a 252, el cual ha sido conferido por la Superintendencia de Companias y en el que aparece el alimentante como socio mayoritario de la Compania Telemovilexsa Cia Ltda., al igual que las certificaciones del SRI que corren desde fs. 325 a 337 de las que se advierte que el demandado es el representante legal de dicha Compania, misma que cuenta  con ocho establecimientos abiertos, los cuales generan movimientos economicos ingentes, que incluso posibilitan  realizar prestamos, este Tribunal bajo la consideracion de que las circunstancias y los hechos que permitieron aprobar el acuerdo (fs. 88 del cuaderno de primer nivel) no fueron debatidos o contradichos en un proceso litigioso, sino que se produjeron por manifestacion voluntaria de las partes, decision que provoco que la autoridad judicial homologue el mismo, concluye que el presente incidente de aumento de pension es factible considerarlo y aceptarlo en los terminos del Art. innumerado 42, pues de las constancias procesales queda en claro que el alimentante cuenta con recursos suficientes para proveer una pension alimenticia acorde a la edad y desarrollo evolutivo de su hijo Marcelo Sebastian Delgado, de ahi que bajo el criterio de que el aporte de la mujer o su corresponsabilidad parental,  en este o en cualquier otro caso, se ve reflejado en los disimiles aspectos formativos de su progenie, a saber: tareas educativas, disciplinas, rutinas domesticas, construccion de valores, atenciones personales en afecciones de salud, etc, las cuales no se puede dejar de considerar y menos ignorar, al ser obligacion del padre garantizar los derechos de supervivencia y desarrollo del alimentario, vista la edad y grado de escolaridad de este y teniendo en cuenta que el senor Jorge Marcelo Delgado Guasumba no tiene otras  cargas familiares que afecten su patrimonio y menos su modo de vida, este Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en aplicacion de las reglas de la sana critica y en cumplimiento del inciso segundo del Art. 44 de la Constitucion vigente, en concordancia con el Art. 27 N. 2 de la Convencion de los Derechos del Nino de 1989 y Arts. innumerados 2, 4, 5, 15 y 16 de la Ley reformatoria al Titulo V, Libro Segundo del Codigo de Ninez y Adolescencia, emite el siguiente pronunciamiento. 
IV. RESOLUCION
Se rechaza el recurso de apelacion interpuesto por el demandado Jorge Marcelo Delgado Guasumba y acoge  el recurso interpuesto por la senora Carolina Stefany Cabrera, por lo que reformando la Resolucion que ha subido en grado, se dispone que la pension alimenticia mensual de un mil quinientos dolares de los Estados Unidos de America, establecida para el nino Marcelo Sebastian Delgado Cabrera, sea depositada por su padre Jorge Marcelo Delgado Guasumba en la cuenta de ahorro que se encuentra aperturada en el Banco de Machala, a nombre de la accionante, a fin de que esta la administre y satisfaga todas las necesidades del alimentario pautadas en el Art. innumerado 2 de la Ley reformatoria al Titulo V, Libro Segundo del Codigo Organico de Ninez y Adolescencia. Notifiquese.