VISTOS: Habiendose llevado a cabo la audiencia publica, oral y contradictoria para conocer la Accion de Habeas Corpus presentada por Lorenzo Bartolo Zambrano Chavarria en contra del Comandante Provincial de la Policia CP-14 Esmeraldas;  manifestando este, en su escrito que  el dia viernes 20 de Junio del 2014, aproximadamente a las 16h00, en la Carcel de Varones de Esmeraldas, y cuando el accionante se aprestaba a salir de la misma luego de haber recobrado su libertad, por haber cumplido una pena, al pasar por la prevencion, miembros de la policia nacional, sin boleta alguna proceden a detenerlo y trasladarlo hasta el Centro de Detencion Provisional de Esmeraldas, ubicado en el sector de Santas Vainas donde se lo detiene por mas de veinticuatro horas, sin boleta de detencion. Solicita que una vez escuchado se disponga su inmediata libertad; y dado que al finalizar la audiencia no se concedio la misma,  para resolver, se considera: PRIMERO.- La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo  89 de la Constitucion en relacion con el articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.- El accionante por medio de su defensor manifiesta que el dia 20 de junio del 2014 y cuando el accionante salia del Centro de Privacion de libertad por haber cumplido una pena, los policias que se encontraban en dicho centro carcelario le impidieron la salida sin mostrarle orden de detencion, que han pasado mas de cuatro dias y sigue privado de su libertad. El Jefe Juridico de la Policia en representacion del Comandante de la Sub zona de policia, manifesto que existen dos boletas de privacion de libertad en contra del accionante, dictadas por el Juez Jose Mosquera Espin, que en ningun momento la policia ha actuado de manera ilegitima, y que presenta las boletas con las cuales, la policia cumplio con su obligacion, por lo que no se puede conceder la accion de habeas corpus. CUARTO.-  En el momento de la audiencia, se presento la boleta de detencion que existia en contra del accionante, asi como el parte de detencion en el que se hace constar que existen dos boletas de captura, la una con fecha 13 de septiembre del 2011 y la otra de fecha 12 de febrero del 2010, en contra del accionante, por el delito de Tenencia Ilegal de droga, habiendose dictado en una de ellas Auto de Llamamiento a Juicio; por lo que no  existe privacion ilegitima o arbitraria. En base a lo que prescribe el articulo 44 numeral 3 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se inadmite el recurso de Habeas Corpus  propuesto por Lorenzo Zambrano Chavarria, por cuanto no  existe privacion ilegitima  o arbitraria en la privacion de la libertad, por parte de los miembros de la policia Nacional, puesto que en contra del recurrente ha existido otra boleta de privacion de libertad, por otra causa. Notifiquese.-