EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO – FRAGRANCIA PARTE No. 24995
Identificación del Proceso:
Proceso No. 09286-2020-01658
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de julio del 2020.
Presunta Infracción: Art. del COIP.
Juez: Dr. Oswaldo Sierra Ayora, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil
Secretaria: Abg. Neomí Solórzano Ariza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X ) NO ( )
Audiencia de Juzgamiento: SI ( X ) NO ( )
Sujetos Procesales:
Agente Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Correo electrónico: mendozapf@fiscalia.gob.ec;
Aprehendido: RIZZO MITE MANUEL ALEXANDER 0957526098
Abogado defensor: Abg. Rubén Encalada Alcívar
Correo electrónico: rencalada@defesnoria.gob.ec;
Aprehendido: VILLASECA BURGOS PEDRO CHRISTIAN 0921404752 está en la clínica Sanchez Villalta
Abogado defensor: Magali Vaca Zambrano
Correo electrónico: lvaca@defensoria.gob.ec;
Juez: Se procede a consultar a las partes sobre la legalidad de la detención de conformidad al artículo 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal.
Abogado del aprehendido RIZZO MITE MANUEL ALEXANDER
Esta defensa no tiene nada que alegar ni objetar en cuanto a la legalidad de la aprehensión de mi defendido.
Abogado del aprehendido VILLASECA BURGOS PEDRO CHRISTIAN Esta defensa no tiene nada que alegar ni objetar en cuanto a la legalidad de la aprehensión de mi defendido.
Agente Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: Se trata de un choque lateral perpendicular como producto tiene 2 conductores aprehendidos (1 lesionado) 2 vehículos retenidos daños materiales. En circunstancias que la motocicleta marca Tundra, modelo TD250GY-4Q, color negro de placa HU403X, conducida por el Sr. RIZZO MITE MANUEL ALEXANDER,
circulaba por la calle Guerrero Valenzuela, sentido sur norte por el carril derecho y al llegare a la altura de la intersección con la calle Argentina impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierda tercio posterior de la camioneta doble cabina marca Chevrolet, color crema de placa WBA-0314, conducida por el señor VILLASECA BURGOS PEDRO CHRISTIAN, quien circulaba por la calle Argentina sentido este oeste, por el carril izquierdo. Producto del accidente resultó con lesiones el señor RIZZO MITE MANUEL ALEXANDER, conductor de la motocicleta, fue trasladado al hospital Guayaquil, realizó examen médico dando como resultado una incapacidad de 9 a 30 días, para ser trasladado finalmente a la clínica Sanchez Villalta quedando en calidad de detenido sin aliento alcohol. Al señor Villaseca Burgos Pedro Christian, se le realizo valoración médica prueba de alcohotest dando negativo. Los vehículos fueron retenidos y trasladados hasta el Centro de Retención Vehicular ATM vía a Daule. El agente llego luego de suscitado el accidente, buena iluminación, no se visualizan cámaras, lámina ilustrativa, La fiscalía considera prudente la fase de investigación previa 580 del COIP, haciendo uso del principio objetividad, por no existir elementos suficientes para formular cargo en contra de uno de los involucrados a fin de continuar con la investigación.-
Resolución del Juez
Una vez que se ha escuchado la intervención de los sujetos procesales y en virtud de que el Fiscal decidió dejar en investigación previa la presente causa.- No habiendo más que tratar se ordena que se levanten las custodias de los aprehendidos.- Con lo que termina la presente diligencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. NEOMÍ SOLÓRZANO ARIZA
SECRETARIA