ACTA DE RESUMEN DE  REINSTALACION DE AUDIENCIA DE  PROCEDIMIENTO DIRECTO
En la ciudad de Naranjal, a  los  treinta y un    días del mes de Marzo del dos mil dieciséis, siendo las once   horas  nueve  minutos  ante  Abogado Wilmer Tapia Cabrera, Juez  de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Naranjal, e Infrascrito Secretario del despacho, comparecen; EL PROCESADO ANTHONNY JOSE MORAN FRANCO, REPRESENTADO POR EL ABOGADO TYRONE PASTOR FLORES, EN CALIDAD DE DEFENSOR PARTICULAR; LA ABOGADA DIANA ROLDAN CRUZ FISCAL DEL CANTON BALAO, LOS TESTIGO KATIUSKA PIEDAD PEERALTA FRANCO; ROBERTO ENRIQUE MORA MACIAS, LOS SEÑORES POLICIAS ANDRES GABRIEL PAREJA MACIAS; CARLOS OMAR BORJA SORIA EDINSON LUCIANO VERA SANTOS; LEONARDO ROBERTO SALTOS PEÑAFIEL.- Con el objeto de que tenga lugar la    AUDIENCIA  DE PROCEDIMIENTO DIRECTO .- Dentro de la Causa No. 09267-2016-00089.- Al efecto siendo la fecha y horas señalada para la diligencia, el señor Juez le concede la palabra a la Abogada Diana Roldan Cruz , Fiscal Interviniente quien expresa.-Que ante de proseguir con la diligencia solicito a Usted., señor Juez, de que con el Abogado del Procesado hemos convenido un acuerdo probatorio en lo que se relaciona al Reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento pericial  de evidencia físicas diligencia que fuera practicada por el Agente Investigador Andres Pareja Macías, por lo que solicito de que apruebe el mismo. El Abogado del Procesado acepta el acuerdo probatorio llevado a efecto con la Fiscalía y que tiene relación con el Reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento pericial  de evidencia físicas diligencia que fuera practicada por el Agente Investigador Andres Pareja Macías, por lo que solicito de que apruebe el mismo.- RAZON. Se deja constancia del  acuerdo probatorio llevado a efecto con la Fiscalía y el Abogado del procesado en lo que tiene que ver relación con el Reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento pericial  de evidencia físicas diligencia que fuera practicada por el Agente Investigador Andres Pareja Macías, por lo que se da por aprobado dicho acuerdo probatorio.-Prosiguiendo con la diligencia el señor Juez, le concede la palabra a la Señora Fiscal Interviniente, quien expresa. Que el día 9 de Marzo del 2.016,a las 23.h.12, en la vía a la Delicia del Cantón Naranjal y por disposición del ECU-911, se les indico a los señores Policías de que avancen hasta la Vía de la Delicia, por lo que avanzaron hasta dicho lugar y ya en el mismo, se encontraban personas disparando, por tal motivo y al mando del cabo de policía Carlos Borja, David Veintimilla con los unos de ellos poseías en su poder una arma de fuego con la cual había realizado 6 detonaciones, los mismos que se encontraban en una propiedad Privada ( CANTERA)  de propiedad del señor Jaime Oswaldo Barrera Espejo y al percatarse de la presencia policial salieron en precipitada carrera, ingresando a un habitáculo ( Cuarto ) porque al visualizar este acontecimiento procedieron a ingresar hasta dicho inmueble de ese lugar encontrando en el interior del mismo a 5 individuos que no justificaban su presencia, dentro de la casa, por lo que se procedió a realizarle un registro a los mismos encontrando en la cintura HECTOR WILSON MARTINETI PLUAS un revolver marca Smith Wesson, sin serie color Plata con cacha de color negro y en su tambor 6 casquillos percutidos, de igual manera poseía un canguro de color verde con 5 municiones sin percutir. Mi mayor que estos individuos intentaron agredir físicamente a los miembros policiales, por lo que encontramos en el procedimiento obstaculizando totalmente la labor policial, por lo que fueron aprehendidos y en vista de que por versiones de personas que por temor alguna represalia, no quisieron identificarse los cuales denunciaron a la Policía Nacional, que las personas hoy aprehendidas estaban realizando escándalos, en el interior del habitáculos se encontraron 11 casquillos percutidos los cuales minutos antes habían sido detonados.- Así mismo quedan en calidad de aislados por ser menor de edad GERSON GOEVANNY CEDEÑO MURILLO JEAN CARLOS ITURRALDE CEDEÑO, Los mismos que estaban en dicho habitáculos y de este particular fue comunicado al Abg. Paulo Cesar Quishpe Caiza, Fiscal de Naranjal.-Prosiguiendo con la diligencia el señor Juez, le concede la palabra al Abogado Tyrone Pastor Flores, quien a nombre  del Procesado ANTHONY JOSE MORAN FRANCO, quien expresa. Que la fiscalía ha formulado cargos, y que mi representado nada tuvo que ver en el presente hecho, conforme lo voy a probar dentro de la presente audiencia en donde tendrá que declarar el estado de inconciencia de mi representado.- Comparece el señor EDINSON LUCIANO VERA SANTANA, Portador de la cedula de ciudadanía de No.120391673-7, Natural de Babahoyo, de 37 años de edad, de estado Civil Soltero, de Profesión Policía, de Religión Católica Examinado que fue por el señor Juez, procede a realizar la siguiente pregunta al testigo.1.-)Pongo en su presencia el Parte Policial, en el que consta su firma diga usted si se ratifica en el contenido del Parte Policial. Contesta. Que si  A la 2.-) Diga quien declara podría indicar que ocurrió el día de la detención del ciudadano Anthony Moran Franco. Contesta. Que el día  9 de Marzo del 2.016, siendo las fuimos alertado por el ECU-911 y nos trasladamos hasta el Sector de la Delicia, en donde habían varias personas que se encontraba realizando disparos con un arma de fue y ya en el lugar procedimos a detener a varias personas entres lo que se encontraban el detenido Anthony José Moran Franco, dos menores de edad, Hector Martineti, GERSON GOEVANNY CEDEÑO MURILLO JEAN CARLOS ITURRALDE CEDEÑO y Hector Martineti Pluas, indico que el detenido Moran Franco colaboro en todo lugar y no opuso a la detención.- A la 3.-) Diga quien declara  en qué lugar se dio la detención. Contesta. Que el Sector vía la Delicia en un campamento del Cantón Naranjal.-A la 4.-) Diga quien declara en el parte de aprehensión consta cinco personas. Contesta. Que si es verdad. A la 5. ) Diga el procesado Si al detenido Anthony José Moran Franco, le  encontró arma alguna y si colaboro en la detención.- Contesta. Que si es verdad que colaboro y no hizo resistencia y no tenía arma alguna, ya que quien realizaba el señor Martineti.-Prosiguiendo con la diligencia el Abogado del procesado hace las siguientes pregunta al testigo. Diga quien declara si en el lugar de los hechos había alguna víctima. Contesta. Que no. A la 2.-) Diga quien declara si a mí representado le encontró alguna evidencia. Contesta. Que no. A la 3.-) Diga  quien declara si usted escucho alguna detonación. Contesta. Que si A la 4.-) Diga quien declara si mi representado lo agredió. Contesta. Que no.  Prosiguiendo con la diligencia comparece CARLOS OMAR BORJA SORIA Portador de la cedula de ciudadanía de No.120431442-9, Natural de Quito, de 35 años de edad, de estado Civil Soltero, de Profesión Policía, de Religión Católica Examinado que fue por el señor Juez, procede a realizar la siguiente pregunta al testigo.1.-) Pongo en su presencia el Parte Policial, en el que consta su firma diga usted si se ratifica en el contenido del Parte Policial. Contesta. Que si  A la 2.-) Diga quien declara como realizo la detención del ciudadano  Carlos Moran Franco Que el día  9 de Marzo del 2.016, siendo las fuimos alertado por el ECU-911 y nos trasladamos hasta el Sector de la Delicia, en donde habían varias personas que se encontraba realizando disparos con un arma de fue y ya en el lugar procedimos a detener a varias personas entres lo que se encontraban el detenido Anthony José Moran Franco, dos menores de edad, Hector Martineti, GERSON GOEVANNY CEDEÑO MURILLO JEAN CARLOS ITURRALDE CEDEÑO y Hector Martineti Pluas, indico que el detenido Moran Franco colaboro en todo lugar y no opuso a la detención.- A la 3.-)Diga quien declara adonde fueron los hechos. Contesta. Que fue por el sector Chaca yacu A la 4.-) De los 5 detenidos porque consta el procesado y dos menores de edad. Contesta. Que dos se dieron a la fuga y dos fueron puesto a órdenes de la Jueza de la Niñez por ser menores. A la 5.-) Diga si al procesado Carlos Moran Franco, le encontró alguna arma de fuego. Contesta. Que no y que dicha arma fue encontrada al señor Martineti. A la 6.-) Diga si el procesado realizo disparo. Contesta. Que no -.El Abogado del procesado hace la siguiente pregunta al testigo. A la 1.-) Diga quien declara cuando fue el hecho. Contesta. Que fue el 9 de MARZO DEL 2.016. a LA 2.-) Diga quien declara si a mí representado le encontró alguna evidencia. Contesta. Que no. A la 3.-) Diga  quien declara si usted percibió en mi representado tenía alguna ingesta de alcohol Contesta. Que no.- Prosiguiendo con la diligencia comparece LEONARDO ROBERTO SALTOS PEÑAFIEL Portador de la cedula de ciudadanía de No.1720390150, Natural de Santos Domingos, de 31 años de edad, de estado Civil Soltero, de Profesión Policía, de Religión Católica Examinado que fue por el señor Juez, procede a realizar la siguiente pregunta al testigo.1.-) Pongo en su presencia el Parte Policial, en el que consta su firma diga usted si se ratifica en el contenido del Parte Policial. Contesta. Que si  A la 2.-) .-) Diga quien declara como realizo la detención del ciudadano  Carlos Moran Franco Que el día  9 de Marzo del 2.016, siendo las fuimos alertado por el ECU-911 y nos trasladamos hasta el Sector de la Delicia, en donde habían varias personas que se encontraba realizando disparos con un arma de fue y ya en el lugar procedimos a detener a varias personas entres lo que se encontraban el detenido Anthony José Moran Franco, dos menores de edad, Hector Martineti, GERSON GOEVANNY CEDEÑO MURILLO JEAN CARLOS ITURRALDE CEDEÑO y Hector Martineti Pluas, indico que el detenido Moran Franco colaboro en todo lugar y no opuso a la detención.- A la 3.-)Diga quien declara cuando fue el hecho. Contesta. Que fue el 9 de marzo del 2.016. A LA 4.-) Diga quien declara si a mí representado le encontró alguna evidencia. Contesta. Que no. A la 5.-) Diga  quien declara si usted percibió en mi representado tenía alguna ingesta de alcohol Contesta. Que no..-A la 6.-) De los 5 detenidos porque consta el procesado y dos menores de edad. Contesta. Que dos se dieron a la fuga y dos fueron puestos a órdenes de la Jueza de la Niñez por ser menores. A la 5.-) Diga si al procesado Carlos Moran Franco, le encontró alguna arma de fuego. Contesta. Que no y que dicha arma fue encontrada al señor Martineti. El Abogado del procesado hace la siguiente pregunta al testigo. A la 1.-) Diga quien declara cuando fue el hecho. Contesta. Que fue el 9 de marzo del 2.016. a LA 2.-) Diga quien declara si a mí representado le encontró alguna evidencia. Contesta. Que no. A la 3.-) Diga  quien declara si usted percibió en mi representado tenía alguna ingesta de alcohol Contesta. Que no.- A la 4) Diga quien declara si mi representado se encontraba realizando disparos y si colaboro con la detención. Contesta. Que no estaba realizando disparos y no tenía arma alguna y colaboro al ser detenido.-Prosiguiendo con la diligencia el señor Juez, le concede la palabra a la señora Fiscal Interviniente, que como prueba arriba con el abogado del procesado tiene el acuerdo probatorio, los testimonio rendido por los señores policías y prueba documental el parte policial de detención del ciudadano en mención, reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas practicada por el Agente Andres Pareja Macías hasta aquí mi prueba.-Continuando con la diligencia que fue suspendida, la misma que se reinstala a las 15.h00 del 31 de Marzo del 2.016. El señor Juez le concede la palabra al Abogado del procesado, quien solicita la comparecencia KATIUSKA PIEDAD PERALTA FRANCO portador de la cedula de ciudadanía de No.092118973-4, Natural del Cantón Naranjal, de 28 años de edad, de Profesión Ingeniara Comercial, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez, procede a realizar la siguiente pregunta al testigo.1.-) Diga quien declara desde que tiempo conoce a mi representado. Contesta. Que hace cinco años atrás. A la 2.-) Diga quien declara en qué circunstancias conoció a mi representado Contesta. Que me realizo un trabajo en mi casa. A la 3.) Diga quien declara si conoce porque motivo se encuentra detenido mi representado. Contesta. Que desconozco, ya que un buen muchacho y nunca ha tenido problema con la justicia. Prosiguiendo con la diligencia la Fiscal hace la siguientes pregunta a la testigo. A la 1). Diga quien declara si conoce que profesión tiene el procesado. Contesta. Que es electricistas A la 2. Diga si conoce porque motivo se encuentra detenido. Contesta. Que no conoce, peri si me consta de que bien trabajador.- Comparecencia; ROBERTO ENRIQUE MORA MACIAS,  portador de la cedula de ciudadanía de No.091651963-4, Natural del Cantón Naranjal, de 39 años de edad, estado civil Soltero de Profesión Mecánico, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez, procede a realizar la siguiente pregunta al testigo A la1.-) Diga quien declara desde que tiempo conoce a mi representado. Contesta. Que lo conoce de hace seis años atrás. A la 2.-) Diga quien declara si usted conoce en que trabaja. Contesta, que él es electricista. Prosiguiendo con la diligencia la Fiscal hace la siguiente pregunta a la testigo. A la 1). Diga quien declara si conoce que profesión tiene el procesado. Contesta. Contesta que es electricista. A la 2.-) Diga si usted conoce cuál es el motivo de su detención. Prosiguiendo con la diligencia comparece el procesado ANTHONNY JOSE MORAN FRANCO portador de la cedula de ciudadanía de No.0941547077, Natural del Cantón Naranjal, de 22 años de edad, estado civil Soltero de Profesión Electricista, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez, quien relata que en presente hecho que se investiga nada tengo que ver y que me llevaron a dicho lugar para arreglar una bomba para ver que había que comprar de pronto llego la policía injustamente fui detenido en dicho lugar por cuanto el señor Hector Martineti se encontraba realizando disparos yo lo vi que estaba mareado y no le hice caso es todo lo que tengo que declarar. En este estado el Ab. Hace las siguientes preguntas. A la 1.-) Diga quien lo llevo a dicho lugar que me llevo el hijo del señor Hector Martineti con el fin de arreglar una bomba. Prosiguiendo con la diligencia la Fiscal hace la siguiente pregunta a. A la 1) Diga quien declara cuando usted llego al lugar quien tenía el arma y cuantos disparos realizo. Contesta,  que el arma la tenía el señor  Hector Martineti quien es guardia de dicho campamento A la 2.-) Diga quien declara con quien se encontraba usted esposado el día de su detención contesta que me encontraba con Jerson Cedeño Murillo. Prosiguiendo con la diligencia el Ab. Tyrone Pastor Flores adjunta como prueba documental a favor de su representado, referencia de trabajo, información otorgada por el consejo de la judicatura que mi representado no tiene causa penal alguna en su contra, firmas de respaldo, certificados de honorabilidad en favor del mismo, contrato de arrendamiento, partida de nacimiento de los hijos de mi representado.-Prosiguiendo con la diligencia la fiscal relata los hechos que tiene relación con el parte policial y de las pruebas aportadas en la presente audiencias y los testimonios rendidos por los señores quien por la llamada del Ecu-911 que se trasladaron a dicho lugar con el fin de detener a un ciudadano que estaba realizando abuso de armas por lo que fueron detenidos cinco ciudadanos tres de ellos constan y dos se dieron a la fuga y que el informe de evidencias físicas no ha sido remitido hasta la fiscalía y la fiscalía no tiene los elementos.Fiscalía se abstiene de acusar al procesado ANTHONNY JOSE MORAN FRANCO.- Prosiguiendo con la diligencia la Ab. Tyrone Pastor Flores, quien a nombre de su representado, conforme lo ha expuesto la Fiscalía quien se abstiene de acusar a mi representado por lo que me allano al pronunciamiento de la misma por lo que solicito de conformidad con lo que dispone el ART 609 del COIP y solicito a usted señor Juez, de que declare el Estado de Inocencia en favor de mui representado y ordene la inmediata libertad.- RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador y de  conformidad con  el Art.609 del COIP, Al no existir acusación Fiscal. DECLARA Y CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA EN FAVOR DE ANTHONNY JOSE MORAN FRANCO, de conformidad con lo que dispone el ART 77 numeral 10 de la   Constitución de la República del Ecuador  y ART 619 del COIP se deja sin efecto las medidas cautelares dictada en contra de ANTHONNY JOSE MORAN FRANCO para cuyo efecto ofíciese a las Autoridades de Policías haciéndole conocer de este particular.- Con lo que termina la presente diligencia y para mayor constancia, firmando las partes en unidad de acto con el señor Juez e Infrascrito Secretario del Despacho que Certifica.-