VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte de aprehensión, suscrito por lo señor Vigilante  Johnny Gilbert Zambrano Moris con código 6219, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: Queda en calidad de Aprehendido el Sr. Ramírez Cervantes Fernando Miguel  Con cedula de ciudadanía No. 0921118568, conducía la motocicleta de placas IF281R marca ICS,  color NEGRO de Servicio Particular, por la Vía principal de la ciudadela Patria Nueva en sentido norte-sur por el carril derecho fue detenida su marcha por personal de policía y vigilancia que se encontraba realizando un Operativo de Control en conjunto, a solicitarle los documentos de conducción manifestó que no posee licencia de conducir, por lo que fue trasladado en la patrulla Nº32hasta la prevención de transito del UCT del cantón El Triunfo y previo a lectura de sus derechos constitucionales quedando en calidad de  aprehendido a ordenes de la autoridad competente en la prevención de transito del cantón Milagro. La motocicleta de las características antes descrita fue trasladada en la patrulla Nº 348 hasta los patios de CRV, UCT del cantón El Triunfo quedando retenida a órdenes de la autoridad competente.-PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El detenido  señor Ramírez Cervantes Fernando Miguel, compareció a la audiencia en compañía del Abogado Orlando Toalombo Marcillo defensor público, con lo cual se garantizó el derecho a la defensa. CUARTO: Declarándose instalada la audiencia  en aplicación al principio de oralidad al cual debe sujetarse nuestro sistema, de acuerdo a lo dispuesto en el art. 168 numeral 06 de la Constitución se concedió la palabra al vigilante de transito Johnny Gilbert Zambrano Moris, con código 6219, que en lo principal manifestó: En un operativo conjunto con la Policía se le detuvo la marcha del vehículo tipo motocicleta y dijo no haber obtenido licencia lo que fue verificado por lo que se procedió a la detención. En aplicación al principio de contradicción, esto es el derecho que tienen las partes a contradecir lo que la otra manifiesta se concedió la palabra al  Abogado Defensor Orlando Toalombo Marcillo quien manifestó: ofrece disculpas publicas de la contravención por mantener una urgencia que se le presentó solicita se le imponga la pena mínima o labor comunitaria. QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, el señor agente de la transito indica la causa de la detención, atribuyendo la contravención de conducir la motocicleta sin haber obtenido licencia contravención contenida en el art. 386 numeral uno del COIP, el hecho no ha sido controvertido por la defensa y ha indicado que fue debido a una emergencia pero no lo ha demostrado. Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA  CONDENATORIA en contra de FERNANDO MIGUEL RAMIREZ CERVANTES, cuyo estado y condición obran del expediente, declarándolo autor responsable de la infracción establecida en el art. 386 numeral 01 del COIP, es decir conducir un vehículo a motor si haber obtenido licencia, imponiéndole por tanto un TRES DÍAS de privación de la libertad y la  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general conforme el art. 386. 1 del COIP Y MULTA DEL 25% del SBUTG ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-
 