VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida,  me correspondió conocer  el parte policial de Accidente de Tránsito No. 00-0000 7114,  suscrito por la agente de la Autoridad de  Tránsito Municipal, Katherine  Dayana Calderón Avila,  respecto  del accidente de tránsito (perdida de carril y  estrellamiento),  ocurrido en las calles Los Ríos y Sedalana,  el 13 de enero de 2017, a las 00h30,  en el que consta como persona detenida el ciudadano  Erwin Santiago Aguilera Hati,  por cuanto  el Abg. David Nelson del Castillo, Fiscal de Turno,  mediante impulso fiscal, se inhibió  de conocer  el mismo por considerar que  se trata de una contravención por ingesta de alcohol. Habiéndose calificado la flagrancia de la contravención, declarada la legalidad de la detención, y  celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del  detenido, por lo que correspondiéndose dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por medio de la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel para conocer asuntos de tránsito ( delitos y contravenciones) SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente:  a) El testimonio de la  Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, Katherine Dayana Calderón Avila, quien principalmente expresó: Me encontraba laborando en la zona Sur, en la Domingo Comín, a las  doce horas treinta, la Central nos llama y llegamos al lugar de los hechos en Los Ríos y Sedalana, encontramos el vehículo del señor aquí presente que se había estrellado contra una vivienda y un  poste, se procedió a tomar procedimiento, se le pidió la licencia de conducir, quien no la poseía, estaba con ingesta a licor, así mismo se procedió a pedir la grúa para que el vehículo sea llevado al canchón de la CTE y los peritos de la OIAT verifiquen los daños de la vivienda y al bien público, poste de teléfono. El señor fue trasladado a la Unidad de Flagrancia de la Fiscalía, para que se le realice la prueba de alcotest, la cual fue realizada por el medico perito de la ATM. El poste no sufrió daños. El caballero colaboró con nosotros en todo momento. b) El  Abg. Edison Gómez Castillo, Defensor Público, en representación del  detenido manifestó en lo principal:  De la lectura del parte de detención, se puede observar que existen hechos que podrían subsumirse a una norma contravencional de tránsito. Dentro del expediente consta una prueba de alcotest de aliento, suscrita por el médico legista y sobre  esta prueba es importante mencionar que  en el procedimiento expedito, la audiencia de juicio, sigue las mismas reglas que una audiencia de delitos, conforme el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Los informes de prueba según el Art. 454 No.1, se dice que tienen que ser incorporados y valorados en la audiencia de juicio, que nunca puede sustituir al testimonio del perito conforme al principio de exclusión que lo dice  el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal y esta norma tiene relación con el Art. 76, No. 7, literal J de la Constitución, que establece que los peritos y testigos tienen que comparecer ante el juzgador para que rindan su testimonio, en consecuencia, este documento que se refiere a un informe pericial, alcanza el valor  de prueba con el testimonio del perito en la audiencia, no se encuentra el perito, por lo tanto no puede ser valorado como prueba. Sin embargo, por el principio de lealtad procesal, no podemos negar que ha habido un accidente de tránsito, que el señor Aguilera Hati, ha consumido alcohol, por lo que al existir una duda razonable respecto al grado de alcohol, por no estar el médico aquí presente, para poderlo interrogar de acuerdo al principio de contradicción, solicito a usted no se lo sancione con el Art. 385 No. 3, sino con el  No.1 del Código Orgánico Integral Penal. Por otro lado, de acuerdo a los daños ocasionados en una vivienda, el señor Aguilera Hati Erwin Santiago, ha suscrito un acuerdo extrajudicial con la perjudicada, el que ha sido elevado a escritura pública, el que pido sea incorporado al proceso.  En otro orden, el señor Aguilera tiene tres hijos, exhibimos la cédula de su hija Aguilera Martínez Scarlet, de la cual al ser él privado de su libertad, conforme al Art. 385 No. 3, no existe quien le pueda proveer los alimentos, y a su vez es la única persona que mantiene a su madre. Con estos antecedentes solicito se valore los argumentos de la defensa a más que de toda duda razonable, no se le aplique el Art. 385 No. 3 del COIP, sino el No. 1.  c)  El informe de prueba de Alcotest, practicado a Aguilera Hati Erwin Santiago, por el Dr. Mario Ramírez Molina, Médico Perito Legista, que dio como resultado 1, 57 G/L, que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre, permitida por la ley.  d) El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, suscrito por el Sgop. Juan Andrade Noriega, Perito Evaluador de la OIAT, quien determina en la vivienda de las calles Los Rios y Sedalana, un avalúo de ciento noventa dólares. e) El testimonio de escritura en el que consta el acuerdo extrajudicial celebrado por Maricela Esperanza Martínez García, en representación del procesado, con Rosado Miguel Alejandro,  en calidad de propietario de la vivienda ubicada en Los Ríos 5212 y Sedalana, por el que se cancela  al antes mencionado propietario la suma de ciento cincuenta dólares por los daños ocasionados a la vivienda. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de  Erwin Santiago Aguilera Hati, por haber incurrido en  la contravención tipificada y reprimida en el Art. 385 No. 3 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad,  pena que la cumplirá en el centro de privación de libertad correspondiente para esta clase de contraventores y a  la  que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Sin condena a la reparación de los daños causados, por cuanto consta un acuerdo extrajudicial respecto de estos.  Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal,  mediante el oficio respectivo.  Con costas. Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria del Despacho.- Cúmplase.- 