VISTOS: En el presente proceso penal seguido en contra de JUAN MIGUEL GARCIA ROJAS se ha sustanciando lo siguiente: 1) El día 28 de julio del año 2015 a las 12h34 se realiza la Audiencia de Formulación de Cargos en contra del señor Juan Miguel García Rojas por el delito tipificado en el Art. 379 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, otorgándole las medidas cautelares, determinadas en el art. 522 numeral 1y 2 ibídem; 2). En la audiencia de flagrancia, se convoca para el 14 de agosto del año 2015, realizar la audiencia de juzgamiento, por ser el trámite de Procedimiento Directo; 3) Se realiza la Audiencia de Procedimiento Directo, el 14 de agosto del 2015, a las 15H00, encontrándose las partes procesales, el señor Fiscal, manifiesta que: de conformidad con el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, me presento a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado, en razón de  la circunstancia, he conversado con la defensa del proceso, y me ha indicado, que efectivamente, se acoge a un procedimiento abreviado, tal como lo determina el art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, solicito, apegado a derecho, ya que el mismo, efectivamente, me da la potestad en oral y pública y contradictoria de aceptar la propuesta de la audiencia preparatoria, por lo que encontrándome en el procedimiento abreviado, solicito a vuestra autoridad, para que le dé el paso, para que sea escuchado el abogado de la defensa; ABG. FOY BARBA SARMIENTO, en representación de Juan Miguel García Rojas, señora Jueza, como ha manifestado el señor Fiscal, hemos llegado a un acuerdo, para que esta audiencia se lleve conforme a lo que rige el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, procedimiento abreviado, debo señalar su señoría, que le he indicado a mi defendido, lo que conlleva el someterse a este procedimiento, por lo que solicito, se lleve a efecto esta audiencia conforme a las reglas del perdimiento abreviado, art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Esta Juzgadora, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. La suscrita ha escuchado detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación; consultando directamente al procesado JUAN MIGUEL GARCIA ROJAS, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expreso que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas a la sociedad. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- La suscrita Jueza de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 402, 404 numeral 1, 635 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículos 229 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que la suscrita Jueza declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- CUARTO.- En su exposición inicial, la Fiscalía presentó su dictamen acusatorio manifestando, en mérito que el procesado ha admitido su participación en el hecho, procedo a enunciar los elementos con que esta Fiscalía sustenta su acusación: Señora Jueza, el presente hecho, se originó por el Parte Policial de accidente transito No. 09-00120850, de fecha 27 de julio del año 2015, lugar del accidente Avda. Juan Tanca Marengo, (Ciudadela Martha de Roldos) a la altura del parque Jaime Roldos, el accidente se considera como un accidente de choque múltiple, ya que la furgoneta de placas GFC-1937, marca Hyundai, conducida por el señor Carlos Luis Monserrate Peñafiel, quien circulaba por la avenida Juan Tanca Marengo en sentido este-oeste, impactaron sus partes frontales con el vehículo de placas GCE-7875, marca Chevrolet, conducida por el señor Juan García Rojas, con la parte frontal tercio izquierda del vehículo de placas GRA-0661, marca Chevrolet, conducido por el señor Oscar Geovanny García Cantos, quien circulaba por la misma avenida, sentido este-oeste, el mismo que fue impactado en la parte lateral izquierda, por la camioneta de placas GPR-0250, marca Chevrolet, conducido por el señor Simón Bolívar Vera Moreira, producto del accidente, resulto con heridas el señor Oscar García Cantos, cuya valoración medica, determino  de 31 a 90 días de recuperación y de la menor Sofía de un mes de nacida, un día de recuperación; los cuales fueron trasladadas, en la ambulancia del Cuerpo de Bomberos a la Clínica Alborada; según el Reconocimiento Médico Legal, practicado por el Dr. Bernardo Arias, Médico Legista de la CTE., esta es la Teoría del caso, en razón a los hechos presentados por el señor Vigilante Fernández Ruiz. Por ser un procedimiento abreviado, presento los siguientes documentos, como prueba de la Fiscalía, tenemos el Parte de Accidente de tránsito, sucedido el 27 de julio el 2015, donde se narran los hechos, que acontecieron durante el choque múltiple; el informe del Avalúo de daños materiales al vehículo, camioneta furgoneta de placas GFC1937, determinando como avalúo la cantidad de $700 dólares, del vehículo auto sedan de placas GSE5875 avalúo de daños, la cantidad de $5000 dólares, del vehículo auto sedan de placas GRA0661 avalúo de daños la cantidad de $4.500 dólares, del vehículo camioneta doble cabina de placas GPR0250, el avalúo de daños la cantidad de $ 1000 dólares, el Informe Técnico Investigativo, que indica que la causa basal del accidente se da porque el participante (1) conductor del vehículo de placas GSE5875, realiza una maniobra de gira hacia la izquierda sin ceder el derecho preferente de la vía al participante (2), quien circulaba en line recta, por lo cual se origino el accidente. Todas estas pruebas, que por el principio de contradicción pongo en conocimiento del señor abogado de la defensa; de igual forma con todos estos elementos, se ha podido determinar que el señor JUAN MIGUEL GARCIA ROJAS, tiene la participación directa en este accidente múltiple, por la que esta Fiscalía, lo acusa por haber adecuado su conducta en lo que dispone el art. 379 primer inciso en concordancia con el art 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la pena será reducida en un cuarto de la pena mínima, la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, y por razón de la autoría, esta fiscalía sugiere una pena de 20 meses en razón del procedimiento abreviado, de igual manera, señora Jueza, se debe considerar lo que dispone el art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en razón a la aplicación de la multa y a la reparación integral de las víctimas; y, que al momento de resolver usted dispondrá a lo determinado en el art. 622 numeral 6 ibídem, tomando muy en cuenta que, dentro del proceso, existe daños materiales y lesiones. JUEZA.- Se le concede las intervenciones de los abogados de las partes afectadas; Abg. FERNANDO PERLAZA CEVALLOS, señora Jueza, de lo expuesto por el señor Fiscal, me acojo a la misma en todas sus partes, por cuanto el hoy acusado, adecuo su conducta, sin respetar las señales de tránsito y la no prevención, para producir este accidente, aquí existe daños materiales y físicos, el procesado se ha acogido al procedimiento abreviado y lo hemos aceptado, todos los abogados, de los demás personas, que sufrieron el percance, por lo que debe usted, señora Jueza, hacer que se cancele los valores por los daños materiales ocasionados, como los honorarios de los abogados, dentro de las 72 horas, la cantidad de $200 dólares, a cada abogado que estamos patrocinando a las partes afectadas, en esta audiencia, solicitando además que nos proporcione una copia del Seguro, que tiene el vehículo, para que mi defendido se acerque a la Aseguradora y pueda determinar la cantidad que se debe cancelar por el choque producido. ABG. HOMERO ALVAREZ ZORILLA, en virtud que el procesado se acogido al procedimiento abreviado y aceptado su responsabilidad en el hecho, me acojo a lo manifestado por el señor Fiscal, así como a la prueba manifestada por la Fiscalía que obra a fojas 58, 59 en relación al informe de avalúos de  los daños causados al vehículo de mi defendido que es la cantidad de $700 dólares, de la misma manera solicito me facilite una copia del seguro, para que mi defendido realice los trámites pertinentes, así mismo, con relación al pago de los honorarios, me acojo a lo expuesto por el colega;  ABG. VICENTE CEDEÑO LEON, señora Jueza, me acojo  en todas sus partes en lo manifestado por la Fiscalía, por estar pegado a derecho y por economía procesal, solicito me facilite con la copia del Seguro, para que mi defendido; ABG. FOY BARBA SARMIENTO, en representación de JUAN MIGUEL GARCIA ROJAS, señora Jueza, hemos escuchado la exposición del señor Fiscal, así como las intervenciones de los otros colegas, debo manifestar que yo venía con otra idea para mi patrocinado, sobre de cómo fue la dinámica del accidente, pero nos acogimos al procedimiento abreviado, debo manifestar además, que en las pruebas documentales no hay contradicción, también a cada uno de los colegas le vamos a entregar la Póliza del Seguro, y para que surte efecto el acuerdo al que hemos llegado, en relación al pago de honorarios, este se efectuará en la audiencia de suspensión condicional.- QUINTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- SEXTO.- En la sustanciación de la audiencia, en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando las pruebas incorporadas al juicio, la cual ha sido practicada, en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado; y, una vez que hemos escuchado al procesado que no ha controvertido los hechos, es mas a indicado con la aceptación, que lo manifestado por la Fiscalía, es cierto, asumiendo con la responsabilidad y quedando comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción, determinada en el art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, existiendo en nexo causal entre el hecho y su responsabilidad, por ser quien mantuvo el dominio del acto, considerándole Autor de dicha infracción, conforme al art. 42 ibídem. Esta Juzgadora, considera que los elementos probatorios actuados por la fiscalía no han sido controvertidos por la defensa del procesado, superando de esta manera el estado de inocencia que amparaba al ciudadano Juan García Rojas; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de JUAN MIGUEL GARCIA ROJAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0915858948, conforme lo establece el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, del delito descrito en el art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 numeral 3 y, se le impone veinte meses de pena privativa de libertad, el pago de la multa establecida en el art. 70 numeral 6 y la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, y, como reparación integral por los daños materiales causados: al señor Simón Bolívar Vera Moreira, la cantidad de $500 dólares; al señor Carlos Luis Monserrate la cantidad de $700 dólares; al señor Oscar Geovanny García la cantidad de $1500 dólares; y, al pago de los honorarios de sus abogados patrocinadores; una vez que se ha escuchado en esta audiencia a los sujetos procesales y por solicitud del sentenciado en acogerse a la suspensión condicional de la pena, esta juzgadora, analiza y determina que cabe la misma por reunir los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. SEPTIMO. En base al principio de concentración y oralidad, la defensa del sentenciado JUAN MIGUEL GARCIA ROJAS, habiendo solicitado, acogerse a la suspensión de la ejecución de la pena de conformidad con lo que establece el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, en base al principio de concentración y celeridad, contándose con todas las partes procesales en la audiencia, se atendió la petición del sentenciado, analizados si cumplía con los requisitos, establecidos para acogerse a este beneficio, y, de toda la documentación presentada por la Defensa del sentenciado, la Fiscalía, en su exposición, establece, que: de conformidad con lo determinado en los arts. 195 de la Constitución de la República del Ecuador y art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, el art. 630 ibídem, indica, que para acogerse a la suspensión condicional de la pena, se deben cumplir con ciertos requisitos. La Fiscalía, considera, una vez analizadas los documentos presentados, por la defensa, esto es, certificados de los juzgados y Tribunales del Guayas, que certifican que no tiene sentencias pendientes, declaración juramentada de la actividad laboral, presenta además, documentos que demuestran su arraigo laboral, con respecto a la vivienda, donde va a residir, existe una declaración juramentada, donde, se menciona que va a residir en las calles José Mascote No. 4315 y Augusto González, de esta ciudad de Guayaquil, pliego de firmas de personas que lo conocen, recomendaciones, por estos antecedentes, esta Fiscalía, no objeta, dicho pedido, por cuanto no existe obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y en virtud de ello, la suscrita Jueza, DISPONGO SUSPENDER LA EJECUCION DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD IMPUESTA EN SENTENCIA, por cuanto el sentenciado JUAN MIGUEL GARCIA ROJAS, ha cumplido con los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: a). La pena impuesta al sentenciado Juan Miguel García Rojas, no excede los cinco años; b).- Que no consta, que tenga sentencia o proceso vigente en curso, como tampoco ha sido beneficiada por una salida alternativa, por otra causa, c).- Que no sean delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer y núcleo familiar; d).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de ejecución de la pena.- En consecuencia se establece la forma de cumplimiento de la pena y de las condiciones que deberá cumplir durante el periodo que dura la suspensión condicional de la pena, que es de VEINTE MESES, de la siguiente manera: 1).- Residir en un lugar determinado, en este caso, el procesado, ha presentado una Declaración Juramentada, suscrita ante el Dr. Virgilio Jarrin Acunzo, Notaria Decima Tercera del Cantón Guayaquil, mediante la cual indica, que reside, en el domicilio ubicado, en las calles José Mascote No, 4315 y Augusto González, de esta ciudad de Guayaquil; y, en el caso de que cambiara de domicilio, tiene que hacerle conocer a este juzgado y también a la Fiscalía; 2).- Tener o ejercer un trabajo, oficio o empleo, y realizar trabajos comunitarios por el tiempo de tres meses; 3).-Reparar los daños a las víctimas, esto es la reparación integral, la misma que queda establecida de la siguiente manera: al señor Simón Bolívar Vera Moreira, en esta audiencia se le va hacer entrega de los $200 dólares del pago de los honorarios de su abogado y los $500 dólares restantes, en el momento que se notifique esta resolución, a más tardar en un plazo de quince días a un mes, desde el momento que se notifica; al señor Carlos Luis Monserrate Peñafiel, en este momento se le entrega los $200 dólares del pago de los honorarios de su abogado y los restantes $700 dólares, en el plazo de quince a treinta días, desde que se notifique la resolución, al señor Oscar Giovanny García Cantos, se le hace entrega de los $200 dólares del pago de los honorarios de su abogado y los $1500 dólares, a más tardar en un plazo de quince días a un mes, que correrán desde que se notifique es resolución; 4) presentarse en la fiscalía, los primeros días de cada mes, contando desde el próximo mes, durante veinte meses; 5) No ser reincidente; 6) No tener instrucción fiscal por nuevo delito, dejándole establecido que de no cumplir con estas condiciones, la fiscalía comunicara a la juzgadora de garantías penitenciarias el incumplimiento de las mismas. En cuanto a la devolución del vehículo GRA 0661, Chevrolet color blanco, que  conducía el Sr. Oscar Geovanny Garcia Cantos, se procede a su devolución a su legítimo propietario Una vez ejecutoriada esta sentencia, procédase a enviar a la Sala de Sorteo para que un Juez/Jueza de garantías penitenciarias, avoque conocimiento de esta causa, quien será el /la encargada del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión condicional, debiéndose tener en cuenta además que cumplida las condiciones y plazos establecidos, la condena quedara extinguida, previa resolución de la o el juzgador de Garantías Penitenciarias; las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia.- Actúe el Abg. Luis Cedeño Astudillo.- Léase, Notifíquese y Ofíciese.- 