Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
05844-2019

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 19 de Diciembre 2019, Sala 08

Hora de Inicio 22h20
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 

ROBO Art. 189 Inc. Segundo del COIP.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. GREGORIO LOPEZ CEREZO,  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130






		Casilla Judicial y correo electrónico:
MENDOZA INTRIAGO MICHAEL ALEXANDER	AB.  ANGEL LLONGO TIERRA, Defensor Publico


	5616

4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		               (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                    (  )   
Solicita Pericia:  			               (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )  
 
DEFENSA DE MENDOZA INTRIAGO MICHAEL ALEXANDER: La defensa considera que es legal, se le han respetados sus derechos constitucionales cumple los requisitos del Art. 527 y 529 del COIP, estamos dentro de las 24 horas. 

MENDOZA INTRIAGO MICHAEL ALEXANDER: Derecho al silencio.

DEFENSA: Señor Juez la defensa presenta arraigo domiciliario, asi como una planilla de servicio básico, la defensa adjunta escritura del domicilio donde vive. La defensa solicita medidas previstas en el Art. 522 # 1 y 2 del COIP.
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				            (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (SI)
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (SI) 

Según el parte manifiesta que el procesado fue detenido, que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 
A la fiscalía llega el parte de aprehensión en contra del señor MENDOZA INTRIAGO MICHAEL ALEXANDER, el dia 19 de Diciembre del 2019, a las 12h40 en circunstancia que por disposición del ecu 911, nos trasladamos hasta las calles los Ríos y la A, donde se tomó contacto con el señor PABLO CIPRIANO MORALES PONCE, quien informo que mientras se encontraba parado sobre las calles los ríos en las afuera del CYBER, había sido víctima de arranche de su teléfono celular marca Samsung, de parte de un ciudadano desconocido cometido el hecho había salido en precipitada carrera, dándose a la fuga ante la cual el hoy denunciante ha perseguido hasta la calle Oriente entre Tulcán y los Ríos, donde según de moradores informan que el denunciado es de ese lugar en el domicilio de dos plantas de color turquesa, donde nos dirigimos a la dirección antes descrita donde se tomó contacto con la señora ANGELA CHAVEZ, quien autorizo el ingreso del personal policial y se realizó el respectivo registro  logrando encontrar en la parte del fondo del inmueble al ciudadano que responde a los nombres de MENDOZA INTRIAGO MICHAEL ALEXANDER y al lado estaba una lavadora con unas prendas de vestir, y al buscar se encontró el celular sustraído. La fiscalia cuenta con el parte de aprehensión,  la fiscalia cuenta con el informe medico realizado al procesado, la fiscalia cuenta con la denuncia presentado por la víctima, la fiscalia cuenta la versión del policia aprehensor.

Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra del señor MENDOZA INTRIAGO MICHAEL ALEXANDER por el delito de ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Segundo, del COIP, en concordancia con los Art. 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia de la procesada MENDOZA INTRIAGO MICHAEL ALEXANDER a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. 

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ. Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra del señor MENDOZA INTRIAGO MICHAEL ALEXANDER como presunto autora del delito de ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Segundo, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal  privativas de libertad, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra del señor MENDOZA INTRIAGO MICHAEL ALEXANDER por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese la boleta de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las partes procesales para el dia 26 de DICIEMBRE DEL 2019, A LAS 11H45, para que se realice la audiencia de Juicio Directo. Las partes quedan oralmente notificadas.
 
6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 22h35.


AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO