Guayaquil, jueves 20 de febrero del 2020, las 13h17, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Poli. Diego Geovanny Reyes Franco, Cbop. Carlos Miguel Yascaribay Zambrano, Poli. John William Lucero Astudillo; y, Sbte. Milton José Voelcker Molina, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano MICHAEL ALEXANDER MENDOZA INTRIAGO, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art. 529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 26 de diciembre del 2019, a las 11h45, obrante a fojas 28 a 30 de los autos, y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: MICHAEL ALEXANDER MENDOZA INTRIAGO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0927548321, de 31 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Poli. Diego Geovanny Reyes Franco, Cbop. Carlos Miguel Yascaribay Zambrano, Poli. John William Lucero Astudillo; y, Sbte. Milton José Voelcker Molina, se hace conocer lo siguiente: “…que cumpliendo las funciones específicas asignadas por el Estado Ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecidos en los Art. 158 y 163 de la Constitución de la República y en lo que establece en los artículos 59, 60 y 61 del COESCOP, que encontrándonos de servicio como PJ Cristo 2 en vehículo Kía Cerato de siglas 345 del Distrito 9 de Octubre Zona 8, con Orden de Servicio N°-2019-3796-P3-D-9 de Octubre Z8, en circulación normal por el sector de responsabilidad y por disposición del ECU911 nos trasladamos hasta las calles Los Ríos y la A, donde se tomó contacto con el Sr. PABLO CIPRIANO MORALES PONCE con CC-0907797880, quien informo que mientras se encontraba parado sobre las calles Los Ríos en las afueras de un cyber, había sido víctima de arranche de su teléfono celular marca Samsung Galaxy J1 de color blanco por parte de un ciudadano desconocido y cometido el hecho había salido a precipitada carrera dándose a la fuga, ante lo cual el hoy denunciante había perseguido hasta las calles Oriente entre Tulcán y los Ríos, donde según versiones de moradores informan que dicho ciudadano domiciliaba en ese lugar en un domicilio de hormigón de dos planta de color turquesa, luego el denunciante con la información recabada retorna al lugar donde fue cometido el hecho; motivo por el cual colaborando al denunciante nos dirigimos hasta la dirección antes descrita a las calles Oriente entre Tulcán y los Ríos al domicilio de color turquesa, donde se tomó contacto con la Sra. ÁNGELA CHÁVEZ con CC-0910851781, inquilina, con quien al verbalizar del acontecimiento, autorizo el ingreso del personal policial y se realizó el respectivo registro logrando encontrar en la parte del fondo del inmueble escondido en un baño al ciudadano que se identificó como MICHAEL ALEXANDER MENDOZA INTRIAGO con CC-0927548321, de 31 años de edad y a un costado se encontraba una lavadora conteniendo unas prendas de vestir y al ser rebuscado se logró encontrar un teléfono celular marca Samsung de color blanco con filos plata modelo SM-J106B-DS imei 754614/08/037792/2 imei 754613/08/037792/4 sin chip sin tarjeta de memoria con batería con tapa posterior trisado la pantalla con estuche plástico color negro, acto seguido el perjudicado reconoció plenamente como el causante del hecho y a la vez reconoció el teléfono celular como de su propiedad; con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción de un Delito Flagrante el ciudadano y la evidencia fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia UVC-Modelo donde se tomó contacto con el señor Ab. Carlos Vaca, Fiscal de Turno, quien indicó que proceda a la aprehensión del ciudadano MICHAEL ALEXANDER MENDOZA INTRIAGO con CC-0927548321 y se realice el parte por DELITO FLAGRANTE, acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma al hoy aprehendido se le leyó en forma clara y oportuna sus Derechos Constitucionales  que se encuentran establecidos en el Art.77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, luego se obtuvo el certificado médico que fue otorgado por el Dr. Ricardo Verdesoto Godoy, galeno de Turno de la UAT, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de su respectiva audiencia de flagrancia, la evidencia queda ingresado en la bodega de la UDF y el perjudicado efectuó la respectiva denuncia. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los Derechos Humanos presentes en el Código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley”. QUINTO: La Fiscal Ab. Manuel Alvear, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “La Fiscalía en esta audiencia va a probar la materialidad de la infracción, y la responsabilidad del procesado. Los hechos según consta del cuaderno de instrucción fiscal, una denuncia del ciudadano Pablo Cipriano Morales Ponce, y un parte de aprehensión. El ciudadano Pablo Cipriano Morales Ponce señala que el día 19 de diciembre del 2019 aproximadamente a las 12h30, en circunstancias en que estaba haciendo uso de su celular en las Calles Los Ríos y la Calle A, de pronto aparece un sujeto de tez blanca, y le arrebata un teléfono celular, y una vez que logra su objetivo sale corriendo, lo sigue y ve que ingresa a un domicilio, por lo que llama al ECU-911 y se logra la aprehensión de MICHAEL ALEXANDER MENDOZA INTRIAGO. Esto tiene relación con el parte de aprehensión suscrito por los agentes de policías Diego Geovanny Reyes Franco, Carlos Miguel Yascaribay Zambrano, John William Lucero Astudillo; y, Milton José Voelcker Molina, detención de fecha 19 de diciembre del 2019, a las 12h40, quienes hacen conocer que al dar cumplimiento a una orden de servicio, por disposición del ECU-911, se trasladan a las Calles Los Ríos y La A, toman contacto con el señor Pablo Cipriano Morales Ponce, quien señaló que a estar en las Calles Los Ríos y la Calle A, un sujeto de tez blanca le sustrae su teléfono celular, por lo que, el denunciante retorna al lugar donde se cometió el hecho, en las calles Oriente y Los Ríos, y toma contacto con Ángela Chávez, quien autorizó el ingreso del personal policial, y en el interior se encontró en un baño a MICHAEL ALEXANDER MENDOZA INTRIAGO, y al registro se le encontró un teléfono celular color blanco, sin chip, y acto seguido el perjudicado lo reconoció como el causante del robo, y el teléfono como de su propiedad, esto son los hechos que motivaron la instrucción fiscal, por el delito previsto en el Art. 189 Inc. 2do del Código Orgánico Integral Penal, esto es, robo con fuerza en las cosas. Estos son los hechos que la fiscalía a través de la prueba va a evacuar.” SEXTO: La defensa del procesado MICHAEL ALEXANDER MENDOZA INTRIAGO, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Se ha mencionado en el parte que consta la denuncia del señor Pablo Cipriano Morales Ponce, en el que se relatan una serie de circunstancias al manipular un teléfono celular, y que había sido objeto de un arranche y que el causante salió a precipitada carrera e ingresó a un domicilio, y que el señor Pablo Cipriano Morales Ponce, había visto donde ingresó, y lo que no menciona el señor Pablo Cipriano Morales Ponce, es que los agentes aprehensores lo ubican en el lugar donde se cometió el supuesto robo. Además, a mi cliente no se le encontró el celular del supuesto robo, en el momento procesal oportuno, y conforme a las pruebas a evacuarse, esta defensa demostrará que mi cliente no tiene responsabilidad en este hecho que pretende incriminársele.” La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. SÉPTIMO: Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 06 de enero del 2020 a las 09H45 minutos, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, solicitó se recepten: TESTIGO 1) MILTON JOSÉ VOELCKER MOLINA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.0925730475, de 30 años de edad, de estado civil casado, no creyente, Policía Nacional, Sauces 3, manzana 141, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Qué grado tiene? R.- Subteniente. P.- ¿Qué tiempo tiene en la policía? R.- 2 años. P.- ¿La firma que consta en el parte que se le pone a la vista es la suya?  R.- Sí. P.- ¿Exprese sobre los hechos referentes de la aprehensión de Michael Alexander Mendoza Intriago, suscitada el día 19 de diciembre del 2019? R.- Aquel día me encontraba circulando en el circuito Cristo del Consuelo, y mediante llamada del ECU-911 nos trasladamos a las calles Los Ríos, y nos indicó que había sido víctima de robo de su teléfono celular, y que lo había perseguido a las calles Oriente entre Tulcán y Los ríos, y que lo había visto meterse en una casa, por lo que, nosotros avanzamos hasta el domicilio, hablamos con la dueña de casa, y en aquel domicilio se encontraba el procesado, procedimos a la neutralización, y encontramos el objeto sustraído en el tambor de una lavadora, por lo que lo trajimos ante la fiscalía para el respectivo procedimiento. P.- ¿Tomó contacto con el señor Pablo Cipriano Morales Ponce? R.- Sí, es la persona afectada. P.- ¿Cómo llegaron al domicilio donde se encontraba el procesado? R.- Por que el afectado persiguió a la persona aprehendida y al llegar a la Calle Oriente entre Tulcán y Los Ríos, comenzó a preguntar a la gente, y las personas le dijeron que había ingresado en el domicilio donde lo encontramos. P.- ¿Cuándo el ciudadano sale el señor Pablo Cipriano Morales Ponce lo reconoce al procesado? R.- Lo reconoce plenamente. P.- ¿La fotografía que consta en el parte, es la evidencia que ustedes encontraron? R.- Sí, es la que encontramos. P.- ¿Qué tiempo pasó desde que se produjo el hecho hasta la aprehensión del ciudadano? R.- Aproximadamente unos 30 minutos. P.- ¿El dueño del celular reconoció al procesado como causante del robo? R.- Lo reconoció plenamente. P.- ¿La evidencia lo reconoció como de propiedad del ofendido? R.- Sí. P.- ¿Se encuentra presente el procesado? R.- Sí, el señor que está con pelo pintado. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: P.- ¿En qué calle tomó contacto con el señor Pablo Cipriano Morales Ponce? R.- En la calle Los Ríos. P.- ¿Usted estuvo presente en el momento del supuesto robo? R.- No. P.- ¿Por qué menciona que el señor Pablo Cipriano Morales Ponce, pierde de vista al momento que se dio a la fuga? R.- Por que el procesado emprende en la huida, y lo pierde de vista en la persecución a pie, y se pudo haber cansado. P.- ¿Esto le mencionó el señor Pablo Cipriano Morales Ponce? R.- Sí. TESTIGO 2) WILSON GEOVANNY HERRERA VILLAGÓMEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.0502990807, de 34 años de edad, de estado civil casado, católico, Policía Nacional, Policía Judicial del Guayas, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿A qué actividad se dedica? R.- Agente de la Policía Judicial. P.- ¿Qué tiempo tiene en la policía? R.- 16 años. P.- ¿Recuerda los hechos referentes a la aprehensión de Michael Alexander Mendoza Intriago? R.- Primero tomé contacto con el perjudicado vía telefónica, quien manifestó que el procesado le había sustraído el 19 de diciembre su teléfono celular, pide colaboración a la policía y se trasladan a un domicilio, y lo reconoce a MICHAEL ALEXANDER MENDOZA INTRIAGO como el causante del robo. Además, manifestó que el día de la audiencia flagrancia, había firmado un acta de conciliación con la señora madre del procesado que le iban a cancelar el teléfono celular, pero que no lo habían hecho hasta el momento en que le llamé. Hice verificaciones. P.- ¿De acuerdo a su informe, usted entrevistó a otra persona? R.- Al agente aprehensor. P.- ¿Pablo Cipriano Morales Ponce, qué le indicó sobre los hechos? R.- Que había estado en las calles Los Ríos y La A, y ahí le habían arrancado su teléfono celular. P.- ¿Usted concurrió al lugar de los hechos? Efectivamente, a las Calles Oriente entre Tulcán y Los Ríos. P.- ¿Es una escena abierta o cerrada? R.- Es en un domicilio, y los agentes y la víctima se trasladaron, donde encontraron el celular. La escena es cerrada. P.- ¿Usted ingresó al domicilio? R.- El compañero policía me indicó que el domicilio se encontraba cerrado. P.- ¿Usted hizo la pericia adentro o afuera del inmueble? R.- En la parte frontal fuera del domicilio. P.- ¿La firma que consta en el documento es la suya? R.- Sí. La defensa del procesado no contrainterroga al testigo. TESTIGO 3) LARRY NELSON BAUTISTA QUINAPALLO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0912687423, de 36 años de edad, de estado civil unión de hecho, católico, Policía Nacional, domiciliado en el cantón Durán, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿A qué actividad se dedica? R.- Perito de criminalística, acreditado por parte de la fiscalía. P.- ¿Qué tiempo tiene como perito? R.- 15 años. P.- ¿Cuántas pericias anuales elabora? R.- Unas 400 a 500 aproximadamente. P.- ¿Cuál fue pericia realizada? R.- A petición del señor Fiscal, solicita reconocimiento de evidencias, por un presunto delito de robo. La evidencia se encuentra ingresada en la bodega del cuartel modelo, se trata de un celular modelo J1, Samsung color blanco, y no estaba en funcionamiento. El 24 de diciembre realicé la pericia. P.- ¿En qué lugar hizo la pericia? R.- En la bodega del UVC modelo, retiré la evidencia. P.- ¿Dónde hizo la pericia?  R.- En las instalaciones de criminalística. P.- ¿A qué evidencia hizo la pericia? R.- A un teléfono celular. P.- ¿Las fotografías que se le pone la vista es a quien le hizo la pericia? R.- Sí, se encuentra ingresado en cadena de custodia. P.- ¿Es el móvil que se le pone la avista? R.- Sí. P.- ¿La firma que consta en el informe es la suya? R.- Sí es la mía. DEFENSA.- La defensa del procesado no contrainterroga al testigo. PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Reconocimiento de evidencias. 2.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos. 3.- Informe de investigaciones. 4.- Parte de aprehensión.  5.- Denuncia. DEFENSA.- La defensa no objeta la documentación presentada. FISCAL.- La Fiscalía culmina su prueba. OCTAVO: La defensa del procesado MICHAEL ALEXANDER MENDOZA INTRIAGO, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “La defensa no tiene pruebas que presentar, y en mi alegato oportuno manifestará sobre las pruebas presentadas en esta audiencia.” NOVENO: En la fase del DEBATE, La Fiscal Ab. Manuel Alvear, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “Fiscalía solicita de la manera más comedida, que se tome en cuenta que ni siquiera como medio probatorio de acogerse al derecho al silencio, que es un medio de defesa. En materia penal exige dos hechos importantes para que exista una sentencia condenatoria, esto es, la materialidad de la infracción, y en este caso la fiscalía ha demostrado que el señor MICHAEL ALEXANDER MENDOZA INTRIAGO fue sacado de un inmueble después de que arranchó un celular al señor Pablo Cipriano Morales Ponce, y es reconocido plenamente al momento de su aprehensión por parte de Pablo Cipriano Morales Ponce, y el celular que le pertenecía a dicho ciudadano. Con el testimonio rendido por MILTON JOSÉ VOELCKER MOLINA, quien suscribe el parte de aprehensión se sostiene este hecho. También ha comparecido LARRY NELSON BAUTISTA QUINAPALLO, quien practicó el reconocimiento de la evidencia, y que perició esta evidencia respetando la cadena de custodia. Ha comparecido WILSON GEOVANNY HERRERA VILLAGÓMEZ, quien practicó el informe respectivo, quien señaló que se entrevistó con el ofendido y con un miembro policial. Se ha ingresado el reconocimiento del lugar de los hechos que no ha sido objetado por parte de la defensa. Acorde a lo que dispone el Art.5 No. 21 del Código Orgánico Integral Penal, acta en forma objetiva, ya que hay elementos de cargo, y de descargo, y se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, por lo que, se acusa a MICHAEL ALEXANDER MENDOZA INTRIAGO, de ser autor directo conforme lo establece el Art.42 del código orgánico integral penal, que ha violentado el Art. 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, que dio origen a este proceso, consta un acta que se le ha pagado al perjudicado quien no ha venido, y a la vez que no se le han cancelado estos valores, por lo que, se lo acusa en calidad de autor directo.” Por su parte el Ab. Alex Navarrete Santana, defensora del procesado MICHAEL ALEXANDER MENDOZA INTRIAGO, expuso: “Señor Juez, tal como lo mencioné en mi alegato de apertura, que le parte de aprehensión y la denuncia de la presunta víctima no son claros, y es tanto así que conforme a la prueba presentada los agentes aprehensores, no han sido precisos en cuanto a la aprehensión de mi representado. Se ha mencionado por parte del agente aprehensor, que entre el hecho y la aprehensión han transcurrido 30 minutos, y que es un tiempo corto y prudente para que le causante del supuesto robo se dé a la fuga. Mi cliente está dando la cara, y estaba en su domicilio dando la cara sin temor, por que no ha cometido ningún delito. No se ha demostrado la propiedad del celular encontrado para que se determine que la víctima sea el titular, y no hay una conexión entre una cosa y la otra. El señor Pablo Cipriano Morales Ponce señala que persiguió al supuesto causante del robo, y no se menciona que lo siguió hasta el domicilio, y el agente aprehensor, señala que la víctima lo perdió de vista. En este supuesto hecho ha saltado una duda tremenda, que pone en tela de duda en la que supuestamente había sido víctima el señor Pablo Cipriano Morales Ponce, y deja en evidencia la no participación de mi defendido MICHAEL ALEXANDER MENDOZA INTRIAGO. De conformidad con lo previsto en el Art.5 No.3 del Código Orgánico Integral Penal, que establece la duda a favor del reo, y al no tener el verdadero convencimiento de la comisión del supuesto delito no se pude dictar sentencia condenatoria, por lo que, solicito que al momento de dictar su sentencia ratifique el estado de inocencia de mi defendido.” DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 615 y 454 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del acusado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, PERO NO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que goza el procesado. La Fiscalía inició este proceso imputando al procesado de haber adecuado su conducta en el delito de Robo, tipo penal que está tipificado y reprimido en el artículo 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que han incurrido el procesado es el mismo que ha acusado la señora Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Robo, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al juicio testigos que aporten sobre el acto del Robo, ya que no compareció a la audiencia la víctima PABLO CIPRIANO MORALES PONCE, para poder determinar si el procesado fue quien cometió o no la infracción, por lo que sobre el robo sólo queda en una afirmación recogida dentro de la denuncia presentada por Pablo Cipriano Morales Ponce, y el testimonio del agente de policía MILTON JOSÉ VOELCKER MOLINA quien hace conocer que toma el procedimiento el día 19 de diciembre del 2019, por el llamado del 911, y que llega al lugar de los hechos posterior haberse desarrollado los mismos, es decir, no es testigo presencial de los hechos, además indicó que al llegar al lugar incursiona en una domicilio ubica al ciudadano MICHAEL ALEXANDER MENDOZA INTRIAGO, y también encuentra un teléfono celular en el tambor de una lavadora, evidencia que ha sido sometida a la respectiva experticia por el Perito LARRY NELSON BAUTISTA QUINAPALLO, quien establece la existencia de la evidencia. Es de resaltar que a la audiencia de juzgamiento no ha comparecido a rendir su testimonio quien figura como víctima dentro del presente proceso penal Pablo Cipriano Morales Ponce, quien para el suscrito juzgador sería la clave para aclarar varios hechos, en lo principal si el ciudadano Michael Alexander Mendoza Intriago es la persona quien le sustrajo su teléfono celular el día 19 de diciembre del 2019, aproximadamente a las 12h30, debió comparecer a la audiencia la víctima con la finalidad de que reconozca o no al ciudadano Michael Alexander Mendoza Intriago como el causante del hecho, así mismo el ciudadano Pablo Cipriano Morales Ponce debió comparecer a la audiencia para que reconozca si el teléfono celular que consta como evidencia, es de su propiedad. Consta el testimonio de WILSON GEOVANNY HERRERA VILLAGÓMEZ, quien señaló haber realizado el informe de investigaciones que se había contactado a través de la vía telefónica con el señor Pablo Cipriano Morales Ponce lo cual deja entrever muchas dudas, ya que no se establece que no se señala con exactitud si es o no la presunta víctima, también señaló haber concurrido al lugar de los hechos Calles Tulcán y Los Ríos, que realizó el reconocimiento desde la parte frontal del domicilio, exteriores del domicilio, ya que no pudo ingresar al domicilio. En virtud de todo lo expuesto, el suscrito juzgador, considera que existe duda razonable, en razón a la no comparecencia del ciudadano Pablo Cipriano Morales Ponce a la audiencia, para que este pueda identificar o no al ciudadano Michael Alexander Mendoza Intriago, como el causante del hecho, así mismo para que justifique ser el legítimo propietario del teléfono celular que consta como evidencia, ya que dentro del proceso no existe documento alguno que pueda determinarse la propiedad de la cosa sustraída. La Fiscalía no cuenta con prueba suficiente para determinar responsabilidad del procesado Michael Alexander Mendoza Intriago, y al no poderse probar el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad, existiendo duda razonable la cual favorece al procesado, lo único que sí se ha probado de manera suficiente es la detención del procesado, y la recuperación del supuesto objeto robado. Y el hecho de tener un objeto cualquiera es una conducta que no puede ser criminalizada; por cuanto existe mucha duda en cuanto a los hechos. “Al respecto la doctrina considera que la sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito, la actividad probatoria ha generado duda en el juzgador. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el Juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. Como sabemos, la sola confesión del propio acusado, sin prueba que lo corrobore, tampoco es suficiente para imponer una sentencia condenatoria y, por otro lado, la insuficiencia no está en relación con el número de pruebas, pues pueden existir muchas, sino en la carencia de solidez o fuerza de las mismas. En este sentido, la Corte Suprema ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador. (Pablo Sánchez Velarde, Manual de Derecho Procesal Penal)”. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. DÉCIMO SEGUNDO: Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de Robo, en razón a las circunstancias de la detención del encausado. El suscrito Juez considera que no se ha probado de forma suficiente la responsabilidad penal del procesado, puesto que no ha sido reconocido por la víctima como el causante del hecho. Además, el testimonio rendido por el agente aprehensor MILTON JOSÉ VOELCKER MOLINA, así como el testimonio de los Peritos WILSON GEOVANNY HERRERA VILLAGÓMEZ, y LARRY NELSON BAUTISTA QUINAPALLO, viene a constituirse en una prueba de referencia, que no aporta mayores elementos. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO TERCERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva, no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO CUARTO: El procesado MICHAEL ALEXANDER MENDOZA INTRIAGO, al rendir su testimonio, se acogió al derecho al silencio; lo que conforme lo determina el Artículo 77 No.7 literal b) de la Constitución; en concordancia con lo que establece el Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio constituye defensa en su favor. DÉCIMO QUINTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO SEXTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a MICHAEL ALEXANDER MENDOZA INTRIAGO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0927548321, de 31 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, y se ordena la libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes a otra autoridad competente.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe el Ab. Segundo Espinoza Silva, secretario titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 