IDENTIFICACIÓN DEL ÓRGANO JURISDICCIONAL:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL  NORTE 2 PENAL CON SEDE EN EL CANTÒN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS.

 Juez:
AB. FRANCISCO MENDOZA VELEZ    

Nombre de la Secretario: 
ABG. DIEGO CÁRDENAS TAPIA (E)

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:
09286-2017-05593

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 28 de Noviembre de 2019

Hora de Inicio:
08h45

Presunta Infracción:
CONTRAVENCIONES A LA LEY ORGANICA DE DEFENSA AL CONSUMIDOR 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    ) 
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique): CONTRAVENCION A LA LEY ORGANICA DE DEFENSA AL CONSUMIDOR

Intervinientes en la Audiencia:
DENUNCIANTE: ORELLANA JIMENEZ ARTURO BASILIO


ENTIDAD DENUNCIADA: ACIREALE S.A. MEDINA MANRIQUE JUAN XAVIER




INSTALACION: 

Buenos días con los presentes, solicito que previo a instalar la diligencia, el actuario del despacho certifique la comparecencia de las partes. Señor Juez dando cumplimiento a lo ordenado por usted certifico que a la presente diligencia comparecen: El denunciante ORELLANA JIMENEZ ARTURO BASILIO en compañía de la Abogada SANCHEZ MITE LUPE ALEXANDRA y en representación de la Compañía denunciada el Abogado JOSE CHIRIBOGA NEIRA ofreciendo Procuración Judicial. Por lo expuesto se declara instalada la audiencia.-  

INTERVENCION DE LA ACCIONANTE: 

1.- Comparezco en representación del señor ORELLANA JIMENEZ ARTURO BASILIO. Mi representado en compañía de su señora esposa, comparecieron al Centro Comercial Plaza Quil, local 14, el 14 de septiembre del 2012, donde el asesor de ventas le mostro un convenio No. 4001-12-000161, en dicho convenio se convino la compra de un vivienda, solar y villa, por un valor de $ 61.973,11, pagaderos con un inicial de 500 dólares, con la firma del convenio y 517, 16 a 36 cuotas mensuales, siendo pagados hasta el 30 de septiembre del 2014, lo cual no se cumplió. La parte final del pago de la vivienda sería por medio del ISFA. A fojas 13 consta la solicitud realizada a la urbanización La Gran Victoria, adjuntando a dicha solicitud una certificación del ISFA, en los cuales se detallaba que mi representado contaba con los fondos necesarios para adquirir un bien inmueble. En el año 2013 como no existían casas construidas se hizo un reestructuración de la deuda por parte de ACIREALE S.A. por $ 11.443,20 pagaderos hasta el 28 de febrero del 2015, siendo cumplido por mi cliente, así consta a fojas 35 todos los soportes de pago, cancelando el total $ 12.193,20 como reserva mínima, incluso más. Como cliente ha estado cancelando puntualmente, mi cliente se trasladó hasta la urbanización, dándose cuenta que no existía ninguna obra, se contactan con una persona de servicio al cliente, manifestando que no existía fecha para la construcción de la etapa de mi cliente, no otorgando ninguna otra información.- Existe otra solicitud de mi cliente solicitando una certificación para presentar en el FONIFA para poder acceder al crédito, lo cual fue recibido por la oficial de crédito de la urbanización, el certificado que necesitaba jamás fue emitido. A fojas 47 consta el oficio emitido por el departamento de crédito de dicha urbanización, en el cual se adjunta toda la documentación para el inicio de los papeleos necesarios para la adquisición de la vivienda, pero no el certificado de afectación. Mi representado es militar en estado activo, cuenta con los recursos necesarios para adquirir el bien inmueble. Los valores necesarios para dicha compra se entregarían, una vez que el estudio jurídico de dicha Compañía remita la documentación necesaria.- Tratamos de conciliar con la Compañía ACIREALE S.A. pero no hubo manera de conciliar por eso solicitamos el reintegro íntegro de los valores que hemos pagado, así como las costas judiciales y lucro cesante.- 

2.- Señor Juez, a parte de la prueba que he presentado en mi primera intervención, adjunto foto de la casa que debería ser de mi cliente, siendo ocupada por otra persona que no es mi representado y también factura de CENEL, la cual consta a nombre de otra persona. La documentación entregada por la Ingeniera Johana Valle, la cual daba que la manzana 1, villa 21, que le pertenecía a mi representado. Pese a que mi cliente ha tenido la apertura del ISFA para obtener el crédito. En cuanto a lo manifestado por la contraparte, nos negamos a la inhibición por cuanto la Ley de Defensa al Consumidor es clara y específica.-   


INTERVENCION DE LA PARTE ACCIONADA:

1.- Comparezco en nombre de la Compañía ACIREALE S.A, está encargada de la construcción de la Urbanización La Gran Victoria. El denunciante no cumplió con el pago de los valores de la vivienda, adjunto el contrato firmado con el señor ARTURO ORELLAN, quién no pagó ni siquiera el pago inicial para la construcción, siendo un incumplimiento evidente, la cantidad que debió pagar es de $ 61.973,11, siendo el precio de compraventa total, siendo así un incumplimiento de la parte actora. Las partes hemos venido conversado tratando de llegar a un acuerdo, la cual ha sido rechazada por la parte actora. Debo manifestar que las partes en el contrato convenimos que cualquier controversia surgida en esta contratación debería ser llevada por medio al arbitraje, así consta en la parte de controversias del contrato, por lo cual solicitamos, la inhibición del conocimiento de la presente causa, declarando el archivo de la misma.  

2.- Adjunto el contrato de compraventa con la parte actora, en el que se demuestra que no cumplieron con el pago mínimo inicial para la adquisición del bien inmueble que reclaman. El estado de cuenta también, con el cual se demuestra que no cancelaron el pago mínimo para la entrega de dicho bien inmueble.- 

JUEZ: 

Se pone a conocimiento de las partes por el principio de contradicción la documentación que han adjuntado en esta audiencia.       

PARTE ACTORA: Rechazamos los documentos por cuanto no se apegan a la realizad de la contratación, insistiendo que mi representado canceló en demasía el valor inicial para la adquisición del bien inmueble.

PARTE ACCIONADA: Señor Juez, respecto a la prueba presentada por la parte actora, manifiesto que no cumplen los requisitos legales, por cuanto se tratan de copias simples. Todos los documentos son copias sin formalidades, lo cual no significa valor alguno en esta etapa procesal. 

ALEGATO DE CLAUSURA PARTE ACCIONANTE: Con la documentación aparejada al proceso, señor Juez, y con los originales de la Defensoría Pública, que avalan el incumplimiento de la Ley de Defensa al consumidor, se aprecia que se incumplió con mi cliente. Por aquello solicito señor Juez el pago íntegro del total, que mis clientes hicieron en favor de la compañía.-    

ALEGATO DE CLAUSURA PARTE ACCIONANTE: Señor Juez incido que mi cliente en ningún momento ha incumplido, en la cláusula cuarta consta la forma de pago y entrega de vivienda, consta el estado de cuenta, en el cual consta que el señor Arturo Orellana ha incumplido los pagos necesarios para efectuar la compraventa. Señor Juez impugno las pruebas de la parte accionante, por cuanto carecen de valor probatorio al ser copias simples. Solicitamos su inhibición del conocimiento de la causa y que la misma se archive. En caso de usted resolver la causa, solicitamos que se declare el incumplimiento de la obligación contractual por parte del denunciante.  




Extracto de la Resolución: 
Una vez escuchadas las partes, los alegatos y pruebas presentadas en esta audiencia, este Juzgador manifiesta que por el volumen de los documentos anexados, a efectos de hacer una valoración de la misma, previo a emitir la sentencia, en caso de que así se considere, declaro concluida la audiencia. Indicando que a sus casilleros se les notificará la resolución correspondiente.    

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de treinta minutos aproximadamente. 

Hora de Finalización:
09H30

Sala:
17 (Albán Borja)






_______________________________________________________________
ABG. DIEGO CÁRDENAS TAPIA
SECRETARIO ENCARGADO DE LA UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE 2 CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS