EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00508
Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de Marzo  de 2016
Hora: 12h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 2 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA en remplazo del DR- SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSION DE LA PENA
Legalidad de la detención: 			              	SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Jacinta Andrade Matute 
Casilla judicial: 3130, andrademj@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Acosta Herrera Ulbio Danilo
Abogado defensor: Ab. Toaza Ledesma Alex Roberto, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
OTROS:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Toaza Ledesma Alex Roberto, Defensor Particular: Señor Juez Comparezco a esta audiencia en nombre del señor Acosta Herrera Ulbio Danilo. Señor juez le hago conocer que el día de hoy recién asumo la defensa del ciudadano aquí presente por lo que al amparo de lo que determina el articulo 76 numeral 7 de la constitución solicito se suspenda la presente audiencia toda vez que al momento no me encuentro en disposición de poder ejercer una defensa técnica ya que no cuento con los documentos necesarios para la misma.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Dr. Jacinta Andrade Matute: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que señala el Art 195 de la constitución. Señor juez de la revisión del expediente de la fiscalía se confirma que el abogado aquí presente recién ejerce la defensa, por lo que la fiscalía no se opone a que se suspenda la misma para que la defensa tenga tiempo suficiente para poder ejercer una defensa técnica.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a los sujetos procesales, en primer lugar a la defensa que señala que recién su nuevo abogado asume la defensa y que al Amparo de lo que determina el articulo 76 numeral 7 de la constitución solicita se suspenda la presente audiencia toda vez que al momento no cuenta con la documentación necesaria para de poder ejercer una defensa técnica. Así también a la fiscalía quien no se opone a la petición hecha por la defensa. Por todo esto esté juzgador suspende por única vez esta audiencia. La fecha se la notificara a los sujetos procesales a las casillas y los correos electrónicos, una vez señalada acorde a la agenda de audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO