Guayaquil, lunes 17 de septiembre del 2018, las 08h13, VISTOS: El Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, el miércoles 16 de abril de 2014 a las 15h11, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de en contra de los procesados REYES GONZALEZ WASHINGTON ROSENDO, MERCHAN MACIAS KEVIN LEONARDO, JAIME ESTUPIÑAN LEONARDO JAVIER, y, CHEME CASTRO DAURIN ALEJANDRO, cuyas generales de ley se han consignado en líneas anteriores, por considerarlos presuntos AUTORES del delito tipificado y reprimido en los artículos 550, 551 segunda circunstancia, en concordancia con el numeral 2 del artículo 552 todos del Código Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 42 del Código Penal, radicándose la competencia por el procesado JAIME ESTUPIÑAN LEONARDO JAVIER, privado de su libertad con medida cautelar de prisión preventiva, conforme se hizo conocer a este Tribunal con fecha 30 de septiembre de 2017 por parte del Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, ya que el procesado se encontraba prófugo al juicio. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Décimo de Garantías Penales del Guayas  ahora TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública  de Juzgamiento el 14 de mayo de 2018 a las 14h30, siendo suspendida y reanudada el 31 de julio de 2018 a las 08h30 y concluida el 06 de septiembre de 2018 a las 10h30, en virtud de lo estatuido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal. Se debe señalar que la fecha de instalación fue otorgada por la Coordinación de Audiencias, siendo que bajo el sistema de Pool, ni los Jueces ni los Secretarios, agendamos fecha alguna para la realización de las diligencias procesales, siendo de entera responsabilidad de la Coordinación de Audiencias, la fecha que se programó en este caso.-  Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer al  ciudadano señor Zambrano Fuentes Kevin Joel, oralmente, la decisión del Tribunal de ratificar su estado de inocencia, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos y principios estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio el  Juez tuvo como antecedente la denuncia presentada y reconocida por Marco Antonio Sandoval Pallaroso, con cédula de ciudadanía No. 091990637-0, quien manifestó: “que el día 06 de febrero del 2014, siendo aproximadamente las 23h45 me encontraba trabajando en mi vehículo como taxi amigo, cuando a la altura del Mall del Sur dos sujetos me pararon uno de ellos me solicito una carrera hasta Samanes 7, al subirse al vehículo el que hizo la seña para parar se subió adelante, mientras el otro que lo acompañaba se sentó en el asiento de atrás, al llegar a la altura del Quinto Guayas de manera rápida el sujeto de atrás me agarro colocándome su brazo por el cuello, mientras el que estaba en el asiento del copiloto me apago el carro, el sujeto que me sujetaba por el c[u]ello, me jalo para atrás hacia el asiento posterior y me tiro al piso del carro que conducía, mientras el de adelante encendió la marcha del vehículo, me taparon con un cobertor negro, y rodamos unos 5 o 6 minutos, me tiraron al piso también tapado y el sujeto que me tenía en la parte de atrás de mi carro fue el que me obligo a subir al otro vehículo y estaba conmigo en la parte de atrás. El carro emprendió la marcha y el sujeto que estaba conmigo me quito mi billetera que contenía: cedula, papeleta de votación, libreta militar, tarjeta de crédito del Produbanco a nombre de Gisell Ivonne San Lucas Mora, y una tarjeta de débito del produbanco a mi nombre, mi celular Nokia 311, $40,00 en efectivo, luego que me quitaron mis pertenencias el carro rodo unos 20 o 25 minutos, de ahí escuche que gritaron “alto policía Judicial”, y ellos aceleraron y estuvieron conduciendo por varios minutos, luego pararon el carro y de manera rápida me dijeron que me baje, cuando yo me estaba bajando ellos me empujaron y aceleraron el vehículo, a los dos minutos llego una camioneta doble cabina sin placas donde había 4 agentes que me dijeron que suba, y persiguieron a mis secuestradores, logrando capturarlos a los pocos minutos. Debo indicar que el sujeto que se subió como copiloto responde a los nombres de MERCHAN MACIAS KEVIN LEONARDO (…) el que me agarro del cuello y me tiro al asiento responde a los nombres de CHEME CASTRO DAURIN ALEJANDRO, además sé que lograron detener a dos sujetos de nombres REYES GONZALEZ WASHINGTON ROSENDO Y JAIME ESTUPIÑAN LEONARDO JAVIER además del vehículo del que me obligaron a bajarme de placas GSH6770”; y así mismo el Parte de Aprehensión elaborado y suscrito por Cptn. de Policía Alvarado Sánchez Javier, Sbte. de Policía Puma Siza Diego, Sgop. de Policía Solís Ponguillo Julio, Sgos. de Policía López Zambrano Daniel, Cbop. de Policía Moncada Tamala Byron, Cbop. de Policía Neira Suarez Roberto, Cbop. de Policía Encalada Córdova Ruth, Cbop. de Policía Reina Naranjo Jenny, Cbos. de Policía Bajaña Guadamud Carlos, Cbos. de Policía Rey Monar Byron, y Cbos. de Policía Tenorio Torres Carlos, y alcance al Parte de detención, antes mencionado suscrito por el Sbte. de Policía Puma Siza Diego, que se refieren a los hechos suscitados el día 07 de febrero del 2014, a las 02h00 en las calles Leonidas Plaza y Alcedo, y a las 02h30 en las calles Cuenca y Presidente Emilio Estrada, de esta ciudad de Guayaquil, que en lo principal, dice: “…se recibió una llamada telefónica por parte de una fuente humana en donde se nos da a conocer que la banda delincuencial, se habrían robado un vehículo AVEO de color plomo, con placas GSE-7027, para lo cual esta organización habría utilizado un vehículo marca Aveo color dorado de placas GSH-6770. Por tal motivo inmediatamente en colaboración de varias unidades de la Policía Judicial desplegó un operativo con la finalidad de ubicar dicho automotor, logrando su ubicación en el sector de la vía Perimetral a la altura de Pascuales, donde los sujetos que se encontraban a bordo al percatarse de la presencia policial proceden a darse a la fuga iniciándose una persecución por la misma vía antes mencionada continuando hasta la Cdla. Matices donde retornan en sentido contrario para así continuar con dirección hacia el sector del puente de la aurora, para luego ingresar por el sector de pascuales donde proceden en primera instancia a soltar a la victima de nombres MARCO ANTONIO SANDOVAL PALLAROSO y posteriormente dejan abandonado el vehículo marca Aveo dorado de placas “GSH-6770, en el sector de la Coop. Vilcabanba Mz. 157 parte exterior del solar 9-1 y Ave. Patate de la Parroquia Pascuales, encontrando en su interior un revolver Cal. 38 de fabricación Artesanal, mientras que sus ocupantes lograron evadir la acción policial y a la vez el perjudicado nos supo indicar que efectivamente había sido objeto de el robo de su vehículo marca Aveo color plomo de placas GSE-7027, motivo por el cual en colaboración de mas unidades se desplego un operativo de búsqueda del automotor y de los sujetos que fugaron por diferentes sectores de la ciudad, logrando ubicar el vehículo en el sector de las calles LEONIDAS PLAZA Y ALCEDO, sitio donde se observó la presencia de dos sujetos más quienes se encontraban al interior del vehículo robado AVEO de color plomo, con placas GSE-7027, desactivando el rastreo satelital, motivo por el cual se procedió a la” aprehensión de estos ciudadano de nombres REYES GONZALEZ WASHINGTON ROSENDO a quien se le encontró varias herramientas con las cuales se encontraba realizando el retiro de rastreo, mientras que a MERCHAN MACIAS KEVIN LEONARDO, se le encontró en el bolsillo de su pantalón copia de matrícula y soat del vehículo robado, sobre lo cual supo indicar voluntariamente que con las otras personas que participaron en el hecho, tenía que encontrase por las inmediaciones de las calles Cuenca y 8ava, motivo por el cual nos trasladamos hacia dicho lugar donde contando con las características y vestimenta mencionadas por el perjudicado de las personas que procedieron a robar su vehículo se logró ubicar a dos ciudadanos que se identificaron como JAIME ESTUPEÑAN LEONARDO JAVIER y CHEME CASTO DAURIN ALEJANDRO, los cuales fueron plenamente identificados por la victima el Sr. MARCO ANTONIO SANDOVAL PALLAROSO…”. CUARTO.- En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, se  declaró abierto el Juicio, advirtiéndole al ciudadano señor JAIME ESTUPIÑAN LEONARDO JAVIER, que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió el uso de la palabra al Fiscal interviniente, Abg. Miguel Velez León, quien compareció en representación de la Fiscalía General del Estado, para realizar su alegato de apertura, en la que manifestó textualmente: “Llega a conocimiento de una denuncia por el señor marco Antonio Sandoval ,  el mismo que indica que el día 7 febrero del 2014 a las 23:45, cuándo se encontraba trabajando en su vehículo como taxi amigo a la altura del Mall del Sur, dos sujetos me pararon, me pidieron una carrera a samanes 7 al subirse adentro el que le hizo la señal se subió adelante el otro atrás, al llegar a la altura del Quinto Guayas, el sujeto de atrás me agarro con  su brazo en el cuello,  mientras que  el que estaba en el asiento del copiloto me apago el carro ,el sujeto que me sujeta por el cuello me agarro para atrás y me tiro al piso , mientras que el de adelante  encendió la marcha del vehículo me taparon con un cobertor negro y rodamos unos 5-6 minutos detuvieron la marcha del carro y me obligaron a subir al otro vehículo, me tiraron al piso el sujeto de la parte de atrás fue el que me obligo a subir al otro vehículo es el que estaba conmigo en el parte de atrás  , el carro emprendió la marcha el sujeto que estaba conmigo me quitó la billetera , la papeleta  de votación libreta militar , tarjeta de crédito de Produbanco   a nombre de Michel Ivonne San Lucas mora, un tarjeta  de Produbanco a mi nombre , un celular , 40 dólares en efectivo ,el carro rodo de unos 20-25 minutos de ahí unos tipos gritaron alto policía judicial ellos aceleraron  y estuvieron conduciendo por varios minutos , luego pararon el carro  y me dijeron que me baje cuando estaba abajando ellos me empujaron y aceleraron  el vehículo , a los dos minutos llegó una camioneta doble cabina donde habían 4  agentes  donde me dijeron que me suba, y  persiguieron a los  secuestradores  logrando capturarlos a los pocos minutos , el sujeto que se subió al carro como copiloto responde  a, los nombres de merchán Macías Kevin Leonardo , el mismo que junto a la foto que me proporciono la policía luego de su detención el que me agarro el cuello y me tiro al asiento responde a los nombres de castro Alejandro, además que lograron detener a los dos sujetos Gonzales Washington Rosendo  y Jaime Estupiñan Leonardo Javier , además el vehículo que me obligaron a bajarme , esta es la teoría por parte de fiscalía”. El Abg. Jorge Muñoz, Defensor del procesado Leonardo Javier Jaime Estupiñan,  en su alegato de apertura, manifestó textualmente: “...El día de 6 de febrero del 2014 mi representado había salido de la universidad donde  estaba estudiando junto con algunos compañeros  hasta la ciudadela la alborada y enterraron  a la discoteca denomina casa blanca frente a la farmacia fybeca, en esa fecha estuvieron en esa reunión hasta las 9:30 A 10 estaba abierta hasta esa hora, era como matiné  hasta las 9 de la mañana, mi representado estuvo hasta esa hora , luego paso a retirarse hasta su domicilio pero antes de eso se quedó en la octava y cuenca llegando a las 10 de la noche del mismo mes hora y día a  servirse un encebollado , fue ahí cuando de una manera intempestiva llegaron unos agentes de civil en una cantidad de 4-5 y lo  detuvieron aduciendo que había sido cómplice o había participado de un robo a un ciudadano en lo cual se quedó sorprendido,  mi representado por ahí llamaron al papa el cual llegó al sitio a las 11, y luego fue detenido y llevado hasta los calabozos de la policía judicial para investigación y actualmente está aquí presente porque fue detenido posteriormente cuando se encontraba laborando en su trabajo..”. QUINTO.- El señor Fiscal al hacer la petición y presentación de  la prueba, solicita se recepten los testimonios de las siguientes personas: A) Oswaldo Javier Estrella López, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de las pena con que se sanciona el perjurio, indicó en lo medular lo siguiente: “…Es mi firma la que consta y es la que uso en todos mis actos públicos y privados, en lo cuanto a la pericia balística previa posición y nombramiento de parte de fiscalía me traslade hasta las bodegas has retirar le arma de fuego en la cual bajo cadena de custodia me fue entregada , después me trasladado hasta los laboratorios de criminalística de Guayaquil, donde se procedió a realizar las pericias invidencia entregada , en este  casos e traba de una arma de fuego de fabricación artesanal ,  con un número de serie, así mismo posterior  se realizó una prueba para ver si el arma de fuego fue disparada luego la cual dio positivo esto quiere  decir que el arma de fuego si fue disparada lo puse en manifiesto, además que se utilizó un cartucho de su mismo calibre para ver si el arma funcionan correctamente ante lo cual reacciono de la mejor manera la disparo realizado , posterior de haber realizado la pericia el arma fue devuelta y el informe remitido a la fiscalía que solicito la misma  pericia, es todo lo que puedo decir en cuanto a la pericia balística, se trata de un revolver calibre 39 número de fabricación artesanal  tipo revolver..”. A las preguntas de la defensa indica que el objeto de la pericia es la pericia balística para levantar huellas seria otro tipo de pericia. B) López Zambrano Daniel Jesús, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de las pena con que se sanciona el perjurio, indicó en lo medular lo siguiente: “Es mi firma la que consta, ese día 7 de febrero del 2014 que colaboremos a norte de la ciudad allá por las orquídeas porque había otra patrulla que tenía información de un vehículo sustraído robado, llegamos al lugar y logre visualizar el vehículo. el cual fue sustraído  comenzamos el seguimiento en el redondel de Pascuales hicimos  un muro para cerrarlos y proceder a la detención y no pudimos, luego más adelante en matices procedimos a cerrarlo el vehículo que iba me choca a mí  me tira un lado y se baja, comienza la persecución hasta la aurora, en la aurora retorna el vehiculó que yo andaba no desarrollaba mucho , mis otros compañeros  lograron  ubicar el vehículo en  pascuales  con la victima  dentro del vehículo, luego reportaron por la radio que habían hecho una llamada telefónica  , no sé cómo le hicieron pero ,me mandaron a las calles cuenca y la octava , en el lugar se logró , ya  la víctima había dado la descripción física de las vestimentas de las otras personas  que le había causado el robo y logramos interceptar a dos señores, luego trajimos al  denunciante el los reconocimiento  finalmente  que ellos habían sido los causantes de su robo, informamos al fiscal de turno y dijo que se procede a la detención de los dos ciudadanos , no tuve contacto con la víctima solo lo reportaron por la radio  luego los otros  compañeros que ellos estaba en el caso sí,  yo vi la víctima en un vehículo del otro compañero que andaba en el operativo”. A las preguntas de la defensa indica que era un gordito y el señor los que participaron en el robo hay cuatro detenidos, en el momento de la detención identificamos a los señores, en la persecución  no porque tenían los vidrios polarizados, la victima dio  las descripciones  de la ropa , luego vino la víctima y los reconoció, al frente  hay un restaurante ahí se los  detuvo, por la radio recibí el informe, no le podría decir cómo fue la ubicación  telefónicamente, pero si me indicaron que avance a llevar que en tal lugar están  vestidas dos personas de tal forma y que procede a la detención, yo recuerdo que había la puerta del hotel el guardia  del hotel se puso bravo porque no nos habíamos  identificado y ahí hicimos la detención  , ese día estaba con el chaleco de la policía. A las preguntas aclaratorias del tribunal indica que el denunciante denuncio el robo del vehículo él trabaja como taxi amigo, al que está siendo procesado a él lo cogimos fuera en la vereda, en vehículo robado lo dejaron en pascuales dentro del carro habían armas y la víctima, el denunciante le dio información a mis otros  compañeros,  encontraron el vehículo, lo encontraron a él lo asistieron sacaron toda las información, había un teléfono una llamada  que nos dio la señal en cuenca y la octava  mi jefe dispuso que las patrullas que solo una se quede  en el levantamiento  de evidencias del vehículo, las otras avancemos a cuenca y la octava,  2 personas intervinieron en este robo es lo que yo sé,   yo colabore en el caso , yo no estuve en el lugar  solo nos dieron que nos  traslademos al lugar  donde habían dos personas una persona era más gruesa  y el señor que está aquí , una vez estos se los detuvo vino la víctima se lo reconoció,  y lo pusimos a órdenes de la autoridad, se le llevaron la matricula, al gordito le hizo el registro otro señor, Estupiñan Jaime leonado Javier, a él le hice el registro , fue en el lapso de 11-1 am, eran las 2:30 de la  madrugada, la detención  fue el 7 de febrero 2014 , de 12 a 1 recibí la llamada de mis compañeros. C) NEIRA SUAREZ ROBERTO ANTONIO, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de las pena con que se sanciona el perjurio, indicó en lo medular lo siguiente: “Es mi firma la que uso en los actos públicos y privados, en relación al contenido  a este,  y parte con la detención del señor, me ratifico en el contenido del parte este trabajo comenzó con una información  reservada en la cual se iba a verificar un delito de secuestro exprés por tal motivo se formaron los equipos de trabajo en la cual me incluyo y se procedió a realizar varias técnicas de investigaciones en la cuales se arroja con la ubicación del vehículo el cual se encuentra en movimiento con la colaboración de la información reservada , esta organización se encontraba en movimiento  utilizando un vehículo de placas gsh6770 en al cual al lograr ser ubicado y percatarse de la  presencia policial se dio a la  fuga , en el  cual en los posterior lograron soltar a una persona  que se encontraba en el interior y  el vehículo lo  dejaron abandonado, ahí se logró ubicar  a la persona propietaria del vehículo quien lo habían maneteado , posterior se llegó  a otro lugar donde la  organización tenía otra carro que le estaban sacando los sistemas de identificación  que es el rastreo y ahí se logró la aprehensión de varias personas , y en el bolsillos de unos de los ciudadanos que se encontraban ahí se encontró unos conversaciones con  otras personan en las cuales se iban  a encontrar en otro lugar , el manifestó  que con las personas que se iban a otro lugar , de ahí nos procedimos a trasladarnos hasta las calles cuenca, en la  cual con la características  que nos había dado la persona afectada , logramos ubicar al señor Jaime Estupiñan  Leonardo Javier , y al señor Cheme Castro los cuales fueron plenamente identificados por la víctima, la persona que aprendí se encuentra en esta sala, los  aprehendí en la Octava y Cuenca.  A las preguntas de la defensa indica que la hora ya la fecha de la detención fue el día  7 de febrero del 2014 a las 1 am, él fue detenido con el señor Cheme, fue en el mismo lugar , nosotros no pudimos ver ningún número , el personalmente indico  que se iban a encontrar en  la octava y cuenca , la víctima nos indicio las características y el señor que se encontró con los nosotros en el vehículos quien  los reconoció plenamente , en el momento que se los ubico a los señores la victima dijo ellos son efectivamente , la víctima estaba presente luego de que lo dejaron abandono como dice en el parte , no recuerdo haberle encontrado algo perteneciente a la víctima, el afectado los reconoció plenamente.  Este parte es de fecha 7 febrero del 2014, aprehendimos al señor reyes , merchán , Jaime Estupiñan, señor  Cheme Castro, Jaime Estupiñan si está detenido , fue detenido ahora poco, a la víctima la cargaba en el vehículo como era secuestro exprés la victima la cargaban en el vehículo al notar la presencia  policial  ellos comienzan  a darse a la fuga,  se meten en contravía logramos ubicar  a la víctima abandonada, como teníamos otro blanco ubicado que tenían otro vehículo, entonces procedimos a continuar con el trabajo, y la otras personas que indican que los ciudadanos  que se encontraban en el vehículo se iban a encontrar en la octava y cuenca , yo participe en la aprehensión del señor en la octava y cuenca,  a los otros,  mis otros compañero los detuvieron donde encontraron el vehículo,  yo estoy narrando la detención del señor. D) JAVIER ANTONIO ALVARADO SANCHES, ECUATORIANO, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de las pena con que se sanciona el perjurio, indicó en lo medular lo siguiente: Es mi firma la que consta, la que uso en los documentos públicos y privados,  lo que recuerdo es que  hubo una información   reservada donde una organización que se tenía conocimiento se estaba dedicando al robo de vehículos, entonces el vehículo teníamos las características de un vehículo que se habían  robado, fuimos hasta el sector de pascuales, se percataron de la presencia policial , inicio la persecución por el sector de la puntilla, terminamos en una aprehensión  en las calles cuenca y la Octava es lo que recuerdo de este caso, el oficial que estaba designado para este caso era el señor subteniente, yo no tuve contacto con la víctima , dos vehículos si mal no recuerdo cogimos esa vez, yo estuve en el sector de la octava y cuenca, ahí habían dos personas entre ellos Jaime Estupiñan Cheme Castro.  A las preguntas de la defensa indica que no recuerdo, él se le encontró un bolso, una billetera, un bolso , la hora era en la noche, no le puedo precisar la hora golpe fue golpe de la 1am, en el equipo de trabajo había una comunicación sobre las características de dos personas que estaban en el sector de Cuenca y la Octava , la víctima fue quien proporciono la información, en el sector de la puntilla hubo una persecución, ese día andábamos de civil,  utilizamos nuestro distintivo en este caso el chaleco de la policía judicial , todos los que suscribimos el parte aquí estábamos en el operativo. A las preguntas aclaratorias del Tribunal indica que estuvo presente en la detención en la calle cuenca y la octava, por radio nos dieron las características de cómo estaban ellos, por radio la victima dijo eso, estábamos una compañera y otro compañero que creo que ya declaró, los vehículos le robaron a la víctima. E) JAVIER PUMA SISA, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de las pena con que se sanciona el perjurio, indicó en lo medular lo siguiente: Si es mi firma la que consta ,buenos días con todos señor juez, señor fiscal, señor abogado de la defensa soy el Teniente Diego Puma Sisa, tengo ocho años de servicio  en la institución referente al presente caso el febrero del 2014 me encontraba desempeñado mis funciones en  la unidad de inteligencia  de la policía juridicial de Guayaquil  justamente  el 7 de febrero horas de la madrugada, nosotros recibimos una información de una supuesta organización  delictiva ,que es se dedicaba la robó de vehículos supuestamente, estaba operando en esas horas de la madrugada para lo cual habían procedido a sustraerse un vehículo aveo de color plomo ,y que supuestamente estos sujetos se ,movilizaba en un vehículo aveo robado, contando con esta pequeña información esta investigación buscamos lo vehículos den esta ciudad es así que en el norte de la ciudad logro observar a este vehículo dorado los cuales al  darse cuenta que estaban siendo perseguidos por la policía, se empiezan a dar a la fuga por el sector de la aurora más o menos recorrieron un tramo se dieron la vuelta finalmente en pascuales,   se lanza del vehículo y sueltan a la víctima el ciudadano de apellido pallarosa,  quien supuestamente era el propietario del vehículo plomo quien había sido sustraído, cuando desempeñaba sus funciones como taxi amigo, el señor marco Antonio Sandoval Pallarosa, entonces una vez rescatada esta persona se le consulto acerca de las características físicas de los ciudadanos los cual en ese momento fue proporcionado,  y como nosotros trabajado con diferente equipos otro equipo en el centro del ciudad más o menos por la calles cuenca y  por el centro de la cuidad logra ubicar a las otras personas,  e inclusive habían encontrado que en ese momento estaban desconectando  el dispositivo de seguridad del vehículo color plomo, que se hacía referencia que lo habían sustraído pues proceden a la detención de estas personas y esta personas habían tenido una conversación vía teléfono con los otros supuestos participantes con el resto de equipo logran la prensión del sujeto que se encuentra aquí presente Jaime Estupiñan,   posterior  a que todos nosotros nos reunimos ya todos los equipo investigativo entonces yo me  percato que el señor Jaime Estupiñan era la misma persona que durante la persecución iba manejando el aveo dorado es decir el vehículo en el cual se movilizaban los delincuentes, es por eso que en ese momento  todo de esto  en conocimiento de la autoridades para que se resuelva su situación jurídica es lo que puedo informar referente al caso. Yo aprendí a reyes Gonzales y merchán Macías como indicó el señor Estupiñan  fue aprendido por otras personas por otro equipo en el centro de la cuidad. Yo encontré teléfono celular Nokia color negro y en si el vehículo que fue abonado en el centro sede pascuales que era el vehículo de color dorado, si luego que nosotros los quipos logran la aprehensión en el centro de la ciudad nos reunimos todos yo me percato que era el mismo que venía manejando en el dorado en el momento de la persecución porque como la persecución fue muy cercana no se dieron cuenta entonces nosotros ya hicimos una persecución cerrada ya con la finalidad  de intervenir y que ellos detenga la marcha pero no fue posible. A las preguntas realizadas por la defensa indica que la persecución fue en horas de las madruga específicamente no recuerdo la hora, pero era entre la una y tres de la mañana, Leonardo Jaime Estupiñan venia conduciendo el aveo de color dorado, un metro, no estuve presente en la detención del señor  Leonardo Javier Estupiñan , como le explico yo lo vi yo me quede en el norte haciendo el procedimiento en aquel lugar los otros equipos proceden a la aprensión con las características que proporciona la victima luego nos reunimos todos para hacerlo una prueba del todo el trabajo de las evidencias y es en ese momento cuando yo me percato que es la misma persona que había visto durante la persecución la victima nos dio las características de ellos me refiero a dar  la caracteriza cuando él me refiero ya está rescatado,   nosotros le empezó a entrevistar y a preguntar  cuántos eran como son como vestían por que no eran una sola persona a eso me refiero cuando el proporciona las características de las persona que supuestamente lo habían producido este delito en el robo del vehículo del señor Pallaroso como le digo yo recuerdo que me quede con el vehículo dorado celular al señor no porque yo no lo detuve. A las preguntas aclaratorias del Tribunal indica que el parte suscrito fue del 2014. De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó como prueba documental la siguiente: El comprobante de evidencia en su vehículo, billetera y documentación, la denuncia presentada por el señor Sandoval donde indico los hechos que sucedieron ese día, presentada por el ciudadano Marco Antonio Sandoval Pallaroso, que en lo principal, dice: “…que el día 06 de febrero del 2014, siendo aproximadamente las 23h45 me encontraba trabajando en mi vehículo como taxi amigo, cuando a la altura del Mall del Sur dos sujetos me pararon uno de ellos me solicito una carrera hasta Samanes 7, al subirse al vehículo el que hizo la seña para parar se subió adelante, mientras el otro que lo acompañaba se sentó en el asiento de atrás, al llegar a la altura del Quinto Guayas de manera rápida el sujeto de atrás me agarro colocándome su brazo por el cuello, mientras el que estaba en el asiento del copiloto me apago el carro, el sujeto que me sujetaba por el c[u]ello, me jalo para atrás hacia el asiento posterior y me tiro al piso del carro que conducía, mientras el de adelante encendió la marcha del vehículo, me taparon con un cobertor negro, y rodamos unos 5 o 6 minutos, me tiraron al piso también tapado y el sujeto que me tenía en la parte de atrás de mi carro fue el que me obligo a subir al otro vehículo y estaba conmigo en la parte de atrás. El carro emprendió la marcha y el sujeto que estaba conmigo me quito mi billetera que contenía: cedula, papeleta de votación, libreta militar, tarjeta de crédito del Produbanco a nombre de Gisell Ivonne San Lucas Mora, y una tarjeta de débito del produbanco a mi nombre, mi celular Nokia 311, $40,00 en efectivo, luego que me quitaron mis pertenencias el carro rodo unos 20 o 25 minutos, de ahí escuche que gritaron “alto policía Judicial”, y ellos aceleraron y estuvieron conduciendo por varios minutos, luego pararon el carro y de manera rápida me dijeron que me baje, cuando yo me estaba bajando ellos me empujaron y aceleraron el vehículo, a los dos minutos llego una camioneta doble cabina sin placas donde había 4 agentes que me dijeron que suba, y persiguieron a mis secuestradores, logrando capturarlos a los pocos minutos. Debo indicar que el sujeto que se subió como copiloto responde a los nombres de MERCHAN MACIAS KEVIN LEONARDO (…) el que me agarro del cuello y me tiro al asiento responde a los nombres de CHEME CASTRO DAURIN ALEJANDRO, además sé que lograron detener a dos sujetos de nombres REYES GONZALEZ WASHINGTON ROSENDO Y JAIME ESTUPIÑAN LEONARDO JAVIER además del vehículo del que me obligaron a bajarme de placas GSH6770”; El Parte Policial de detención, suscrito por el Cptn. de Policía Alvarado Sánchez Javier, Sbte. de Policía Puma Siza Diego, Sgop. de Policía Solís Ponguillo Julio, Sgos. de Policía López Zambrano Daniel, Cbop. de Policía Moncada Tamala Byron, Cbop. de Policía Neira Suarez Roberto, Cbop. de Policía Encalada Córdova Ruth, Cbop. de Policía Reina Naranjo Jenny, Cbos. de Policía Bajaña Guadamud Carlos, Cbos. de Policía Rey Monar Byron, y Cbos. de Policía Tenorio Torres Carlos, y alcance al Parte de detención, antes mencionado suscrito por el Sbte. de Policía Puma Siza Diego, que se refieren a los hechos suscitados el día 07 de febrero del 2014, a las 02h00 en las calles Leonidas Plaza y Alcedo, y a las 02h30 en las calles Cuenca y Presidente Emilio Estrada, de esta ciudad de Guayaquil, que en lo principal, dice: “…se recibió una llamada telefónica por parte de una fuente humana en donde se nos da a conocer que la banda delincuencial, se habrían robado un vehículo AVEO de color plomo, con placas GSE-7027, para lo cual esta organización habría utilizado un vehículo marca Aveo color dorado de placas GSH-6770. Por tal motivo inmediatamente en colaboración de varias unidades de la Policía Judicial desplegó un operativo con la finalidad de ubicar dicho automotor, logrando su ubicación en el sector de la vía Perimetral a la altura de Pascuales, donde los sujetos que se encontraban a bordo al percatarse de la presencia policial proceden a darse a la fuga iniciándose una persecución por la misma vía antes mencionada continuando hasta la Cdla. Matices donde retornan en sentido contrario para así continuar con dirección hacia el sector del puente de la aurora, para luego ingresar por el sector de pascuales donde proceden en primera instancia a soltar a la victima de nombres MARCO ANTONIO SANDOVAL PALLAROSO y posteriormente dejan abandonado el vehículo marca Aveo dorado de placas “GSH-6770, en el sector de la Coop. Vilcabanba Mz. 157 parte exterior del solar 9-1 y Ave. Patate de la Parroquia Pascuales, encontrando en su interior un revolver Cal. 38 de fabricación Artesanal, mientras que sus ocupantes lograron evadir la acción policial y a la vez el perjudicado nos supo indicar que efectivamente había sido objeto de el robo de su vehículo marca Aveo color plomo de placas GSE-7027, motivo por el cual en colaboración de mas unidades se desplego un operativo de búsqueda del automotor y de los sujetos que fugaron por diferentes sectores de la ciudad, logrando ubicar el vehículo en el sector de las calles LEONIDAS PLAZA Y ALCEDO, sitio donde se observó la presencia de dos sujetos más quienes se encontraban al interior del vehículo robado AVEO de color plomo, con placas GSE-7027, desactivando el rastreo satelital, motivo por el cual se procedió a la” aprehensión de estos ciudadano de nombres REYES GONZALEZ WASHINGTON ROSENDO a quien se le encontró varias herramientas con las cuales se encontraba realizando el retiro de rastreo, mientras que a MERCHAN MACIAS KEVIN LEONARDO, se le encontró en el bolsillo de su pantalón copia de matrícula y soat del vehículo robado, sobre lo cual supo indicar voluntariamente que con las otras personas que participaron en el hecho, tenía que encontrase por las inmediaciones de las calles Cuenca y 8ava, motivo por el cual nos trasladamos hacia dicho lugar donde contando con las características y vestimenta mencionadas por el perjudicado de las personas que procedieron a robar su vehículo se logró ubicar a dos ciudadanos que se identificaron como JAIME ESTUPEÑAN LEONARDO JAVIER y CHEME CASTO DAURIN ALEJANDRO, los cuales fueron plenamente identificados por la victima el Sr. MARCO ANTONIO SANDOVAL PALLAROSO (…)”. La especificación de las evidencias que sustentan la decisión: 1.- La versión libre y voluntaria rendida por el denunciante Marco Antonio Sandoval Pallaroso, quien se ratifica en el contenido de su denuncia; 2.- El Parte Policial de detención de los ciudadanos Reyes González Washington Rosendo, Merchan Macias Kevin Leonardo, Jaime Estupiñan Leonardo Javier, y, Cheme Castro Daurin Alejandro, de fecha 07 de febrero del 2014, suscrito por el Cptn. de Policía Alvarado Sánchez Javier, Sbte. de Policía Puma Siza Diego, Sgop. de Policía Solís Ponguillo Julio, Sgos. de Policía López Zambrano Daniel, Cbop. de Policía Moncada Tamala Byron, Cbop. de Policía Neira Suarez Roberto, Cbop. de Policía Encalada Córdova Ruth, Cbop. de Policía Reina Naranjo Jenny, Cbos. de Policía Bajaña Guadamud Carlos, Cbos. de Policía Rey Monar Byron, y Cbos. de Policía Tenorio Torres Carlos. El Alcance al Parte de detención de fecha 07 de febrero del 2014, en donde se hace una aclaración respecto a una falla de impresión en el Parte antes mencionado, suscrito por el Sbte. de Policía Puma Siza Diego. El Informe Pericial de Reconocimiento, Avaluó e Identificación de Grabados y Marcas Seriales del vehículo de placas GSE-7027, de fecha 19 de febrero del 2014, suscrito por el Tlgo. Ricardo Chicaiza Santos, Perito Criminalístico. El Informe Pericial de Reconocimiento, Avaluó e Identificación de Grabados y Marcas Seriales del vehículo de placas GSH-6770, de fecha 11 de marzo del 2014, suscrito por el Tlgo. Iván Aníbal Díaz Prado, Perito Criminalístico. Copia certificada de la matrícula del vehículo de placas: GSE7027, de propiedad de San Lucas Mora Guisell Ivonne, y copia de cedula de la antes mencionada ciudadana. Informe Pericial Balístico No. DCG11400325, de fecha 09 de marzo del 2014, suscrito por el Capitán de Policía Oswaldo Estrella López, Perito del Departamento de Criminalística de la Zona 8, en cuyas conclusiones, se indica: “El revólver, de fabricación artesanal, sin marca, escrita la serie G02305, con cachas de madera envueltas en cinta de color negro, remitido para análisis, correspondiente al calibre .38 SPL, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apto para producir disparos”. El Informe Pericial de Reconocimiento, Avaluó e Identificación de Grabados y Marcas Seriales del vehículo de placas GSE-7027, de fecha 19 de febrero del 2014, suscrito por el Tlgo. Ricardo Chicaiza Santos, Perito Criminalístico; b) Copia certificada de la matrícula del vehículo de placas: GSE7027, de propiedad de San Lucas Mora Guisell Ivonne, y copia de cedula de la antes mencionada ciudadana. La defensa del procesado al hacer la petición y presentación de  la prueba, solicita se recepten los testimonios de las siguientes personas: A) TANYA PATRICIA DAVILA ITURRALDE, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de las pena con que se sanciona el perjurio, indicó en lo medular lo siguiente: Ese día estaba degustando una comida en cuenca y la octava con mi esposo, cuarto para las once creo que estábamos allí comiendo, al señor Leonardo Jaime Estupiñan, claro él se acercó hay hacer una publicidad por que él le sabe hacer cambiar y pudo observar que  el señor se sirvió algo salía o entraba no el ya salía nosotros con mi esposo ya entrabamos y el salía de ese lugar , venden pescado frito seco de chivo vende todas esas cosas de comida, si pude observar que llegaron como tres personas de civil más para haya vi que se formó un problema entonces me acerque a ver con mi esposo que era y vi que el señor lo estaban deteniendo. No hay preguntas de Fiscalía ni aclaratorias por parte del Tribunal. B) DARIO GONZALES GUERRERO, ESPAÑOL, sanciona el perjurio, indicó en lo medular lo siguiente: Yo me encontraba con mi esposa llegando a cuenca entre la séptima y la octava a comer pescado frito, si pude ver cuando él se estaba retirando estaba cogiendo un taxi y llegaron como tres personas  vestida de civil y si se lo llevaron detenido ,no vi que detuvieran a otra persona, si el papa llego porque yo justamente lo llame llego porque una temporada el papa trabajo de taxi conmigo de allí mismo del pescado frito de allí entonces cuando yo lo vi a él fue que yo cogí al verlo llevado detenido yo llame al papa para decirle, yo creo que como diez para las once fue cuando a él  lo detuvieron y entre como 11H10 fue que llego el papá.   A las preguntas de Fiscalía indica que al papá o al hijo al papa lo conozco ya como hace tres años ya al joven solo lo conozco de a veces verlo con el papa, sé que los dos han estado trabajando en radio estrella ocultando mas el papá creo, yo lo vi que él se levantó cuando nosotros llegábamos y procedió a la calle a coger un taxi me imagino. No ha preguntas aclaratorias del Tribunal. C)  GLADIS ISABEL PALLALOZO CABRERO, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de las pena con que se sanciona el perjurio, indicó en lo medular lo siguiente: En ese momento me encontraba en mi trabajo que queda en cuenca entre la séptima y la octava mi profesión hay es era porque que cambie ahorita es atención al público yo estaba ese momento despachando , vi al chico claro que se el chico iba ósea ángel es el papa el señor iba porque trabaja en una radio hace tiempo no se ahora el señor siempre iba a comer hay con el dueño del local y el dueño del local nos decía que le dieron comidita al señor y al hijo porque ellos le hacían la cuña publicitarias, el caballero como siempre iba a servirse y en eso salió ni a pocos pasos de allí del local yo creo que hay un poco de gente allí murmurando y unos hombres que lo agarraron n que yo pensaba que era de esos que anda por  allí asaltando me asuste y al ver toda la  gente que se acumulaba ahí fue que me vinieron a decir que se lo estaban llevando para las once u once y cuarenta algo así, pero no era las once ni las doce pero ya llego casi a la media hora fue el papa que lo llamaron no más. No hay preguntas de Fiscalía ni aclaratorias por parte del Tribunal. D) ÁNGEL LEONARDO JAIME JORDÁN, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de las pena con que se sanciona el perjurio, indicó en lo medular lo siguiente: El día 6 de febrero del 2014 me encontraba  después de las 12  de la noche entraba a la programación yo casi no estaba porque me estaba alistando para la programación de la noche porque yo trabaja en una programa de radio en ese entonces radio estrella 92.1, locutor de radio que aquí está mi credencial ,me llamo diario lo conozco hace 6 años al muchacho y el me llamo a decirme que mi hijo estaba siendo detenido que se encontraba en que calle la séptima del séptima y cuenca, primero llegue al lugar donde venden la comida y hable con el dueño del establecimiento don Julio y la señora Germania que son los dueños los cuales nosotros les hacemos cuñas publicitarias cuando y con eso nos pagaban con cangue publicitario con comida o con algo de dinero así se trabaja en el medio de comunicación ,entonces me dijeron le pregunté qué paso todo fue muy rápido me dijeron que unos agentes de civil se lo llevaron a tu hijo, está en otra cuadra, efectivamente me dijeron hable con el agente Bajaña  creo no me recuerdo muy bien era uno patuchito  de bigote en ese  entonces le pregunte cual era el motivo por el cual estaba siendo detenido, me dijo que no que él está implicado en un robo le dije pero no cuando como me sorprendí entonces el señor me dijo no usted no puede intervenir esta es una labor policial si yo lo mande a él porque  el en aquel entonces estaba haciendo pasantías en la radio porque quería seguir la misma profesión que yo ejerzo, entonces es me dijo que no que ya no me podía acercar tenía que ver mañana en que juzgado en aquel entonces tenía que ir averiguar usted recuerda señor ángel,  mi hijo fue detenido yo más menos calculo que eran las once y cuarto más o menos d de la noche , ellos estaban más o menos en una cuadra más adelante, que viene hacer la 9  cuenca,  estaba en la esquina estacionados pero nunca pero nunca estaba vestidos de policía a él lo tenía en el carro en un auto con ese policía apellido Bajaña que fue con él con el que converse y a los otros los tenían en una carro más allá no pude conversar no puede ver me remití hablar con el policía Bajaña. A las preguntas aclaratorias por parte del Tribunal indica que se refiere a mi hijo, 11:15 más o menos era a esa hora no recuerdo muy bien ya, ese día se lo llevaron detenido a mi hijo no recuerdo porque el policía me dijo que tenía que alejarme porque estaba en un proceso de investigación el salió después que le hicieron la fragancia porque no le encontraron indicios de convicción entonces no tenía que estar detenido tenía que dejarlo libre solo estuvo detenido 24 horas no recuerdo en mi teoría, pero solo estuvo un día. E) LEONARDO JAVIER JAIME ESTUPIÑAN, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de las pena con que se sanciona el perjurio, indicó en lo medular lo siguiente: El día lunes terminaba mi curso del COPEI porque soy  estudiante mi curso de inglés, lunes 3 de febrero del 2014 terminaba mi curso,  con mis compañeros quedamos en reunirnos el día jueves 6 de febrero para disfrutar de nuestro éxito, de nuestro logro ,entonces como es de conocimiento público  los establecimiento abren  desde el día jueves ya que me encontraba en una discoteca ese día, eso fue ya como las 6 de la tarde,  quedamos con mis amigo reunirnos el 6 de febrero salimos de ahí como a las 10  diez y media, terminamos de allí me imagino cada quien cogió para su hogar ,entonces como yo también hacia pasantías en la radio estrella 92.1 mi papa entonces me fui a comer una plato típico en la octava y cuenca  en lo que me voy a mi domicilio porque vivió con mi papa me voy estoy  ahí me sirvo una comida oh sorpresa a lo que termino ,me hayo en calidad de detenido, voy  coger una taxi de allí me detuvieren , les pregunte  a los señores  policías  porque me detenían me dijeron al piso al piso!!  en los cuales me pegaron me hicieron atrocidades tengo los dos oídos remontados gracias  a ellos, pero los perdono no hay problema,  llego mi papa por ahí mijo que pasa papa no sé qué sucede por ahí se fue , le quiero decir que es por eso a esa hora de la una hacen ese parte porque yo soy una víctima más, yo no conozco a ninguno a nadie de los que están allí procesados yo no le eh causado ningún perjuicio a nadie ni al señor Pallaroso como se dice allí en esa versión no conozco a nadie ,el lugar de distracción es a lado de la picantería Olguita al frente del albo centro frente con frente al albo centro la farmacia fybeca la discoteca se llamaba “ White House” , fui detenido 6 de febrero del 2014 cruzando entre las once y las once y media en el lugar de la octava y cuenca al frente al comedor que mi papa presta servicio de publicidad. A ñas preguntas de Fiscalía indica  fui aprehendido entre las once y once y media, en la esquina de la picantería Octava y Cuenca solo. No hay preguntas de defensa ni aclaratorias pro parte del Tribunal. PRUEBA DOCUMENTAL.- Copia debidamente notariado del certificado laboral del señor Emilio Angulo Escobar, certificado de socio de la cooperativa peninsular disco 33, certificado de haber colaborado como asistente de venta para la señora Lucia Rodríguez, certificado de honorabilidad de la señora Mendoza, Siete certificado laboral del señor Víctor, certificado laboral de Magallanes, certificados de personas que trabajan en el laboratorio, certificado del COPEI, factura número 00010584 del sindicado donde obtuve su licencia de chofer profesional, pago de matrícula del bolivariano de fecha 10 de agoto 2017 para obtener otra licencia de conducir para transporte interprovincial, documento de la notaria de la firma donde certifica ser persona honorable, certificado de consulta en línea de título de bachiller 14 de agosto 2017, declaración juramentada de arraigo social donde tiene su domicilio ubicado en la 44 y Sedalana, declaración juramentada donde conste que tiene convivencia con la señora Pozo donde ha procreado un niño, certificado de antecedentes penales donde no consta que los tenga más que el registra por ahora, originales de acusación que entra al terminal terrestre de Guayaquil, tarjeta de uso personal con foto donde se encuentra con el compañero de conducción del trabajo. SEXTO.- Culminada y así declarada la etapa de Prueba, se abrió la etapa de DEBATE,  tal y conforme lo establece el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, concediéndosele  la palabra al señor Fiscal, para que realice el alegato de cierre, referente a la situación jurídica del acusado  señor JAIME ESTUPIÑAN LEONARDO JAVIER, quien  manifestó textualmente: Señor juez dentro de esta audiencia que se ha llevado acabo y por la denuncia presentada por el señor Marco Antonio Pallaroso , el día 7 de febrero del 2014 aproximadamente a las 23 horas con 45 , mientras  se encontraba trabajando con su vehículo fue objeto que le solicitaron una carrera  hasta samanes 7,   en cual posteriormente se le habían llevado el vehículo el cual identifico a los  señora Merchán  Kevin Alejandro conforme lo indica la denuncia del señor,   en cuanto la prueba practicada por fiscalía señor juez y los testimonios de los agentes aprehensores  informe de balística  que presento el agente estrella debe indicar señor juez que inicialmente que desde la fiscalía señor juez tuvo contacto con el señor denunciante esto es el señor marco Antonio Sandoval  Pallaroso a su número  telefónico el cual fue designado a la fiscalía, a esta audiencia para que tenga conocimiento de las boletas que se iban a realizar , las dos anteriores ,  me indico el número  del    hermano en la cual tuvo contacto también con el hermano , indicó que le dijo al hermano para que acuda a esta audiencia para que venga a esclarecer los hecho que el denuncio en su momento,  con la prueba practicada  señor juez así con los hecho que sucedieren en ese momento y evidencia que se encontraron en su momento  puede decirse que la materialidad  en cuanto al nexo causal,  puede decirse en el mismo  del código orgánico integral  penal en su art. En cuanto a las pruebas señor juez debo de indicar que no acudió la prueba principal que esta esto es la prueba directa que  el señor marco Antonio Sandoval Pallaroso a fin de poder determinar si el procesado es una de las personas que fue quien realizó los hecho que él había  denunciado,  por lo que  no se ha  podido  determinar señor juez ya que es el nexo causal ya que  los testimonio de los agentes aprehensores  como todos sabemos son referenciales , y acudieron posterior a los hechos,  y dentro de los mismos  testimonios indica así como es la prueba presentada por parte de la defensa,  indica que en qué manera se encontraba en su momento el señor Jaime Estupiñan  presento documentación a la pregunta que le hizo la doctora,  a los que salió el mismo día por cuanto había presentado que había sido estudiante del COPEI así como otra universidad en un centro  de estudio, no habiendo podido demostrar con los elementos que  presento la fiscalía, esta fiscalía se abstiene de acusarlo señor juez por cuanto no tiene la convicción o los elementos necesarios para acusarlo al señor  que está aquí presente  procesado. Como lo vuelvo a recalcar la fiscalía dio a buscar a sus testigos peo no se a podido ubicar señor juez ,  más aun que hay otros agentes aprehensores  que han acudido pese que esta es la tercera convocatoria teniendo pleno conocimiento en lo principelas quien podría identificar y como prueba directa el denunciante no estuve presente, pese a que el día de ayer le indique de este, y me indico que si iba a venir a la audiencia señor juez por lo que me ratifico en la acusación hasta aquí mi intervención.  La defensa en su alegato de clausura mnifesto en lo principal: He escuchado al presente que se ha abstenido  de acusar al procesado por la ausencia del acusador o denunciante el señor marco Antonio Sandoval Pallaroso a pesar de  existir contradicciones  con la hora departe y hasta del mismo denunciante que iba con la cara tapada y nunca lo vio, sin embargo con la petición y atención del señor fiscal me allano  a la postura presentada  por el señor del ministerio público solicitando a este tribunal el estado de inocencia por lo tanto ordene la libertad señores jueces en virtud que es un ciudadano de buena conducta. SEPTIMO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.-  El delito por el cual fue llamado a juicio el procesado, y del cual se abstuvo de acusar la Fiscalía es el tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el tipo penal de robo, en concordancia con lo previsto en el 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, el mismo que indica: “…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”. Se ha  respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Además como sustento legal internacional y nacional  de la presente decisión tenemos: a) La Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano (en francés: Déclaration des droits de l´homme et du citoyen) aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente Francesa el 26 de agosto de 1789, en su artículo 9, expresa textualmente: “Tout homme étant innocent, si'l est jugé indispensable de l'arreter; toute rigueur que ni serait pas necessaire por s'assurer de sa personne doit atre sévérement reprimée par la loi” “Todo hombre es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto. Si se estima que su arresto  es indispensable, cualquier rigor mayor del indispensable para asegurar su persona ha de ser severamente reprimido por la ley”; b) La Declaración Universal de los Derechos Humanos  es un documento declarativo  adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su Resolución 217 A, el 10 de diciembre de 1948 en París, en ésta se recogen 30 artículos, indicando textualmente el artículo 11 lo siguiente: “1. Toda persona acusado de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa…”; c)  El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el 16 de diciembre de 1966, cuya entrada en vigencia internacional fue el 23 de marzo de 1976 de acuerdo a su Art. 49, en relación al principio de inocencia, estatuye el Art. 14 No. 2: “ Toda persona acusado de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”; d)  La Convención Americana, suscrita en San José de Costa Rica del 7 al 22 de noviembre de 1969, su entrada en vigencia internacional data del 18 de julio de 1978 según su Art. 74, en su artículo 8 “Garantías Judiciales” establece No 2: “Toda persona inculpada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas:  …”; e)  La Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre,  aprobada en la  Novena Conferencia Americana Bogotá, Colombia, en 1948, en su Art. 26 indica: “Se presume  que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable. Toda persona acusado de delito tiene derecho a ser oída en forma imparcial y pública,  a ser juzgada por tribunales anteriormente establecidos de acuerdo con leyes preexistentes y a que no se le imponga penas crueles, infamante o inusitadas.”; f)  La Convención europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre, hecha en Roma el 4 de noviembre de 1950, en su Art. 6 No. 2, señala: “Toda persona acusado de una infracción se presume inocente hasta que su culpabilidad haya sido legalmente establecida.-”; g)  La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”.- OCTAVO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal,  el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Éstas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.- Entrando en el caso sub judice, al inicio de la audiencia de Juzgamiento, se solicitó a la secretaria que constate si los sujetos procesales habían comparecido en legal y debida forma, para declararla instalada.  Se deja constancia  que durante el desarrollo de  la presente audiencia oral  publica contradictoria  de juzgamiento  se han respetado las garantías básicas del debido proceso y sobre todos los derechos constitucionales que le asisten a los litigantes sobre todo a los del procesado , es así que el procesado ha tenido su derecho comparecer a esta audiencia con un abogado particular de su confianza , también ha  ejercido su derecho a contradecir los hechos por los cuales la fiscalía lo ha traído a juicio, decidió rendir su testimonio y fue escuchado en esta audiencia oral publica de juzgamiento , entrando en lo que es materia de juicio  propiamente dicho tenemos : que el día catorce de mayo del 2018 a las 14:00 cuando se dio inicio a la  presente audiencia la fiscalía trajo un hecho y puso en conocimiento de este jugador pluripersonal el mismo que fue controvertido por la defensa , manifestando  la fiscalía que iba a demostrar  los hechos que había suscitado el día 7 de febrero del año 2014 y que la fiscal tuvo conocimiento  por la denuncia que presento la victima marco Antonio Sandoval Pallaroso quien manifiesta  que el día 7 de febrero del año 2014 siendo aproximadamente   las 23:45 cuándo  se encontraba trabajando en su vehículo como taxi amigo , a la altura del mall del sur dos sujetos me pararon  la marcha uno de ellos me solicito  una carrera  hasta samanes 7 , al subir al  vehiculó el que me hizo de la mano  se subió adelante  el otro compañero se subió atrás , al llegar a la altura del quinto guayas de manera rápido el sujeto de atrás me agarro colocándome el brazo en el  cuello mientras el que está en  el asiento del copiloto me apago el carro , el que me agarro por el cuello me halo hacia atrás y me tiro al piso , mientras que el de adelante encendió la marcha del vehículo , me taparon con un cobertor negro y rodaron  de 5-6 a minutos  detuvieron la marcha del carro  y me obligaron a subirme a otro vehículo me tiraron al piso me taparon y el sujeto que venía en la parte de  atrás fue el que me obligo a subir ala otro vehículo , el carro empezó la marcha y el sujeto que estaba conmigo me quito la pertenencias , cedula papel de votación libreta militar tarjeta de crédito de Produbanco a nombre de Gisel Ivonne San  Lucas  Mora, una tarjeta de débito  de Produbanco a mi nombre mi celular  y 40 en efectivo , la fiscala dijo que con la prueba documental y testimonial   iba a demostrar la existencia de este hecho que puso en conocimiento ante este tribunal  y así como la responsabilidad  del hoy procesado , por su parte la defensa trajo como teoría inicial y manifestó que su defendido fue detenido se día 7 de enero del 2014 en circunstancias  que se encontraba  en un lugar donde venden comidas típicas luego que había salido de la universidad , y había ido a la discoteca que pasaron con sus compañeros  a las 10 de la noche que salían  de la discoteca y que se dirigen a este lugar donde venden comidas , y luego de que se describió  esto fue detenido por miembros de la policía , que al  momento su defendidos e encontraban en  otro lugar a esa misma hora cuando sucedió dicho robo  , por lo tanto no es responsable  de lo que la fiscalía lo acusa , Este  proceso se ha ventilado con el código  anterior esto es con el cogido penal y código de procedimiento penal , el fiscal con el fin de dar cumplimiento a lo que determina aquel código el artículo 106 que decía de tratarse  con delitos contra la propiedad  debía demostrarse  que la cosa sustraída se encontraban  en el lugar donde aduce la victima haberse  sustraído, esto es la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada ,tal como la  manifiesta los artículos 250-251 del código penal , trajo pruebas testimóniales,  documentales y periciales, tratándose de la prueba testimonial  trajo el testimonio del mayo de policía Osvaldo estrella López quien manifestó que había practicado una pericia balística una arma de fuego que se había encontrado  el día del operativo, el  testimonio del sargento Daniel López Zambrano quien manifiesto que él  fue el que realizo la aprehensión  los suscriben el parte policial narro los hechos , así mismo compareció Javier Antonio Alvarado Sánchez  quien dijo que había  suscrito el parte de aprensión, el teniente  de policía Diego Javier Puma quien manifestó  que practico la detención  de la las  personas que  se detuvieron  ese día , supuestamente el  hoy procesado  era que conducía unos de los vehículos  donde cargaban a la víctima, esta son las pericias y los partes realizado los policías intervinientes  en este  procesos. Por su parte el procesado ha presentado como prueba testimonial de Tanya Patricia Dávila, Iturralde Dario Gonzalez, Gladys Pallaroso, Angel Jaime Jordán, y el testimonio del procesado quien todos estos testimonios de manera unánime han manifestado que el procesado fue detenido en ese lugar típico aproximadamente  entre 10:30  a 11:00 de la noche  que lo observaron que estaban comiendo desde antes de que ellos lleguen y que la otra señora está trabajando en dicho comedor, que solo observaron que vinieron policías vestidos de civil y lo han detenido. En las alegaciones finales la fiscalía ha manifestado que si bien ha podido demostrar  la existencia  jurídica de la infracción, pero no ha podido desmostar la responsabilidad del procesado y muchos menos el nexo causal entre  la infracción y la responsabilidad  del hoy procesado  por lo que se abstiene de acusar al mismo , la defensa se allanada al pronunciamiento del fiscalía  y ha solicitado se ratifica el estado de inocencia y se gire la respectiva boleta de libertad de su defendió por encontrarse detenido , el tribunal luego del análisis de todos los medios de prueba presentados por todos los sujetos procesales arriba de manera unánime que efectivamente que la fiscalía no ha podido demostrar  la responsabilidad  del hoy procesado , la acusación  de la fiscalía ha sido objetiva en abstenerse  en acusar al hoy procesado , y sobre todo considerando el tribunal de conformidad a lo que determina el artículo 251 del código procedimiento penal que sin acusación fiscal no hay juicio, y, frente aquello, esto es, la Abstención Fiscal, el Tribunal no tiene otra opción jurídica, y por ende está obligado a  ratificar el estado de inocencia del señor JAIME ESTUPIÑAN LEONARDO JAVIER, por lo cual este Tribunal  ordena su inmediata libertad, debiendo girarse la boleta de excarcelación correspondiente, la misma que surtirá efectos siempre y cuando el mencionado ciudadano JAIME ESTUPIÑAN LEONARDO JAVIER,  no tenga otra causa penal pendiente con otra autoridad jurisdiccional.- Conforme se ha establecido que, sin acusación fiscal no hay juicio, tanto la doctrina como la jurisprudencia  son unánimes al respecto.-  El tratadista español Jacobo López Borja Quiroga, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, sostiene que “…El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retira la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria…”.- En ésta misma línea Rubén Chaia, en su libro la prueba en el proceso penal señala “El principio bajo análisis exige la formulación clara y precisa de la acusación, acto que marca el inicio del proceso y proyecta los limites por los que habrá de transitar hasta el momento que se tome la decisión final, excluyendo la indefensión, permitiendo la defensa en juicio y facilitando la actuación de partes en igualdad de armas. Pero además de posibilitar el justo combate entre contendientes, implica un claro límite para el Tribunal, el cual en ningún caso puede actuar de oficio, rigiendo el axioma “nemo iudex sine actore”, o como bien lo señala Roxin, “donde no hay acusado no hay juez”. El proceso entonces ha de iniciarse con una actividad extraña a la jurisdiccional y sólo es posible condenar, si la acusación es mantenida, al tiempo de celebrase el juicio oral y público. En este sentido cabe señalar que no basta con que el Fiscal haya requerido la elevación de causa a juicio o, en su caso, peticionado su celebración, pues estos son actos preparatorios del juicio oral y no permiten que el Tribunal pueda dictar una condena sin petición expresa de parte, formulada en ese ámbito…”.- Según José Antonio Nolasco Valenzuela en su obra EL Juez Penal Principios, Deberes y Estándares Probatorios en la Decisión Judicial, ¿Cómo Litigar Contra El Juez Penal? Responsabilidad Administrativa y Penal de los Jueces Penales en la página 346  manifiesta:  El maestro Montero Aroca, postula la tesis de la inutilidad del principio acusatorio, atendiendo a los siguientes fundamentos: Por un lado, e inicialmente, la mayor parte de los principio y reglas conformadora del Tribunal y del proceso penal pretendieron centrarse en el llamado principio acusatorio, habiendo adquirido éste tal fuerza expansiva que, a la postre, acabó por carecer de verdadero contenido específico, y así al querer significarlo todo ha acabado por no tener un significado preciso. Por todo ello creo que lo procedente hubiera sido advertir algo tan elemental y propio de la noción de proceso como que éste sólo puede existir si el juez no asume funciones propias de las partes acusadoras (ni de la defensa, obviamente), pues esa asunción es contraria, no ya a la imparcialidad, como se asegura sino a la propia esencia de lo que es el proceso. Si el juez es al mismo tiempo el acusador o el defensor ( o las tres cosas) no existe proceso. Dando un paso más debe tenerse en cuenta. También, que la manera de conformar el proceso exige imponer una rigurosa incompatibilidad entre algunas funciones, de modo que un único juez y dentro de un proceso no puede asumir funciones incompatibles entre sí. Si partimos de la idea- fuerza de que una de las conquistas más importantes de la humanidad en el camino de la civilización ha consistido en que las penas sólo se pueden imponer por el Estado, dentro de éste necesariamente por los tribunales y éstos sólo por medio del proceso, deberemos llegar a concluir que lo que importan son cuatro cosas: 1) Determinar cuándo puede hablarse realmente de la existencia de un tribunal en el sentido verdadero de la expresión, para concluir que los requisitos básicos están en las exigencias del tercero, de independencia y de imparcialidad, a los que pueden y deben añadirse otras garantías, las cuales sirven ya para dar efectividad a los requisitos anteriores, 2) Precisar que sólo cabe hablar de verdadero proceso cuando ante ese tribunal comparecen dos partes, por lo mismo parciales, las cuales han de estar en situación de enfrentadas entre sí, disponiendo la plenitud del derecho de defensa y estando en pie de igualdad. 3) Luego habrá que ir precisando los principios que conforman lo que es el proceso (que suelen ser garantías procesales constitucionalizadas) y aun las reglas relativas a la forma de los actos procesales o también principios del procedimiento. 4) Y, por fin, deberá concluirse con que todo lo anterior tiene como finalidad que el tribunal, por medio del proceso, sea efectivamente garante último de los derechos de las personas y, más en concreto que, por medio del el proceso penal, el derecho fundamental a tutelar es el derecho a la libertad.  Armenta Deu en su libro Estudios Sobre el Proceso Penal en la página 190 nos ilustra diciendo: “No se puede sostener que la garantía de imparcialidad abarca la función acusadora y la enjuiciadora (quien acusa no juzga) pero no la investigadora (quien investiga no acusa). Si es cierto que el enjuiciador no puede estar prevenido a la hora de juzgar, garantía semejante debe informar la labor de quien decide, y por ende juzga, sobre la acusación. Máxime cuando el ejercicio de dicha acusación es ineludible para la existencia misma del juicio”.- En cuanto a la Jurisprudencia tenemos: CORTE NACIONAL DE JUSTICIA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL JUICIO PENAL NO. 0804-2012 RESOLUCIÓN NO. 1596-2012 PROCESADO: JORGE ALFREDO CAJAMARCA MALUCIN, GLADIS CALLE REGALADO OFENDIDO: SANDRA PATRICIA LEON CAMPAÑA RECURSO: CASACIÓN POR: DELITO CONTRA LA ADMINISTRACION PÚBLICA, de la cual se transcribe: “(…) Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto en el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no ceñirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no amerita análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra. (…)”; NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, por considerar la existencia del delito y la no responsabilidad penal del acusado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, y 11, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA ratifica el estado de inocencia del  señor  JAIME ESTUPIÑAN LEONARDO JAVIER, estado civil soltero, con cedula de ciudadanía No. 0924147176, de 28 años de edad, nacionalidad ecuatoriana, de ocupación estudiante, domiciliado entre la 44 Y Sedalana. Se revocan todas las medidas cautelares personales, de carácter real y de protección, que se hayan dictado en ésta causa en contra del referido ciudadano, debiendo librarse las órdenes correspondientes, oficiándose por Secretaría en tal sentido a las autoridades pertinentes. Además se dispone su inmediata libertad, debiendo el señor Secretario del Tribunal girar la respectiva boleta de libertad a su favor, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentra a órdenes de otra autoridad.- Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. - Este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, estuvo conformados por los Jueces titulares, Abg. Kelttya López Burgos, Abg. Francisco Flores Barragán  y Abg. Jose Suárez Chavez, Ponente. Dese cumplimiento a lo estatuido en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Intervenga la señora abogada Lina Ramirez en calidad de Secretario del Tribunal. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.