VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa en virtud de la reasignación efectuada por el  Consejo de la Judicatura el 9 de diciembre de 2015, según la cual ha correspondido conocerla al Tribunal integrado por los Magistrados LUIS MANUEL GUALLPA GUAMÁN (Ponente), CARLOS RENÉ FERRÍN DE LA TORRE y DIEGO OSWALDO MALDONADO RAMÍREZ, tal como se desprende de la razón actuarial sentada a fojas 106 de los autos. En lo principal, con fecha 15 de diciembre de 2011 se ha recibido en este Tribunal el Oficio N° COAG-OF-1253-2011, suscrito por el Abg. ENRIQUE CEDEÑO G., Secretario Ad-hoc de Coactivas de la Dirección Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de  Aduana del Ecuador (fs. 27), a través del cual ha remitido una copia certificada del Procedimiento Coactivo N° 111-2011, incoado por dicha entidad en contra del importador PING HUANG como deudor principal y FERNANDO ALFONSO CASTRO CORDERO como garante solidario de la obligación tributaria, razón por la cual este último ha deducido la presente demanda de excepciones que obra a fojas 18 de los autos, en la que en su parte esencial manifiesta: Que con ocasión de la notificación de la providencia emitida el 27 de diciembre de 2010, ha presentado el Reclamo Administrativo N° 223-2010, a través del cual ha impugnado la correspondiente Rectificación de Tributos, el mismo que luego de agotar su trámite respectivo, ha sido declarado sin lugar, motivo por el cual ha presentado un Recurso de Revisión que hasta la presente fecha no ha sido resuelto.- En base a lo expuesto deduce las siguientes excepciones: 1.- Ilegitimidad de personería del coactivado; 2.- Inexistencia de la obligación por falta de ley que establezca el tributo; 3.- Extinción total de la obligación a través del pago; 4.- Encontrarse en trámite pendiente de  resolución un recurso de revisión; y, 5.- Nulidad del auto de pago por quebrantamiento a las normas que rigen su emisión.- Una vez que el Magistrado de Sustanciación ha avocado conocimiento de la presente demanda, por considerar que cumple con todos los requisitos legales, ha admitido a trámite mediante auto emitido el 20 de diciembre de 2011 (fs. 33), disponiendo que se Notifique al DIRECTOR DISTRITAL DE GUAYAQUIL DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANA DEL ECUADOR, para que de estimarlo necesario, lo conteste en el término de cinco días, conforme a lo previsto en el Art. 281 Ibídem; adicionalmente, en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo innumerado agregado a continuación del Art. 233 del Código Tributario, relativo al afianzamiento en materia tributaria, cuya constitucionalidad condicionada ha sido declarada por la Corte Constitucional mediante sentencias Nº 014-10-SCN-CC, publicada en el Segundo Suplemento del R.O. Nº 256 del 12 de agosto del 2010, ha dispuesto que en forma previa a la citación de la demanda, en el término improrrogable de quince (15) días, cumpla con la presentación de la caución equivalente al 10% de la cuantía del acto administrativo impugnado, bajo el apercibimiento que de no hacerlo, se tendrá como no presentada la demanda, cuestión que ha sido cumplida dentro del término legal, como así consta a fojas 37 y 47 de los autos.- La autoridad demandada ha sido notificada en legal y debida forma el 21 de diciembre de 2011, tal como se desprende del acta de notificación que obra a fojas 33 vta. de los autos, por lo que de fojas 34 a 33 comparece el Econ. JORGE ROSALES MEDINA, en calidad de Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, con el objeto de dar contestación a la demanda formulada en su contra, a cuyo efecto deduce las siguientes excepciones: i) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho expuestos por el actor en su demanda; ii) Procedencia del auto de pago; iii) Falta de derecho del actor; y, iv) Improcedencia de la excepciones.- La contestación a la demanda así formulada, por considerar que cumplía con todos los requisitos legales, ha sido admitida a trámite mediante providencia de 16 de enero de 2012 (fs. 49), quedando así trabada la Litis; concomitantemente, por existir hechos sujetos a justificación, a través de esta misma providencia se ha recibido la causa a prueba por el término de cinco días, etapa procesal dentro de la cual las pruebas solicitadas por la autoridad demandada han sido despachadas mediante providencia de 6 de febrero de 2012 (fs. 50).- Finalmente, mediante providencia emitida el 29 de febrero de 2012 (fs. 104), al tiempo de declarar concluido el término de prueba, se ha dispuesto que pasen los autos para resolver, consecuentemente, encontrándose la presente causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Al tratarse de un juicio de excepciones, los Tribunales Distritales de lo Contencioso Tributario, son competentes para conocer y resolverlos, de conformidad con lo que dispone el numeral 1) del Art. 222 del Código Tributario, en concordancia con el Art. 279 Ibídem y el artículo 219 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que se ha radicado en el Tribunal integrado por los suscritos, quienes formamos parte de la Sala Única del Tribunal Distrital N° 2 de lo Contencioso Tributario con sede en Guayaquil, en virtud de la reasignación realizada por el Consejo de la Judicatura el 9 de diciembre de 2015 (fs. 106). SEGUNDO.- A la presente causa se le ha dado el trámite que la ley establece, encontrando además que la personería de las partes se encuentra legalmente justificada en el proceso, lo que determina sus aptitudes para comparecer a juicio, en cuyo trámite no se han producido hechos que puedan viciarlo de nulidad, influir en la decisión o limitar el derecho a la defensa, por lo que al no existir omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara válido. TERCERO.- Del análisis de la demanda se desprende que el tema objeto de la presente litis se contrae a dilucidar la procedencia de las excepciones planteadas por el Señor FERNANDO ALFONSO CASTRO CORDERO, respecto al Procedimiento de Ejecución Coactivo N° 111-2011 incoado en su contra, las mismas que se refieren a lo siguiente: a) Ilegitimidad de personería del coactivado; b) Inexistencia de la obligación por falta de ley que establezca el tributo; c) Extinción total de la obligación a través del pago; d) Encontrarse en trámite pendiente de  resolución un recurso de revisión; y, e) Nulidad del auto de pago por quebrantamiento a las normas que rigen su emisión.- De antemano, para el análisis de las excepciones planteadas se debe tener presente que conforme lo advierte el Dr. Rodrigo Patiño Ledesma en su obra “Sistema Tributario Ecuatoriano, Tomo Primero Principios del Derecho Tributario y Régimen Tributario Administrativo”, Editado por la Universidad del Azuay 2013, Pág. 389, “… en el ámbito tributario las excepciones aluden a las pretensiones del ejecutado mediante las cuales procura que el ejecutor libere sus bienes o en su caso, se evite que a través de su gestión recaudadora afecte la integridad de su patrimonio. Los supuesto de derecho para la procedencia de la acción se refieren más bien, a cuestiones de formalidad o de procedimiento, que a la discusión de la obligación en sí misma, pues esos aspectos, debieron ser materia de reclamos o recursos, en las etapas anteriores a la existencia de los actos o resoluciones emitidas por las autoridades administrativas…”. 3.1.- La primera excepción deducida por el Señor FERNANDO ALFONSO CASTRO CORDERO, se refiere a la prevista en el numeral 2 del Art. 212 del Código Tributario, relacionada con la ilegitimidad de personería del coactivado, para sustentar la cual argumenta que el Señor PING HUANNG, en su calidad de importador, es el responsable directo de la obligación tributaria. Por su parte la Administración Aduanera, al contestar la demanda, se ha limitado a negar los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, a alegar la procedencia del auto de pago, la improcedencia de las excepciones; y, la falta de derecho del actor. De conformidad con lo previsto en el inciso tercero del Art. 120 de la Ley Orgánica de Aduanas vigente a la fecha de la importación de las mercancías constantes en el Declaración Aduanera Única N° 028-2008-10-049868-9, que es el antecedente del Procedimiento Coactivo N° 111-2011, “El agente de aduana que interviene en el despacho de las mercancías es responsable solidario de la obligación tributaria aduanera…”, de lo que se desprende que si bien el Agente de Aduana no es el responsable directo de la obligación tributaria aduanera, en cambio lo es en calidad de responsable solidario con el importador o exportador; sin embargo, este hecho resulta irrelevante en el presente caso, puesto que al tratarse de una obligación solidaria o insólidum, el sujeto activo acreedor del tributo tiene la potestad facultativa de escoger a su criterio discrecional a quien exigir el cumplimiento de las obligaciones derivadas de las importaciones realizadas, puesto que según lo dispuesto en el Art. 1530 del Código Civil, “El acreedor podrá dirigirse contra todos los deudores solidarios juntamente, o contra cualquiera de ellos a su arbitrio, sin que por éste pueda oponérsele el beneficio de división.”. En consecuencia no estando en discusión la intervención del excepcionante – como Agente de Aduana – en el despacho de las mercancías desaduanizadas a través de la Declaración Aduanera Única N° 028-2008-10-049868-9, y habiendo sido citado legalmente con el auto de pago, tal como consta a fojas 15 de los autos, no hay razón para sostener que exista ilegitimidad de personería del coactivado, por lo que se rechaza esta excepción. 3.2.- La segunda excepción opuesta por el Señor FERNANDO ALFONSO CASTRO CORDERO, se refiere a la prevista en el numeral 3 del Art. 212 del Código Tributario, pero exclusivamente a la inexistencia de la obligación por falta de ley que establezca el tributo, en sustento de lo cual señala que “No existe razón para obligar al contribuyente o responsable de la obligación tributaria cuando ya se han cancelado los Derechos Arancelarios en acto firme como es la liquidación de pago confirmado.”. Tal como se encuentra planteada esta excepción, resulta incongruente con los argumentos de los que se sirva para fundamentarla, pues, sostener que no existe la obligación tributaria por no existir una ley que lo establezca, y al mismo tiempo señalar que se encuentran cancelados los Derechos Arancelarios resulta contradictorio, aparte del reconocimiento expreso de la obligación, por lo que no amerita ningún análisis; sin embargo, el Art. 6 de la Ley Orgánica de Aduanas vigente en el año 2008 establecía que “Las personas que realicen actos que impliquen la entrada o salida de mercancías, las mercancías y los medios de transporte que crucen la frontera, están sujetos a la Potestad Aduanera.”, potestad esta que no comportaba sino “… el cumplimiento de todas las formalidades y requisitos que regulen la entrada o salida de mercancías; el pago de los tributos y demás gravámenes exigibles que aunque correspondan a diferentes órganos de la administración central o a distintas administraciones tributarias, por mandato legal o reglamentario, debe controlar o recaudar la Aduana.” (énfasis agregado), como así lo señalaba el Art. 7 Ibídem. A su vez el Art. 9 del cuerpo legal invocado establecía que los Tributos al Comercio Exterior son: a) Los derechos arancelarios establecidos en los respectivos aranceles; b) Los impuestos establecidos en leyes especiales; y, c) Las tasas por servicios aduaneros, en concordancia con el cual el Art. 12 establecía que “El hecho generador de la obligación tributaria aduanera, es el ingreso o salida de los bienes; para el pago de impuestos al comercio exterior, es la presentación de la declaración; en las tasas, es la prestación de servicios aduaneros.”.- Por su parte el inciso segundo del Art. 15 del citado cuerpo legal, establecía: “Con sujeción a los Convenios Internacionales y cuando las necesidades del país lo requieran, el Presidente de la República, mediante decreto y previo dictamen favorable del Consejo de Comercio Exterior e Inversiones COMEXI, establecerá, reformará o suprimirá los aranceles, tanto en su nomenclatura como en sus tarifas.”.- En el caso que nos ocupa, a fojas 12 de los autos consta una copia certificada de la Rectificación de Tributos N° P-028-05-01-10-0002, que ha servido de base para la emisión del Título de Crédito N° 028-0006466, que a su vez es el antecedente del Procedimiento Coactivo N° 111-2011, de cuyo contenido se desprende que dicha Rectificación de Tributos ha sido practicada respecto a la Declaración de Importación N° 028-2008-10-049868-9, a través de la cual el Señor PING HUANG ha procedido a importar, bajo del régimen de consumo, entre otras cosas, pantalones cortos de mujer (short), ubicados en la partida arancelaria N° 4202.29.00.00, la misma que según consta en el Arancel Nacional de Importaciones expedido mediante Decreto Ejecutivo No. 592, publicado en el Suplemento del Registro Oficial N° 191, de 15 de octubre de 2007, se encontraba gravada con el 20% de Derechos Arancelarios, sin que ni el Arancel ni la Ley Orgánica de Aduana en su Art. 27 haya previsto ninguna exención para la importación de este tipo de mercancías.- De igual manera el Art. 52 de la Ley de Régimen Tributario establecía y establece que el impuesto al valor agregado (IVA), “… grava al valor de la transferencia de dominio o a la importación de bienes muebles de naturaleza corporal, en todas sus etapas de comercialización…”, sin que tampoco haya previsto ninguna exoneración ni tarifa 0% al respecto, lo que nos permite concluir que bajo ningún punto de vista se puede argumentar que no existía la obligación tributaria aduanera por falta de ley que establezca el tributo, razón por la cual se rechaza la segunda excepción propuesta. 3.3.- La tercera excepción opuesta por el Señor FERNANDO ALFONSO CASTRO CORDERO, es la prevista en el numeral 5) del Art. 212 del Código Tributario, que en términos generales se refiere a la extinción total o parcial de la obligación por alguno de los modos previstos en el artículo 37 del Código Tributario, pero en el caso particular se refiere a la extinción total de la obligación tributaria a través del pago; sin embargo, durante el término de prueba no ha presentado ningún elemento de prueba que demuestre fehacientemente que ha procedido al pago de la obligación constante en el Auto de Pago emitido dentro del Procedimiento Coactivo N° 111-2011, por lo que igualmente se rechaza esta excepción. 3.4.- La cuarta excepción que ha opuesto el Señor FERNANDO ALFONSO CASTRO CORDERO, es la prevista en el numeral 6) del Art. 212 del Código Tributario, que se refiere al hecho de “Encontrarse en trámite, pendiente de resolución, un reclamo o recurso administrativo u observaciones formuladas respecto al título o al derecho para su emisión”, aunque en el presente caso el excepcionante se refiere de manera particular a que se encuentra pendiente de resolución un recurso de revisión.- Tal como se infiere del numeral 6) de la norma invocada, esta excepción reconoce una bifurcación respecto al tipo de trámite que pueden encontrarse pendiente, puesto que por un lado se refiere a los reclamos y por otro lado a los recursos administrativos, lo que nos obliga a realizar un análisis por separado de cada una de estas circunstancias: 3.4.1.- En lo que tiene que ver con los reclamos administrativos, el Código Tributario ha previsto – desde el Art. 115 en adelante – todo el procedimiento que debe seguirse para la sustanciación de los mismos, especificando, “inter alia, quienes pueden reclamar y la forma en que deben comparecer, los requisitos que debe reunir el reclamo y sus plazos de presentación. En el caso que nos ocupa, el Excepcionante no ha alegado y por lo mismo tampoco ha aportado ningún medio de prueba que permita determinar que ha presentado un reclamo administrativo que se encuentre pendiente de resolución. 3.4.2.- En cambio, en lo que atañe a los recursos administrativos, específicamente al recurso de revisión, encontramos que la revisión de la que trata el Art. 143 del Código Tributario, si bien se encuentra dentro de una Sección del Código Tributario (Sección 2a. del Capítulo IV, Título II del Libro Segundo) que expresamente se intitula “Del recurso de revisión”, incluso el Art. 140 numeral 1 reconoce que las resoluciones administrativas emanadas de la autoridad tributaria, son susceptibles del recurso de revisión en la misma vía administrativa; sin embargo, no es propiamente un recurso, sino un remedio excepcional frente a ciertos actos que han ganado firmeza, pero de cuya legalidad se duda en base a datos o acaecimientos que sobrevienen con posterioridad al momento en que fueron emitidos, de allí que la Sala de lo Fiscal de  la Ex – Corte Suprema de Justicia, en el Juicio N° 93-2000, publicado en el Registro Oficial N° 601, de 20 de junio de 2002, reconoce que “… la revisión es una actividad extraordinaria que la Administración puede a su criterio realizarla en casos especiales, en contra de actos administrativos firmes o ejecutoriados…”; precisamente por su carácter de extraordinaria, es facultativa de la máxima autoridad, de manera que queda a su criterio proceder o no a la revisión, y cuando así se proceda, su actuación de oficio obedecerá a la calidad de supervisor de la que se hallan investidas las máximas autoridades tributarias, mas no a la necesidad de la existencia de un recurso de por medio; cierto es que según el Art. 143 del Código Tributario, la revisión también cabe por insinuación debidamente fundamentada de una persona natural o jurídica, que sea legítima interesada o afectada por los efectos jurídicos de un acto administrativo firme o resolución ejecutoriada, pero aún en estos casos la norma no permite la proposición de un recurso, sino únicamente la insinuación de un proceso de revisión. Otro de los elementos que permiten concluir que la revisión no es propiamente un recurso, es el hecho de que ésta cabe respecto de actos administrativos firmes o ejecutoriados, cuestión que no ocurre con los recursos ordinarios, para los que generalmente se fijan plazos perentorios para su interposición, antes de que los actos administrativos se encuentren firmes o ejecutoriados. De considerarse a la revisión como un recurso, implicaría que los administrados cuentan con un plazo de tres o cinco años para interponerlo, de acuerdo a lo previsto en el  Art. 145 del Código Tributario, y que por lo mismo la Administración Tributaria Aduanera tendría que pasarse esperando a que transcurran tres años, en el mejor de los casos, para emitir los títulos de crédito, lo que ciertamente resulta un contrasentido. Todo esto nos lleva a concluir que la revisión no es un recurso y que por lo mismo la Administración Tributaria Aduanera puede legítimamente emitir un título de crédito – de ser del caso – e iniciar el proceso de ejecución, aun cuando se encuentre pendiente de resolución una revisión insinuada, como en efecto así lo ha resuelto la Ex Corte Suprema de Justicia en el referido Recurso N° 93-2000, donde categóricamente se señala: “… De allí que no quepa sostener que mientras esté pendiente la revisión no procede la emisión de títulos de crédito en los términos del Art. 150 del Código Tributario. Tal criterio se refuerza por los plazos extraordinarios dentro de los  cuales se puede revisar los actos administrativos, según lo previene el Art. 141 del Código Tributario. Una interpretación literal llevaría al absurdo de que la administración debería suspender su obligación de emitir títulos de crédito, hasta que transcurran los plazos referidos en dicho artículo 141, porque a lo mejor los actos firmes y administrativos son materia de revisión. Semejante interpretación es a todas luces absurda.”. De lo señalado se colige que aún en el evento de que el Excepcionante hubiere demostrado que se encontraba pendiente de resolución un “recurso de revisión”, este hecho no constituía un obstáculo legal que impida la iniciación del procedimiento de ejecución, por lo que se rechaza la excepción planteada en este sentido. 3.5.- Finalmente el Señor FERNANDO ALFONSO CASTRO CORDERO deduce la excepción prevista en el numeral 10 del Art. 212 del Código Tributario, que se refiere a la “Nulidad del auto de pago o del procedimiento de ejecución por falsificación del título de crédito; por quebrantamiento de las normas que rigen su emisión, o falta de requisitos legales que afecten la validez del título o del procedimiento”, de lo que se desprende que al procedimiento de ejecución se puede oponer como excepción únicamente la “Nulidad del auto de pago o del procedimiento de ejecución”, ya sea que ésta se haya producido por falsificación del título de crédito, por quebrantamiento de las normas que rigen su emisión, o falta de requisitos legales que afecten la validez del título o del procedimiento. En el presente caso, el excepcionante se refiere específicamente a la nulidad de auto de pago por quebrantamiento de las normas que rigen su emisión; sin embargo, de la revisión del proceso coactivo se desprende que éste se ha iniciado cumpliendo con todas las solemnidades sustanciales previstas en el Art. 165 del Código Tributario, puesto que existe legal intervención del funcionario ejecutor, que en este caso es Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador; legitimidad de personería del coactivado, tal como quedó analizado en el apartado 3.1 de este fallo; se ha aparejado a la coactiva el título de crédito N° 028-0006466, el mismo que ha sido emitido cumpliendo con todos los requisitos previstos en el Art. 150 del Código Tributario; y, el auto de pago ha sido citado legalmente al coactivado (fs. 15), por lo que de ninguna manera se puede considerar que se haya producido la nulidad del auto de pago por quebrantamiento de las normas que rigen su emisión.- Por las consideraciones expuestas, sin que sea preciso realizar ningún análisis adicional, la Sala Única del Tribunal Distrital N° 2 de lo Contencioso Tributario con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve declarar sin lugar la demanda de excepciones planteada por el Señor FERNANDO ALFONSO CASTRO CORDERO, por sus propios derechos, en contra del Procedimiento Coactivo No. 111-2011, como consecuencia de lo cual se confirma la validez legal de dicho procedimiento, disponiendo que la Autoridad demandada continúe con la ejecución de la obligación pendiente de cobro.- De conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo innumerado agregado a continuación del Art. 233 del Código Tributario, “… si la demanda o la pretensión es rechazada en su totalidad, la administración tributaria aplicará el valor total de la caución como abono a la obligación tributaria.” (énfasis agregado), por lo que en presente caso, al haberse rechazado en su totalidad las pretensiones del excepcionante, se dispone que la Administración Aduanera aplique el valor total de la caución constante en el Certificado de Depósito del Banco de Guayaquil (fs. 47), como abono de la obligación tributaria discutida en este proceso.- Sin costas ni honorarios que regular.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-