RESOLUCION: El presente expediente llego a mi conocimiento mediante impugnación a la citación No.-00183539, emitida por el agente de tránsito Cabo Primero Cristina Xiomara, con código No.-5529, al señor Naranjo Guamán Flavio Leónidas, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 388 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el juzgador competente en conocer dicha impugnación, se procedió a dar inicio a la etapa de juzgamiento de conformidad al Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral penal, convocándose para el día 27 de Febrero del 2015, a las 09h00 para la realización de audiencia de juzgamiento de contravención en modalidad de procedimiento expedito, la misma que no se llevó a efecto por cuanto el Ab. Vásconez Guamán presentó un escrito en el cual hace conocer que la agente de tránsito Cabo Primero Cristina Xiomara Echeverría, suscriptora de la citación se encontraba de vacaciones, señalándose la misma para el día 16 de Abril del 2015, a las 09h00.- Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de transito llevada a cabo en el día y la hora señalada; con presencia del impugnante Naranjo Guamán Flavio Leónidas, asistido por la abogada Banchón Mera Lupe Doralisa, y la agente de tránsito Cbop. Cristina Xiomara Echeverría; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, y del debido proceso; por lo que no existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El Impugnante Naranjo Guamán Flavio Leónidas, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma. TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Dentro de la referida audiencia, se evacuaron los siguientes actos procesales: a).- Se le concedió el uso de la palabra a la Ab. Lupe Banchón Mero, la misma que supo manifestar lo siguiente: “…Señor juez comparezco a esta audiencia a nombre y representación de mi defendido, el cual me ha hecho conocer que el día en que sucedieron los hechos mi defendido no cometió ninguna infracción ya que al momento la agente de tránsito aquí presente al solicitarle la documentación respectiva este tenía en regla las mismas, por lo que comenzó a buscarle excusa con el único fin de confeccionarle una citación, la cual se la realizo por supuestamente no poseer cintas reflectivas, infracción que no se invoca en dicha boleta de citación, por lo cual estaría violentando la normativa legal y el debido proceso. Señor juez en virtud de lo manifestado solicito se declare con lugar la impugnación realizada y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”; b).- Se le concede el uso de la palabra a la agente de tránsito Cbop. Cristina Xiomara Echeverría, quien manifestó: “…Señor juez me ratifico en el contenido íntegro de la citación confeccionada, y en cuanto a lo que alega la abogada en cuanto a que no se entiende el contenido de la citación es por cuanto esa es una copia de la citación original, la cual no ha sido adjuntada, por lo que solicito se sancione conforme corresponda…”.- QUINTO: En atención a todo lo expuesto dentro de esta diligencia por la parte impugnante, y, no habiendo sido comprobada la supuesta infracción cometida por el ciudadano Naranjo Guamán Flavio Leónidas, por lo que en aplicación del principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al infractor en relación  con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, y por tanto al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y de no existir los elementos que justifiquen que el contraventor antes indicado sea el responsable de la acción contravencional de tránsito, por lo que de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de NARANJO GUAMÁN FLAVIO LEONIDAS, por lo que no se impone multa ni sanciones; dejándose sin efecto la citación No.-00183539, emitida por la agente de tránsito Cabo Primero Cristina Xiomara, con código No.-5529.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, Secretario del despacho, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.