EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00846
Lugar y Fecha de realización: Durán, 01 de Junio de 2015
Hora: 16h02
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394. Inc. 1. Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: QUINTERO PATIÑO LUIS GONZALO, 0801923095, 38 AÑOS.
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Público
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Cbop. PPNN LLUMITAXI GUAMAN LUIS FERNANDO CC. 0919660894: yo le dije que se calmara que estaba alterado y me dijo yo no quiero hablar contigo mamarracho tráeme a tu coronel, él estaba bastante alterado, me empezó a manotear, el señor se tranquilizó viendo a los demás compañeros.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
QUINTERO PATIÑO LUIS GONZALO: Pido mil disculpas, no estaba en mis cabales, había consumido un alcohol fuerte, cerveza, vino.
Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público: el detenido ha manifestado que ha estado tomado y que no recuerda lo que ha sucedido, ha pedido disculpas, la génesis es un escándalo público, eso es lo que se debería tomar en cuenta. Y al tratar de conversar con el al haber estado alcoholizado ha reaccionado de esa manera.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Mediante parte policial se me ha hecho conocer sobre la detención de  QUINTERO PATIÑO LUIS GONZALO, por las circunstancias que ya he dado a conocer al inicio de esta audiencia, que se ha receptado la versión del agente capturador quien se ha ratificado en su parte policial, también al ciudadano contraventor quien ha pedido disculpas públicas y la defensa quien ha manifestado que este incidente se inicia con escándalo en la vía pública con consecuencia de faltamiento de palabra a los agentes policiales. Este Juzgador de conformidad con el Art. 621 y 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra QUINTERO PATIÑO LUIS GONZALO,  por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. Art. 394. Inc. 1. Num. 2, este juzgador haciendo eco de las disculpas públicas que ha pedido el contraventor le impone la pena de cinco días de privación de libertad, el 25 % del pago de un salario básico unificado del trabajador en general por concepto de multa. La sentencia reducida a escrito se la dará a conocer en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO