VISTOS:  Avoco conocimiento de la presente causa en mi calidad de Juez Temporal (E) del Juzgado  Undécimo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, en mérito de la acción de personal No. 01411-UARH-NVP de fecha 30/03/2012, remitida por el Consejo Distrital de la Judicatura del Guayas. A foja 8 a foja 15 de los autos comparece el señor AB. CARLOS JAVIER VEINTIMILLA MARQUEZ en calidad de Procurador Judicial del ING. FRANCISCO ANDRADE SANCHEZ  por sus propios derechos y por los derechos que representa en su calidad de Presidente del Directorio de la ASOCIACION COLEGIO AMERICANO DE GUAYAQUIL que regenta  la misma institución educativa, conforme consta  en el escritura de Poder que obra de foja 1 a 7 de autos, y presenta demanda en contra de la señora AMADA VICTORIA ORBE FREIRE DE PLAZA en juicio ordinario por daños y perjuicios, manifestando: “ A.- En esta ciudad de Guayaquil, el 6 de abril del 2004, a las 09h00 el señor Agente Fiscal de lo Penal del Guayas Ab. Xavier Espinoza Esteves inició instrucción fiscal contra la Dra. Patricia Ayala de Coronel en su calidad de Rectora del Colegio Americano de Guayaquil, por el supuestamente haber cometido Desacato por parte de las Autoridades del Colegio Americano de Guayaquil, hecho denunciado por la señora Amada Victoria Orbe Freire de Plaza, al no haber acatado lo dispuesto por el Tribunal Distrital No. 2 de lo Contencioso Administrativo de Guayaquil  quienes el 8 de enero del 2002 dentro de una acción de amparo constitucional presentada el 21 de noviembre del 2001, por la referida denunciante, dicho tribunal resolvió negar la acción planteada, la misma que fue apelada por la accionante; apelación conocida por la Segunda Sala del Tribunal Constitucional quienes el 2 de mayo del 2002 resolvieron revocar la resolución del inferior aceptando la acción de amparo disponiendo que las Dirección Provincial de Educación adopte las medidas necesarias para que los hijos de la demandante puedan estudiar en el Colegio Americano de Guayaquil. Luego del sorteo correspondiente la instrucción fiscal No. 018-2004   recayó en el Juzgado Cuarto de lo Penal del Guayas, en la versión rendida por la Dra. Patricia Ayala de Coronel expuso que el Colegio Americano de Guayaquil no fue parte del proceso de amparo constitucional, jamás fue considerado legitimo contradictor; y por ende no se había desobedecido ninguna orden judicial. En dicha acción constitucional consta el escrito presentado el 24 de octubre del 2003, a las 16h10 por la señora Amada Victoria Orbe Freire en el Tribunal Distrital No. 2 de lo Contencioso Administrativo mediante el cual solicitaba “…se envíe copia del proceso de la acción de amparo constitucional al Ministro Fiscal del Guayas para que se inicie acción penal correspondiente, contra la Dra. Carmelina Villegas Triviño en su calidad de Directora Provincial de Educación del Guayas y de la Lcda. Patricia Ayala de Coronel más autores cómplices y encubridores…” Dentro de este proceso presenta escrito el señor Daniel Plaza Orbe en el que solicitaba: “…hacer extensiva la instrucción fiscal a los Miembros  del Directorio de la Asociación Colegio Americano de Guayaquil señores: 1) Ing. David Barrera, 2) Ing. Tomás Chang, y 3) Eco. Luis Izquierdo….”, además solicitaba sanción para las dos funcionarias ya imputadas. El 3 de mayo del 2004 el Agente Fiscal dicta providencia en la que dispone que comparezcan a rendir sus versiones además de las imputadas, la señora Amada Victoria Orbe Freire y Daniel Ernesto Plaza Orbe, este último solicita mediante escrito presentado el 1 de junio del 2004 se haga también extensiva la instrucción fiscal en contra de Carmelina Villegas de Carrión, Lcdo. César Burgos Flores e Ing. Francisco Andrade Sánchez en su calidad de Presidente del Directorio de la Asociación Colegio Americano de Guayaquil, solicitando rindan sus versiones los demás miembros del Directorio. La señora Amada Victoria Orbe Freire en sus versiones rendidas el 25 de junio  y 30 de julio del 2004 se contradice con lo expuesto por su hijo Daniel Plaza Orbe rendidas en las mismas fechas, ratificando que jamás le fue negado su derecho a la educación como manifestaba su señora madre ya que se gradúo en el periodo lectivo 2001 – 2002 en el Instituto Internacional Walt Whitman de esta ciudad; por lo que el Agente Fiscal Ab. Xavier Espinoza Esteves el 12  de agosto del 2004 emite un dictamen abstentivo, y fundamentado en dicho dictamen el Juez que sustanciaba la causa el 20 de agosto del 2004 dicta auto en el que exponía: “…por cuanto la existencia material de la infracción no fue comprobada conforme a derecho, así como tampoco la responsabilidad de las imputadas Carmelina Elizabeth Villegas Triviño y Patricia Ayala Coronel, siendo inoficioso entrar a analizar las demás piezas procesales…”, dictó auto de sobreseimiento definitivo de las imputadas. La señora Amada Victoria Orbe Freire interpone recurso de apelación, y la Jueza le niega el recurso mediante providencia dictada el 31 de agosto del 2004; por lo que la denunciante presenta recurso de hecho, el cual también fue negado el 30 de septiembre del 2004, por lo que se ejecutorió el auto de sobreseimiento definitivo. Pero la intención que tenía la denunciante era de causar daños y perjuicios civiles (lucrase), daños también a la buena imagen del plantel, así como a la reputación de los Directivos del Plantel y de la Asociación Colegio Americano de Guayaquil que lo regenta, habiendo sido todo este incidente publicitado por la Prensa por parte de la denunciante. B.- Con anterioridad un sinnúmero de Ex Padres de Familia de alumnos del Colegio Americano de Guayaquil habían realizado con el Notario Suplente Vigésimo Octavo del Cantón Guayaquil Ab. Edison Edwar Lucas Pincay no principalizado, un Constancia Notarial en las afueras de las instalaciones del plantel, el 21 de Marzo del 2002 habiendo tal protocolización sido usada dolosamente por ellos en varias casusas, administrativas, civiles y penales, adjuntando copias de tales instrumentos públicos. Manifestaron que se vieron obligados previas investigaciones pertinentes a demandar la Nulidad de la Constancia Notarial y sus efectos jurídicos, recayendo el proceso en el Juzgado Vigésimo Cuarto de lo Civil de Guayaquil, quién dicta sentencia el 29 de junio del 2005, a las 10:13:01 y dispone: “…se declara con lugar la demanda propuesta por Francisco Andrade Sánchez y Patricia Ayala Coronel por sus calidades invocadas; declarando NULO sin valor legal alguno el acto que contiene la constancia notarial y que se protocolizara mediante escritura pública ante el Ab. Edison Edwar Lucas Pincay como Notario Suplente Vigésimo Octavo del Cantón Guayaquil, dejando también sin valor los efectos legales que pudiera habérsele otorgados a los peticionarios  de tal constancia notarial en virtud del acto oportunamente impugnado y cuya nulidad se declara…”. La señora Amada Victoria Orbe Freire  utilizo y adjunto el referido acto doloso a favor de sus acciones ilegales en contra del plantel, padres que escandalizaron la comunidad con hechos reñidos lo cual se materializo con el acta de tal constancia notarial dolosamente actuada, agregando también las piezas procesales respectivas. Lo cual una vez más nos causó daños y perjuicios civiles por cuanto este doloso documentos lo utilizó en todas y cada una de las acciones posteriores con sus compañeros padres de familia de ex alumno del plantel.” Fundamentando la acción por daños y perjuicios civiles en las disposiciones establecidas en los artículos 1453, 2184 inciso 3ro, 2214 y 2415  del Código Civil. Consta a foja 127 del proceso la calificación y aceptación al trámite la demanda mediante auto dictado el 14 de julio del 2010 a las 16h21. Consta a fojas 131 a 134 la contestación realizada por la accionada, exponiendo las siguientes excepciones: negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; falta de derecho para demandar daños y perjuicios; falta de personería jurídica activa y pasiva; cosa juzgada y en subsidio alega prescripción; además interpone reconvención en la que demanda la cancelación o extinción de la personería jurídica de la Asociación Colegio Americano de Guayaquil;  la indemnización por daños y perjuicios causados por un valor de $ 500.000,00; la indemnización de daño moral por $ 500.000,00 y las costas procesales y honorarios del abogado defensor. A foja 137 y 138 constas la razones de citaciones a la demanda que se realizaron por tres boletas en el domicilio señalado para el efecto. A foja 143 consta el auto dictado el 2 de marzo del 2011, a las 09h59 mediante el cual se califican las excepciones y concede el término de 15 días al accionante para que conteste la demanda de reconvención. Consta a fojas 144 a 148 consta la contestación de la reconvención.  A foja 151 consta la providencia señalando fecha para la junta de conciliación. A fojas 155 a 158 consta la diligencia de junta de conciliación concurriendo ambas partes.  A foja 160 consta la providencia dictada el 8 de junio del 2011, a las 11h38 en la que se dispuso abrir la causa a prueba por el término de 10 días. Constando de autos haberse actuado las pruebas solicitada por ambas partes. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que declarar, por lo que el proceso es válido. SEGUNDO: La accionada fue legal y debidamente citada, contestando la demanda presentó excepciones y reconvención, con lo que quedo traba la litis. TERCERO: El artículo 114 del Código de Procedimiento Civil establece que “… cada parte está obligada a probar los hechos,…”. CUARTO: El accionante en la etapa de prueba solicito: que se tenga como prueba de su parte: todo lo que de autos le fuere favorable; que se tenga por impugnadas las pruebas que presentare la demandada; redarguyendo de falso cuanto le sea  desfavorable en cuanto haya lugar en derecho; la documentación adjuntada a la demanda mediante escrito  presentado el 30 de junio del 2010, a las 09h25, que obra de fojas 18 a 125 constando todos los documentos mencionados en el libelo de demanda certificados notarialmente: 1.- a foja  18 a 22 consta el oficio, escrito y providencia dictada sobre la petición de desacato ante el Tribunal Distrital No. 2 de lo Contencioso Administrativo de Guayaquil, y dentro del cual consta la providencia dictada el 17 de diciembre del 2003, a las 16h25 (foja 22) en el que ordena: “El señor Director Provincial de Educación del Guayas, en uso de las atribuciones inherentes a las funciones que desempeña deberá hacer cumplir a las señoras Dra. Carmelina Elizabeth Villegas Triviño y Patricia Ayala de Coronel, lo resuelto en la presente acción de amparo por el Tribunal Constitucional.”  2.- a foja 23 a 24 consta la denuncia presentada por el señor Julio Fulton Zambrano Sancan en contra de la Dra. Patricia Ayala Coronel por no cumplir con la resolución dictada por la Segunda Sala del Tribunal Constitucional. 3.- a fojas 25 a 26 consta el auto dictado el 6 de abril del 2004, a las 09h00 dictado por el Agente Fiscal Ab. Xavier Espinoza Esteves en la que dispone el inicio de la instrucción fiscal en contra de la Dra. Patricia Ayala Coronel en calidad de Rectora del Colegio Americano de Guayaquil. 4.- a foja 29 a 33 consta el escrito de comparecencia de la Dra. Patricia Ayala de Coronel dentro del Juicio 207-2004 que se tramito en el Juzgado Cuarto de lo Penal de Guayaquil. 5.- a foja  35 consta la versión rendida por la Dra. Patricia Coronel dentro de la instrucción fiscal 18-2004 en la que expuso “En relación al contenido de la denuncia, el Colegio Americano al cual represento, no fue parte procesal en este litigio de amparo constitucional, signado con el número 413-2001…”. 6.-  a foja 39 consta la versión rendida por la señora Amada Victoria Orbe Freire  expuso: “…la Dirección Provincial de educación realice las gestiones pertinentes, para que el Colegio Americano de Guayaquil, confiera matrícula a mis hijos Daniel y Adriana Plaza Orbe, hecho que, a pesar del tiempo transcurrido y realizadas todas las gestiones legales y que manda la ley, no han sido cumplido tanto por la Dirección Provincial de Educación como por parte del Colegio Americano, por lo que se ha incurrido en desacato del fallo favorable, dictado por el Tribunal Constitucional…” 7.- a foja 40 consta la versión del señor Daniel Ernesto Plaza Orbe, en la que expone: “…Mis padres hablaron con el Ministerio de Educación y después de un tiempo, la justicia ordenó al colegio que me dejara matricular, pero no se cumplió…”. 8.-  a foja 46 consta auto de sobreseimiento definitivo dictado por la Juez Cuarto de lo Penal del Guayas a favor  de las imputadas, en virtud de no haberse comprobado la existencia material de la infracción y del dictamen abstentivo  dictado por el Agente Fiscal Xavier Espinoza Esteves. 9.- a fojas 51 a 95 consta el juicio  signado 2666-2000  que se tramito en el Juzgado Primero de lo Penal del Guayas por injurias calumniosas que siguió el Ing. Francisco Andrade Sánchez en calidad de Presidente del Directorio de la Asociación Colegio Americano de Guayaquil en contra de los señores Gustavo Muñoz Guerrero, Mary Cecilia Salazar Mosquera, Raúl Llerena Guerrero y Dr. Pedro Pablo Gómez Valdivieso; a fojas 81 a 85 consta la sentencia dictada el 26 de octubre del 2001, a las 10H00, dentro de esta causa declarando con lugar la querella; en virtud de la apelación interpuesta por las partes recayó el conocimiento en la Tercera Sala de lo Penal del Guayas quienes dictaron sentencia el 20 de julio del 2004, a las 11h00  tal como consta a fojas 92 y 93 declarando la prescripción de la acción y el archivo de la causa; 10.- a fojas 96 a 125 consta el juicio ordinario por nulidad de escritura signado 245 – 2004 que se tramito en el Juzgado Vigésima Cuarto de lo Civil de Guayaquil propuesto por el Ing. Francisco Andrade Sánchez en calidad de Presidente de la Asociación Colegio Americano de Guayaquil y la Dra. Patricia Ayala de Coronel en calidad de Rectora del Colegio Americano de Guayaquil, solicitando la nulidad de la escritura pública de diligencia de constatación notarial y sus efectos practicada por el Ab.  Edison Edwar Lucas Pincay efectuada el 21 de marzo del 2002; en la que se dicta sentencia el 29 de junio del 2005, a las 10:13:01 declarando con lugar la demanda y nulo sin valor legal alguno el acto que contiene la constancia notarial. QUINTO: La accionada en la etapa de prueba solicito: que se tenga por reproducido todo lo que de autos le fuere favorable impugnando  lo adverso; como prueba a su favor adjunto copias notariadas de los siguientes documentos: 1.- a fojas 275 a 292 consta el informe 17/09  de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos en la que declara la admisibilidad del reclamo, pero no significa que ha juzgado el fondo del asunto. 2.- a fojas 293 a 296 consta la resolución dictada por la Segunda Sala del tribunal Constitucional el 2 de mayo del 2010, dentro del caso No. 051-2002-RA en la que se dispuso: “Revocar la resolución venida en grado; en consecuencia, se acepta la acción de amparo solicitada por la señora Amada Victoria Orbe Freire, madre del menor Daniel Ernesto Plaza Orbe; y , se dispone que el Director Provincial de Educación del Guayas, adopte las medidas pertinentes dentro del marco legal, a efecto de que se respete el derecho constitucional de la educación, conculcado al menor Daniel Ernesto Plaza Orbe, dejándose sin efecto la negativa a concederle matricula en el Colegio Americano de Guayaquil.” 3.- a fojas 207 a 299  consta la sentencia dictada dentro del juicio ordinario No. 207-2002  el 1 de diciembre del 2005, a las 18:46 por el Juez Segundo de lo Civil de Guayaquil, en la que dispone: “declara parcialmente con lugar la demanda por haberse establecido la existencia del daño moral alegado en la demanda con relación a Daniel Ernesto Plaza Orbe, fijándose en Diez mil dólares de los Estados Unidos de América (US$10,000.00), la indemnización pecuniaria que a título de reparación debe pagar en dinero efectivo el Colegio Americano de Guayaquil por la interpuesta persona de su representante legal…” ; en virtud de la apelación de las partes recayó en la Segunda Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas quienes dictaron resolución el 24 de abril del 2007, a las 16h45 que determino: “confirma la sentencia subida en grado, reformándola en cuanto a que también se condena al Colegio Americano de Guayaquil, al pago de US $ 10.000,oo, por concepto de indemnización pecuniaria por daño moral causado a la menor Adriana Plaza Orbe…”; los demandados interpusieron recurso de casación y recayó en la Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Nacional de Justicia quienes dictaron resolución el 8 de julio del 2009, a las 16h00  rechazando la casación. SEXTO: Al hacer el análisis y valoración presentadas por las partes, se puede colegir que el accionar de la parte demandada al presentar una denuncia de desacato por haber incumplido la Resolución dictada por la Segunda Sala del Tribunal Constitucional en la que ordenaba que el Director Provincial de Educación del Guayas, tome las medidas pertinentes dentro de la ley, para el efecto de que se respete el Derecho Constitucional  de la educación, que han sido conculcados al menor Daniel Ernesto Plaza Orbe, fue presentada por el señor JULIO FULTON ZAMBRANO SANCAN, y por la demandada señora AMADA VICTORIA ORBE FREIRE DE PLAZA, por lo tanto no constituye prueba en el presente proceso. Asimismo La diligencia de  Constatación Notarial realizada por el Notario Suplente Vigésimo Octavo del Cantón Guayaquil, solicitada por un grupo de padres de familia de alumnos del Cantón Guayaquil, y se puede verificar que no consta la demandada AMADA VICTORIA ORBE FREIRE, por lo que tampoco constituye prueba en este proceso. La querella por injurias calumniosas que tramito el Ing. Francisco Andrade Sánchez en  el Juzgado Primero de lo Penal del Guayas contra de los señores Gustavo Muñoz Guerrero, Mary Cecilia Salazar Mosquera, Raúl Llerena Guerrero y Dr. Pedro Pablo Gómez Valdivieso, por una publicación efectuada en el Diario el Universo suscrita por la Comisión de Padres Pro-Defensa Colegio Americano, y entre las cuales no consta como imputada la señora AMADA VICTORIA ORBE FREIRE, tampoco constituye prueba en esta causa. La Confesión Judicial rendida por la demandada la misma es considerada conforme la sana crítica y en relación al conjunto de pruebas aportadas no existen elementos de convicción sobre la veracidad de los hechos alegados por el actor en su libelo de demanda. SEPTIMO: El actor fundamenta su acción en lo dispuesto en el artículo 1453 del Código Civil y en el que dice: “Las obligaciones nacen… ya a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o daño a otra persona,…”, y dentro de este proceso el accionante no ha probado que la accionada Amada Victoria Orbe Freire le haya inferido injurias o daño a su persona. OCTAVO: La reconvención planteada por la accionada en contra del actor, por no haber hecho prueba al respecto se la declara sin lugar. Por lo expuesto, el suscrito Juez Temporal (E) Undécimo de lo Civil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA”, declara sin lugar la demanda presentada por el Ab. Carlos Javier Veintimilla Márquez en su calidad de Procurador Judicial del Ing. Francisco Andrade Sánchez quien comparece a nombre propio y por los derechos que representa en su calidad de Presidente del Directorio de la Asociación Colegio Americano de Guayaquil, en contra de la señora Amada Victoria Orbe Freire. Léase públicamente.- Sin costas ni honorarios que regular.- Publíquese y Notifíquese.-