VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar y Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, integrada el día de la audiencia por los señores Jueces Provinciales, Abogado Juan Paredes Fernández, en calidad de Ponente, Doctor José Coellar Punin en reemplazo del Doctor Gabriel Manzur Albuja y Doctor Henry Moran Moran, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el sentenciado WILLIAM WALTER  MERO CEVALLOS, respecto de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Guayaquil; por lo que, encontrándose el proceso en estado de dictar, sentencia por escrito, para hacerlo se considera:
 
PRIMERO: COMPETENCIA.-
La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República que dice “…En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia…”[1] y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice “…A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley…”[2]: Por lo que esta Sala Especializada de lo Penal tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso.
 
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.-
Es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”[3].- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez.
 
TERCERO: ANTECEDENTES.-
Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día  lunes 25 de enero del 2021, a las 11h30, vía telemática, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto por el sentenciado recurrente.-
 
CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO.-
El  recurso de apelación interpuesto por el recurrente, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que, se lo declara admisible.-
 
QUINTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.-  De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, pública y contradictoria, de manera telemática de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde el Abogado OMAR BODERON GOMEZ, en representación del sentenciado-recurrente WILLIAM WALTWE MERO CEVALLOS, expuso lo siguiente: “…Atacare la sentencia emitida por los jueces del tribunal de garantías penales, que sentencio a mi representado por cinco años, por el delito de robo, consecuentemente nuestro ataque va direccionado por cuanto el tribunal no valoro la prueba que se presentó en audiencia de juicio, consta el testimonio de los policías, pero en audiencia de juicio no se escuchó el testimonio de
la víctima, ni el testimonio anticipado, solo se contó con n testimonio de los dos policías, de las cuales indica que el día 28 de mayo del 2019, alrededor de las 05h40 visualizaron a una persona que estaba forcejeando con una dama, hicieron persecución a dos individuos que iban en una moto, aquí se ve que los policías vieron que eran a las 05h40, y luego que vieron que uno de los acompañantes de la moto tiro un bulto, cabe recalcar que el señor ahora procesado al momento de su aprehensión no se le encontró absolutamente nada, luego se acercó una de las víctimas, e identifica a mi cliente que era la persona que le había quietado el bolso, posteriormente al retornar al lugar donde supuestamente habían tirado el bolso, el tema es que nunca encontraron el bolso, y solo contaron la versión de la supuesta víctima, que se le quito el bolso, no fue demostrado en audiencia, la víctima no concurrió a la audiencia, ni demostró lo supuestamente robado, y lo peor que la supuesta víctima nunca demostró que dijo en su primer versión que ella tenía en el bolso cuatrocientos dólares, queda en tela de duda, a la 05h40, en sector de la Francisco de Orellana, a la altura de las orquídeas, a esa hora y en ese mes amanece más tarde, por el lugar esta lleno de siempre motonetas de trasladar personas, lo hubiera sido correcto que fiscalía hubiera llevado al a supuesta víctima para que reconozca a mi defendido. El señor Luis Sánchez dice que la misma víctima le había dicho que si tenia arma, es decir existe contradicciones, a esto se recoge es que la víctima llega al lugar donde fueron detenidos mi representado y del señor Bartolomé Ruiz, todos estos elementos que presento la fiscalía en audiencia fueron insuficientes como para que el tribunal haya declarado la responsabilidad de mi defendido Nunca se encontró el supuesto bolso en que la víctima indica que tenía cuatrocientos dólares, y a lo largo de la instrucción fiscal tampoco demostró de donde saco ese dinero, la fiscalía lo que pudo determinar que hubo un arma, como bien lo dije la fiscalía debió haber declarado el estado de inocencia de mi defendido, pero también deben considerar que el único elemento que se demostró en audiencia fue el testimonio del perito Walter Fabian Chacón quien indica que si existió el arma de fuego, consecuentemente el tribunal pudo haberse sentenciado a las dos personas por el delito de porte de armas, solicito que se revierte la sentencia subida en grado, y se declare el estado de inocencia de mi representado. REPLICA: El fiscal ha dicho que no se encontró el bolso, bien pudo la fiscalía solicita testimonio anticipado, nunca la fiscalía demostró que el bolso haya sido de la víctima, ni se demostró que había dentro del bolso. Insisto se le declare el estado de inocencia de mi defendido…”. A continuación, se procedió a escuchar al Abogado JUAN CARLOS ITURRALDE, en representación de la Fiscalía General del Estado y de la Sociedad ecuatoriana, quien lo hace en los siguientes términos: “…Habiendo escuchado al abogado del recurrente, en la etapa del tribunal penal, se probó la existencia material de la infracciona si como la responsabilidad penal del hoy recurrente, hay que tomar en cuenta que en la audiencia de juicio con el testimonio del policía Ivan Quiphe Paredes, (da lectura), dentro del contra interrogatorio, incluso como pregunta aclaratoria el Juez Fernando Lalama, (da lectura), el arma se encontraba a la altura del parterre que estaba crecido. También he escuchado a la defensa del recurrente manifestar que la víctima no ha comparecido a la audiencia de juicio debo manifestar que el art. 11 numeral 5 del COIP (da lectura), si bien es cierto que el parte de aprehensión es meramente referencial, también es cierto que hubo testigo presenciales del hecho, como la denunciante que dice fue asaltada por el hoy recurrente, por lo expuesto solicito que la sentencia sea ratificada en todo su contenido…”.-
 
SEXTO: ANALISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.-
Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en la Sala de audiencia del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, tal como lo establece el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, en la cual intervinieron tanto el defensor del procesado, y el representante de la Fiscalía, quienes presentaron las siguientes pruebas:
 
6.1.- PRUEBAS DE LA FISCALIA:
6.1.1) Testimonio del Cabo Segundo de Policía IVAN JOSE QUISHPE PAREDES (APREHENSOR), quien dijo: “…Trabajo en la Policía desde hace seis años. El 28 de mayo del 2019 laboraba como Pascuales 2, Unidad 38, como conductor. Hago patrullajes en las calles. El día 28 de mayo del 2019 a las 05h40, cuando estábamos avanzando a tanquear, vimos en la Av. Fco. de Orellana y segunda entrada, una motocicleta negra con dos siluetas y uno de ellos forcejaba con una señorita y le quitó un bolso; y al notar la presencia policial salieron a la carrera y se les hizo una persecución ininterrumpida por varias cuadras; y el acompañante se despojó del bolso y de un bulto color negro, pero varias cuadras más adelante el conductor se impactó con el patrullero policial y se los neutralizó y no se les halló evidencias, por lo que retornamos donde se habían despojado del bolso y yo encontré un arma de fuego calibre 38, doble cañón, con cacha café con oxido y sin serie; y un morador que no se quiso identificar dijo que el bolso había sido recogido por otra motocicleta. La víctima llegó al lugar y los reconoció plenamente como los autores del robo. Los detenidos se llaman Ramon Sixto Bartolomé Ruiz Y William Walter Mero Cevallos. La víctima dijo que el señor Mero Cevallos William era la persona con la que había forcejeado y le había arrebatado el bolso. El que manejaba la moto era Bartolomé Ruiz Ramon Sixto. El patrullaje yo lo hacía con el sargento Luis Sánchez. Vimos que el detenido Mero Cevallos William tenia agarrado el bolso de la chica y con la otra mano sujetada a la altura de la cintura. La víctima se llama Andreina Lilibeth Alava Flores y no le vimos lesiones físicas a ella. Me ratifico en todo el contenido del Parte de aprehensión. Según lo que indica en la presentación de los hechos que la víctima puso en la fiscalía, indico lo que pudimos visualizar y que el acompañante William Mero Cevallos se bajó de la motocicleta y forcejeó con la señorita y tenía una mano debajo de la camisa para amedrentarla y con la otra mano le sujetaba el bolso para arrebatárselo. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensa de los procesados, expuso: La detención de los procesados se produjo a las 05h40. Yo iba de conductor del patrullero; vi cuando lanzaron los objetos. Les hice la revisión corporal a los dos ciudadanos sin encontrarles ninguna evidencia. El que lanzó los objetos es el que iba de acompañante en la motocicleta, señor Mero Cevallos William Walter; él lanzo un bolso y un bulto color negro. No tenía guantes este señor. Vimos el forcejeo en el que la señorita sujetaba su bolso y el señor William Mero sujetaba el bolso por el otro lado. La señorita llegó al lugar donde lo aprehendimos con un amigo y no me percaté en qué llegaron. En el patrullero estábamos yo como conductor y el JP de patrulla Sargento Sánchez Luis. La víctima no indicó si el señor Mero Cevallos tenía alguna arma. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Diógenes Cueva, expuso: El señor Bartolomé Ruiz estaba en la motocicleta y huyeron en la moto los dos. Mero Cevallos tenía con una mano sujetado el bolso y con la otra mano hacía un ademán como que tenía algo debajo de la camisa. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Lenín Quiñónez, expuso: Los detenidos mantuvieron silencio. Cuando vieron la presencia del patrullero el que tenía el bolso Mero Cevallos William lo arrojó, fue una persecución ininterrumpida como dice el parte. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Fernando Lalama, expuso: Siempre mantuvimos contacto visual con ellos. Hay unas siete a seis cuadras entre el lugar donde se cometió el robo hasta el lugar donde fueron aprehendidos los procesados. Contestando la ampliación del contra interrogatorio que le formula la defensa de los procesados, expuso: Íbamos persiguiendo una moto negra. La motocicleta hizo una mala maniobra e impactó el vehículo policial. En el ingreso de la Unidad Educativa Nuevo Continente arrojaron el bolso y el bulto color negro. Cuando hicimos la búsqueda solo encontramos el arma y un morador que no se quiso identificar dijo que otra moto recogió el bolso. El arma se encontraba a la altura del parterre, en medio del césped que no estaba muy crecido. Con la mano arrojó los objetos el señor Mero. Yo levanté el arma de fuego. Tengo seis años de Policía; cogí el arma con un pañuelo ya que había gente saliendo a sus trabajos y se quería evitar la pérdida de la evidencia. El arma se entregó en las bodegas de la PJ con la cadena de custodia. Se llevó la evidencia en físico hasta las bodegas de la PJ donde se hizo el Parte Informativo y se hizo la cadena de custodia y el compañero encargado de la función hizo su labor. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Lenín Quiñónez, expuso: Cuando se encontró el arma ya estaban saliendo personas para ir a sus trabajos. Por el sitio donde se encontró el arma no había personas...”.-
6.1.2) Testimonio del Sargento Segundo de Policía LUIS FABIAN SANCHEZ RUIZ (Aprehensor), el mismo que dijo: “…Trabajo en la Policía 17 años. El 28 de mayo del 2019 hacía labores de patrullaje. A las 05h40 de ese día cuando íbamos a la bomba de combustible sobre la calle Francisco de Orellana, en la segunda entrada de Las Orquídeas, vimos una motocicleta color negro con dos ciudadanos y el acompañante se bajó y procede a forcejear con una señorita que estaba en la esquina arrebatándole su bolso que ella tenía y al ver la presencia policial, se suben a la moto y emprenden una huida y procedimos a la persecución ininterrumpida y sobre la segunda entrada de Las Orquídeas el acompañante bota el bolso y un bulto color negro, siendo alcanzados a unos 250 metros sobre la calle ROBERTO ESTRADA GUZMAN, en la cual se procede a neutralizar a las dos personas; luego mi conductor retorna al sitio donde habían botado el bolso y el objeto color negro; y un morador dijo que otra moto había recogido el bolso y mi compañero QUISHPE IVAN ha encontrado un arma de fuego. Al lugar donde estaban los dos aprehendidos llegó la perjudicada y reconoció plenamente a los dos detenidos como los que le habían robado su bolso. La víctima se llama ANDREINA LIZBETH ALAVA FLORES y dijo que en el bolso había cuadernos, documentos personales, y 450,oo dólares. El sujeto le había quitado a la fuerza su bolso y la señorita dijo que él tenía la mano metida dentro de la camisa como que tenía un arma y por eso soltó el bolso. El señor BARTOLOME RUIZ RAMON conducía la motocicleta y el acompañante era el señor MERO CEVALLOS WILLIAM WALTER. Al ver que íbamos atrás en persecución, la motocicleta hace una mala maniobra e impacta en el guardachoque del patrullero KIA SPORTAGE. Entre el sitio donde se cometió el robo hasta el lugar donde fueron aprehendidos los procesados hay unas 10 cuadras. Me ratifico en el contenido del Parte de Aprehensión. El arma de fuego que recupero el policía IVAN QUISHPE es un arma de fuego de fabricación artesanal con cacha de madera, calibre 38, tipo cartuchera. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensa de los procesados, expuso: La perjudicada ANDREINA ALAVA FLORES llegó al lugar donde aprehendimos a los ciudadanos y tomó contacto conmigo. Yo vi el forcejeo que se produjo entre la víctima y los detenidos. Ella dijo que en el bolso tenía documentos personales, cuadernos y dinero en efectivo. El bolso era de color rojo de tamaño mediano donde entran los cuadernos universitarios. Los detenidos se dieron a la fuga cuando vieron la presencia policial y una vez retenidos procedimos a su aprehensión. Ese día me encontraba con mi compañero IVAN QUISHPE. No vi en la señorita huellas de maltrato. La señorita me supo manifestar que el señor MERO CEVALLOS WILLIAM tenía la mano derecha debajo de la camisa y con la otra mano a sujetado su bolso para quitárselo. La víctima dijo que el señor MERO CEVALLOS tenía un arma de fuego. La víctima llegó con un amigo al lugar donde detuvimos a los detenidos y no vi en que llegaron. Ella dijo que tenía dinero pero no me dijo como lo obtuvo. Se les hizo un registro a los dos detenidos y no se les encontró ningún tipo de evidencias en su poder. Los detenidos no tenían guantes de látex o tela en sus manos. Yo vi cuando lanzó los objetos que se encuentran descritos en el parte, los lanzó el acompañante de la motocicleta. Los objetos fueron encontrados a unos 250 metros de donde se detuvo a los aprehendidos. El compañero IVAN QUISHPE encontró los objetos a unos 250 metros del lugar donde se detuvo a los ciudadanos…”.-
6.1.3)Testimonio del Sargento Primero de Policía WALTER FABIAN GALARZA CHACON (Informe Balístico), quien dijo: “…El objeto del Informe balístico No. 667, es hacer la pericia de un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal doble cañón, la que estaba reposando en el centro de acopio, la que fue retirada para hacer la pericia; esto es, una cartuchera doble cañón calibre 38, siendo analizada en el laboratorio de criminalística sección balística de la Zona 8. Se concluye que el arma se encuentra apta para producir disparos en los dos cañones. Los testigos balísticos fueron ingresados al sistema IBIS para correlaciones. Estas son mis conclusiones directas. Contestando el interrogatorio que le formula la fiscal expuso: Me ratifico en todo mi informe pericial. Tengo 5 años y medio como perito. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Tomé contacto con el bodeguero del Centro Modelo Cabo Pardo, quien me entregó el arma de fuego para pericia balística. El arma estaba etiquetada y como se indica en la pericia inicial, es como se encontró, sin funda, solo etiquetada, con fecha y número de ingreso. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Fernando Lalama, expuso: Se hizo disparos de prueba en los dos cañones y se ingresaron los testigos balísticos…”.-
6.1.4)- Testimonio del Cabo Segundo de Policía EDUARDO DARIO PATIÑO VILLON (Reconocimiento de evidencias), quien dijo: “…Dando cumplimento a un oficio de la fiscalía, me trasladé el 21 de junio del 2019 a los patios de la Policía Judicial y luego a la bodega de conservación de evidencias del UVC Modelo, donde se constató las siguientes evidencias, entre estas, una moto marca TUNDRA color negro, modelo TD250GY4, de placas IL350B, los que estaban ingresados en los patios de retención vehicular. Posterior, en el centro de acopio se constató un arma de fuego tipo cartuchera doble cañón calibre 38, de fabricación artesanal, con óxido, la que tiene número de ingreso. Se concluye que las evidencias existen y se encuentran ingresadas en los patios de retención vehicular. Contestando el interrogatorio que le formula la fiscal expuso: Me ratifico en el contenido de mi informe pericial. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Tomé contacto en los patios de retención con el Cabo LUIS SOLIS, donde verifiqué la existencia de la motocicleta con número de ingreso GPJ190127; y en el UVC con el Cabo Gallegos Franklin, con número de ingreso 816-C…”.-
6.1.5) Testimonio del Sargento Segundo de Policía MARCO ANTONIO BERMEO CRIOLLO (Investigador), quien dijo: “…Es mi firma la que consta en el Informe que se me muestra. Una vez que la fiscalía tercera remitió a la Policía Judicial el of. No. 2299, de fecha 5 de junio del 2019, hice las diligencias entrevistándome con el Sargento Segundo SANCHEZ LUIS, el que dijo que se ratifica en el contenido de su Parte de Aprehensión de fecha 28 de mayo del 2019, en el que da a conocer la novedad contenida en el Parte, señalando que cuando estaba en el sector de las Orquídeas vieron a dos sujetos los que habrían cometido el robo de una maleta y que procedieron a huir del lugar, existiendo una persecución y observó el policía que el copiloto arroja un objeto a la calle; y continuando con la persecución se produce un choque entre la moto y el patrullero policial, es así que la víctima ALAVA FLORES ANDREINA los reconoce a los aprehendidos como los autores del robo, los que responden a los nombres de RAMON BARTOLOME, quien era el que conducía la moto; y el señor MERO CEVALLOS WILLIAM el copiloto. El policía dice en el Parte que con el fin de verificar lo que habían arrojado regresan al lugar encontrando sobre la mitad de la vía un arma de fuego tipo cartuchera. En el Informe consta la diligencia de reconocimiento del lugar, habiéndose trasladado el suscrito el 28 de junio del 2019 al sector de las Orquídeas, a la altura del canal, frente a la mz. 27 donde se dio la aprehensión de los procesados y donde se dio el siniestro de la motocicleta y el patrullero. En el Informe plasmo el lugar de los hechos, el sitio donde se halló el arma y el patrullero siniestrado. Para obtener más información se verificó el comprobante de ingreso de evidencias de fecha 28 de mayo del 2019, donde fue ingresado una cartuchera calibre 38 artesanal a las bodegas de la PJ; y en los patios de la PJ fue ingresada la motocicleta marca TUNDRA de placas IL350B, modeloTD250GY; y registra como propietario a RAMON SIXTO BARTOLOME. Se verificó en el SIPNE la información del señor RAMON SIXTO BARTOLOME quien registra esta detención; y el otro señor aprehendido MERO CEVALLOS WILLIAM solo registra esta detención. No entrevisté a la perjudicada. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa de los procesados expuso: No puedo determinar la distancia entre el sitio donde fueron aprehendidos y el sitio donde fue encontrada el arma de fuego, pero hay varias cuadras y están las coordenadas. Como investigador tengo más de diez años. Se hizo una verificación del arma de fuego, que fue ingresada en las bodegas de la PJ, pero no vi el arma…”.-
6.1.6) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: a) Denuncia de Andreina Álava. b) Informe de investigación. c) Informe balístico del arma de fuego calibre 38. d) Informe de reconocimiento de evidencias que reconoce la motocicleta donde iban los procesados y un arma de fuego de fabricación artesanal. e) Parte de aprehensión de los procesados. La defensa de los procesados en cuanto a la prueba documental de la fiscalía manifiesta: Objeta la denuncia de Andreina Álava dado que no ha venido aquí la supuesta perjudicada conforme al artículo 501 y la defensa tenga la oportunidad de venir aquí para informar de un supuesto. De igual manera, la defensa impugna el Informe balístico del perito Galarza Walter, quien dejó establecido que el arma no contaba con los sellos ni rotulación ni láminas de etiquetado, por lo que la defensa lo impugna.
 
6.2 PRUEBAS DEL PROCESADO RAMÓN SIXTO BARTOLOME RUIZ.-
6.2.1) Testimonio de FLOR MARIA ORTIZ NAZARENO, quien contestando el interrogatorio que le formula el defensor de los procesados expuso: “…El 27 de mayo del 2019 en horas de la noche estaba con el joven RAMON SIXTO BARTOLOME en una reunión de amigos y de allí el señor WILLIAM MERO le llamó para que le haga un flete a las 5 de la mañana a ver una puerta y el salió a esa hora a hacer el flete. Lo llamó WILLIAM MERO. Yo estaba allí cuando se hizo la llamada. El señor RAMON BARTOLOME me dijo que iba a hacer su carrera al día siguiente. El señor RAMON BARTOLOME se dedica a trabajar en su moto como moto taxi. Él trabaja desde las 05h30 hasta las 6 de la tarde o 7 de la noche. Me enteré por las noticias que los detuvieron y porque él me mandó un mensaje. Contestando el contra interrogatorio que le formula la fiscal expuso: El 28 de mayo del 2019 a las 05h40 yo me encontraba en mi casa. Yo me encontraba con Ramon Bartolomé en una reunión en mi casa en Horizontes del Guerrero en el norte de la ciudad, a las 8 de la noche. Allí estaba Bartolomé. No recuerdo la ropa con la que estaba el allí. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Lenin Quiñónez expuso: No celebrábamos nada, solo conversábamos. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Diógenes Cueva, expuso: Yo convivía con Sixto Ramon Bartolomé Ruiz y todavía lo soy. Bartolomé salió de la casa el 28 de mayo del 2019 a las 05h00 para hacer el flete…”.-
6.2.2) Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero de Policía FABIO RENAN
GUALAVISI GUAJAN (Informe Dactiloscópico), quien dijo: “…Debo indicar que es un Informe de identidad humana dactiloscópico, el mismo que en el pie de página se encuentra una firma que es la que utilizo en todos los documentos públicos y privados. El presente Informe se hace por disposición de la fiscalía la que dispone se levanten las huellas de un arma de fuego y se compare con los ciudadanos BARTOLOME RUIZ RAMON SIXTO y MERO CEVALLOS WILLIAM WALTER, para lo que se obtuvo la evidencia que es un arma de fuego tipo cartuchera doble cañón. Para el que se procedió a aplicar los químicos reactivos, en este caso, polvos vulcanos para la obtención de huellas dactilares. La superficie del arma es irregular porosa, posee oxidación total de la superficie metálica, por lo que a la aplicación de los reactivos químicos no se pudo obtener rastro de origen dactilar apto para cotejamiento dactiloscópico. Esto es cuanto puedo informar en cuanto a la solicitud realizada por la fiscalía…”.-
6.2.3) Testimonio del procesado RAMON SIXTO BARTOLOME RUIZ, quien expuso: “ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO.
 
6.3) PRUEBAS DEL PROCESADO WILLIAM WALTER MERO CEVALLOS.-
6.3.1) Testimonio del procesado WILLIAM WALTER MERO CEVALLOS, quien dijo: “…ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO…”.
6.3.2) La defensa del procesado no presenta prueba documental.
 
SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA:
7.1).- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades[4]. 7.2) La finalidad de la prueba es “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal[5], y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”[6]; en el caso está probada la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad conforme a  derecho por lo que la sala considera que existe insuficiencia probatoria;
7.3) El Art. 454 ibídem, establece: “ El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”[7]
7.4) La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). [8]La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.-
7.5) De la revisión de la sentencia, se observa que se receptaron los testimonios del Cabo Segundo de Policía IVAN JOSE QUISHPE PAREDES (APREHENSOR), quien dijo: “…Trabajo en la Policía desde hace seis años. El 28 de mayo del 2019 laboraba como Pascuales 2, Unidad 38, como conductor. Hago patrullajes en las calles. El día 28 de mayo del 2019 a las 05h40, cuando estábamos avanzando a tanquear, vimos en la Av. Fco. de Orellana y segunda entrada, una motocicleta negra con dos siluetas y uno de ellos forcejaba con una señorita y le quitó un bolso; y al notar la presencia policial salieron a la carrera y se les hizo una persecución ininterrumpida por varias cuadras; y el acompañante se despojó del bolso y de un bulto color negro, pero varias cuadras más adelante el conductor se impactó con el patrullero policial y se los neutralizó y no se les halló evidencias, por lo que retornamos donde se habían despojado del bolso y yo encontré un arma de fuego calibre 38, doble cañón, con cacha café con oxido y sin serie; y un morador que no se quiso identificar dijo que el bolso había sido recogido por otra motocicleta. La víctima llegó al lugar y los reconoció plenamente como los autores del robo. Los detenidos se llaman RAMON SIXTO BARTOLOME RUIZ y WILLIAM WALTER MERO CEVALLOS. La víctima dijo que el señor MERO CEVALLOS WILLIAM era la persona con la que había forcejeado y le había arrebatado el bolso. El que manejaba la moto era BARTOLOME RUIS RAMON SIXTO. El patrullaje yo lo hacía con el sargento LUIS SANCHEZ. Vimos que el detenido MERO CEVALLOS WILLIAM tenia agarrado el bolso de la chica y con la otra mano sujetada a la altura de la cintura. La víctima se llama ANDREINA LILIBETH ALAVA FLORES y no le vimos lesiones físicas a ella. Me ratifico en todo el contenido del Parte de aprehensión. Según lo que indica en la presentación de los hechos que la víctima puso en la fiscalía, indico lo que pudimos visualizar y que el acompañante WILLIAM MERO CEVALLOS se bajó de la motocicleta y forcejeó con la señorita y tenía una mano debajo de la camisa para amedrentarla y con la otra mano le sujetaba el bolso para arrebatárselo. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensa de los procesados, expuso: La detención de los procesados se produjo a las 05h40. Yo iba de conductor del patrullero; vi cuando lanzaron los objetos. Les hice la revisión corporal a los dos ciudadanos sin encontrarles ninguna evidencia. El que lanzó los objetos es el que iba de acompañante en la motocicleta, señor MERO CEVALLOS WILLIAM WALTER; él lanzo un bolso y un bulto color negro. No tenía guantes este señor. Vimos el forcejeo en el que la señorita sujetaba su bolso y el señor WILLIAM MERO sujetaba el bolso por el otro lado. La señorita llegó al lugar donde lo aprehendimos con un amigo y no me percaté en qué llegaron. En el patrullero estábamos yo como conductor y el JP de patrulla Sargento SANCHEZ LUIS. La víctima no indicó si el señor MERO CEVALLOS tenía alguna arma. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Diógenes Cueva, expuso: El señor BARTOLOME RUIZ estaba en la motocicleta y huyeron en la moto los dos. MERO CEVALLOS tenía con una mano sujetado el bolso y con la otra mano hacía un ademán como que tenía algo debajo de la camisa. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Lenín Quiñónez, expuso: Los detenidos mantuvieron silencio. Cuando vieron la presencia del patrullero el que tenía el bolso MERO CEVALLOS WILLIAM lo arrojó, fue una persecución ininterrumpida como dice el parte. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Fernando Lalama, expuso: Siempre mantuvimos contacto visual con ellos. Hay unas siete a seis cuadras entre el lugar donde se cometió el robo hasta el lugar donde fueron aprehendidos los procesados. Contestando la ampliación del contra interrogatorio que le formula la defensa de los procesados, expuso: Íbamos persiguiendo una moto negra. La motocicleta hizo una mala maniobra e impactó el vehículo policial. En el ingreso de la Unidad Educativa Nuevo Continente arrojaron el bolso y el bulto color negro. Cuando hicimos la búsqueda solo encontramos el arma y un morador que no se quiso identificar dijo que otra moto recogió el bolso. El arma se encontraba a la altura del parterre, en medio del césped que no estaba muy crecido. Con la mano arrojó los objetos el señor MERO. Yo levanté el arma de fuego. Tengo seis años de Policía; cogí el arma con un pañuelo ya que había gente saliendo a sus trabajos y se quería evitar la pérdida de la evidencia. El arma se entregó en las bodegas de la PJ con la cadena de custodia. Se llevó la evidencia en físico hasta las bodegas de la PJ donde se hizo el Parte Informativo y se hizo la cadena de custodia y el compañero encargado de la función hizo su labor. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Lenín Quiñónez, expuso: Cuando se encontró el arma ya estaban saliendo personas para ir a sus trabajos. Por el sitio donde se encontró el arma no había personas...”.-
6.1.2) Testimonio del Sargento Segundo de Policía LUIS FABIAN SANCHEZ RUIZ (Aprehensor), el mismo que dijo: “…Trabajo en la Policía 17 años. El 28 de mayo del 2019 hacía labores de patrullaje. A las 05h40 de ese día cuando íbamos a la bomba de combustible sobre la calle Francisco de Orellana, en la segunda entrada de Las Orquídeas, vimos una motocicleta color negro con dos ciudadanos y el acompañante se bajó y procede a forcejear con una señorita que estaba en la esquina arrebatándole su bolso que ella tenía y al ver la presencia policial, se suben a la moto y emprenden una huida y procedimos a la persecución ininterrumpida y sobre la segunda entrada de Las Orquídeas el acompañante bota el bolso y un bulto color negro, siendo alcanzados a unos 250 metros sobre la calle ROBERTO ESTRADA GUZMAN, en la cual se procede a neutralizar a las dos personas; luego mi conductor retorna al sitio donde habían botado el bolso y el objeto color negro; y un morador dijo que otra moto había recogido el bolso y mi compañero QUISHPE IVAN ha encontrado un arma de fuego. Al lugar donde estaban los dos aprehendidos llegó la perjudicada y reconoció plenamente a los dos detenidos como los que le habían robado su bolso. La víctima se llama ANDREINA LIZBETH ALAVA FLORES y dijo que en el bolso había cuadernos, documentos personales, y 450,oo dólares. El sujeto le había quitado a la fuerza su bolso y la señorita dijo que él tenía la mano metida dentro de la camisa como que tenía un arma y por eso soltó el bolso. El señor BARTOLOME RUIZ RAMON conducía la motocicleta y el acompañante era el señor MERO CEVALLOS WILLIAM WALTER. Al ver que íbamos atrás en persecución, la motocicleta hace una mala maniobra e impacta en el guardachoque del patrullero KIA SPORTAGE. Entre el sitio donde se cometió el robo hasta el lugar donde fueron aprehendidos los procesados hay unas 10 cuadras. Me ratifico en el contenido del Parte de Aprehensión. El arma de fuego que recupero el policía IVAN QUISHPE es un arma de fuego de fabricación artesanal con cacha de madera, calibre 38, tipo cartuchera. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensa de los procesados, expuso: La perjudicada ANDREINA ALAVA FLORES llegó al lugar donde aprehendimos a los ciudadanos y tomó contacto conmigo. Yo vi el forcejeo que se produjo entre la víctima y los detenidos. Ella dijo que en el bolso tenía documentos personales, cuadernos y dinero en efectivo. El bolso era de color rojo de tamaño mediano donde entran los cuadernos universitarios. Los detenidos se dieron a la fuga cuando vieron la presencia policial y una vez retenidos procedimos a su aprehensión. Ese día me encontraba con mi compañero IVAN QUISHPE. No vi en la señorita huellas de maltrato. La señorita me supo manifestar que el señor MERO CEVALLOS WILLIAM tenía la mano derecha debajo de la camisa y con la otra mano a sujetado su bolso para quitárselo. La víctima dijo que el señor MERO CEVALLOS tenía un arma de fuego. La víctima llegó con un amigo al lugar donde detuvimos a los detenidos y no vi en que llegaron. Ella dijo que tenía dinero pero no me dijo como lo obtuvo. Se les hizo un registro a los dos detenidos y no se les encontró ningún tipo de evidencias en su poder. Los detenidos no tenían guantes de látex o tela en sus manos. Yo vi cuando lanzó los objetos que se encuentran descritos en el parte, los lanzó el acompañante de la motocicleta. Los objetos fueron encontrados a unos 250 metros de donde se detuvo a los aprehendidos. El compañero IVAN QUISHPE encontró los objetos a unos 250 metros del lugar donde se detuvo a los ciudadanos…”.-
6.1.3)Testimonio del Sargento Primero de Policía WALTER FABIAN GALARZA CHACON (Informe Balístico), quien dijo: “…El objeto del Informe balístico No. 667, es hacer la pericia de un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal doble cañón, la que estaba reposando en el centro de acopio, la que fue retirada para hacer la pericia; esto es, una cartuchera doble cañón calibre 38, siendo analizada en el laboratorio de criminalística sección balística de la Zona 8. Se concluye que el arma se encuentra apta para producir disparos en los dos cañones. Los testigos balísticos fueron ingresados al sistema IBIS para correlaciones. Estas son mis conclusiones directas. Contestando el interrogatorio que le formula la fiscal expuso: Me ratifico en todo mi informe pericial. Tengo 5 años y medio como perito. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Tomé contacto con el bodeguero del Centro Modelo Cabo Pardo, quien me entregó el arma de fuego para pericia balística. El arma estaba etiquetada y como se indica en la pericia inicial, es como se encontró, sin funda, solo etiquetada, con fecha y número de ingreso. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Fernando Lalama, expuso: Se hizo disparos de prueba en los dos cañones y se ingresaron los testigos balísticos…”.-
 
6.1.4)- Testimonio del Cabo Segundo de Policía EDUARDO DARIO PATIÑO VILLON (Reconocimiento de evidencias), quien dijo: “…Dando cumplimento a un oficio de la fiscalía, me trasladé el 21 de junio del 2019 a los patios de la Policía Judicial y luego a la bodega de conservación de evidencias del UVC Modelo, donde se constató las siguientes evidencias, entre estas, una moto marca TUNDRA color negro, modelo TD250GY4, de placas IL350B, los que estaban ingresados en los patios de retención vehicular. Posterior, en el centro de acopio se constató un arma de fuego tipo cartuchera doble cañón calibre 38, de fabricación artesanal, con óxido, la que tiene número de ingreso. Se concluye que las evidencias existen y se encuentran ingresadas en los patios de retención vehicular. Contestando el interrogatorio que le formula la fiscal expuso: Me ratifico en el contenido de mi informe pericial. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Tomé contacto en los patios de retención con el Cabo LUIS SOLIS, donde verifiqué la existencia de la motocicleta con número de ingreso GPJ190127; y en el UVC con el Cabo GALLEGOS
FRANCKLIN, con número de ingreso 816-C…”.-
6.1.5) Testimonio del Sargento Segundo de Policía MARCO ANTONIO BERMEO CRIOLLO (Investigador), quien dijo: “…Es mi firma la que consta en el Informe que se me muestra. Una vez que la fiscalía tercera remitió a la Policía Judicial el of. No. 2299, de fecha 5 de junio del 2019, hice las diligencias entrevistándome con el Sargento Segundo SANCHEZ LUIS, el que dijo que se ratifica en el contenido de su Parte de Aprehensión de fecha 28 de mayo del 2019, en el que da a conocer la novedad contenida en el Parte, señalando que cuando estaba en el sector de las Orquídeas vieron a dos sujetos los que habrían cometido el robo de una maleta y que procedieron a huir del lugar, existiendo una persecución y observó el policía que el copiloto arroja un objeto a la calle; y continuando con la persecución se produce un choque entre la moto y el patrullero policial, es así que la víctima ALAVA FLORES ANDREINA los reconoce a los aprehendidos como los autores del robo, los que responden a los nombres de RAMON BARTOLOME, quien era el que conducía la moto; y el señor MERO CEVALLOS WILLIAM el copiloto. El policía dice en el Parte que con el fin de verificar lo que habían arrojado regresan al lugar encontrando sobre la mitad de la vía un arma de fuego tipo cartuchera. En el Informe consta la diligencia de reconocimiento del lugar, habiéndose trasladado el suscrito el 28 de junio del 2019 al sector de las Orquídeas, a la altura del canal, frente a la mz. 27 donde se dio la aprehensión de los procesados y donde se dio el siniestro de la motocicleta y el patrullero. En el Informe plasmo el lugar de los hechos, el sitio donde se halló el arma y el patrullero siniestrado. Para obtener más información se verificó el comprobante de ingreso de evidencias de fecha 28 de mayo del 2019, donde fue ingresado una cartuchera calibre 38 artesanal a las bodegas de la PJ; y en los patios de la PJ fue ingresada la motocicleta marca TUNDRA de placas IL350B, modeloTD250GY; y registra como propietario a RAMON SIXTO BARTOLOME. Se verificó en el SIPNE la información del señor RAMON SIXTO BARTOLOME quien registra esta detención; y el otro señor aprehendido MERO CEVALLOS WILLIAM solo registra esta detención. No entrevisté a la perjudicada. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa de los procesados expuso: No puedo determinar la distancia entre el sitio donde fueron aprehendidos y el sitio donde fue encontrada el arma de fuego, pero hay varias cuadras y están las coordenadas. Como investigador tengo más de diez años. Se hizo una verificación del arma de fuego, que fue ingresada en las bodegas de la PJ, pero no vi el arma…”; testimonios que son  concordantes entre sí, que llevan a la Sala a tener el convencimiento de que quedó totalmente comprobada la materialidad de la infracción y la participación del procesado recurrente William Walter Mero Cevallos en compañía del otro CO procesado Ramón Sixto Bartolomé Ruiz, en el delito de robo que se les atribuye.-
7.6) Por lo tanto, esta Sala en virtud de lo señalado, establece que si se ha comprobado el nexo causal entre la infracción y el procesado, llegando a tener el convencimiento de la existencia del delito de robo, así como la culpabilidad o responsabilidad del hoy acusado (recurrente) William Walter Mero Cevallos, en calidad de coautor de la infracción tipificada en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral, que dice: “Robo.-La persona que mediante amenazas o violencia sustraiga o se apodere  de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acopara facilitarlo, en el momento del cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada  con pena privativa de libertad de cinco a siete años...”[9], en el grado que establece el Art. 42 del mismo cuerpo legal, que dice: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…3.- Coautoría : Quienes coadyuven a la ejecución , de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrase la infracción.”[10]. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo.-
7.7) No existe ninguna duda en la participación del hoy sentenciado recurrente William Walter Mero Cevallos, en el hecho materia de esta investigación penal, ya que las pruebas practicadas en la Audiencia de Juzgamiento, lograron convencer y satisfacer al Juzgador, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con los otros acusados y la intención o negligencia de este, dando como resultado la convicción  de los hechos y circunstancias materia de la infracción penal investigada y de su participación en la presente causa; existe prueba objetiva, testimonial, documental, practicada en la audiencia de juzgamiento, que establece de manera clara y precisa sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del recurrente. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República, garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación del sentenciado en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación. Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento.  Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del procesado; en la especie, la prueba que ha sido analizada por ese Tribunal no deja duda alguna respecto a la participación activa de la procesada recurrente en el cometimiento de la infracción; por lo tanto, el comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues en su testimonio se acogió al derecho del silencio, sin dar ninguna explicación sobre los hechos que fueron imputados tanto por la víctima como de los elementos policiales Iván José Quispe Paredes y Luis Fabián Sánchez Ruiz, los cuales vieron el ataque y robo de que fuera objeto Andreina Lilibeth Alava Flores, el día 28 de mayo del 2019,  a eso de las 05h40, en la Av. Francisco de Orellana, sector Las Orquideas de esta ciudad de Guayaquil, es decir, que fueron testigos presenciales, del hecho materia de este enjuiciamiento.- A criterio de esta Sala, el sentenciado no ha podido demostrar que su comportamiento fue adecuado, lo que resulta en que la situación fáctica determine la existencia de su culpabilidad.
7.8) Para los tratadistas Manuel Osorio y Florit, Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en su obra “Diccionario de Derecho 1”, en su pg. 485, señala “ROBO.- Delito consistente en el apoderamiento ilegitimo de una cosa mueble, total o parcialmente ajena, mediante el empleo de la fuerza en las cosas  o de intimidación o violencias en las personas; es indiferente que dichas fuerza, violencia o intimidación tengan lugar antes del hecho, para facilitarlo, en el caso de cometerlo  o inmediatamente después, para logar el fin propuesto o la impunidad. El delito de robo  se agrava cuando con motivo o con ocasión de él resultare homicidio, si fuere perpetrado  con perforación o fractura de pared, cerco, techo, piso, puerta o ventana del lugar donde se halla la cosa sustraída, o si el robo fuere cometido  con armas o cuando concurrieren algunas de las circunstancias determinantes del hurto calificado…”[11].- El doctor  José Antonio Caro John, en su obra Diccionario de Jurisprudencia Penal, producido por Editorial Grijley, en su págs. 595, 596 y 597 nos dice: “….Robo 1. Animus lucrandi. El delito de robo consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la victima (vis absoluta o vis corporalis y vis compulsiva), destinadas a posibilitar loa sustracción del bien, debiendo ser éstas actuales e inminentes en el delito del apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso de tiempo (R.N. No. 3932-2004-Amazonas, Precedente vinculante, 17 feb. 2005, S.P.T., en: SAN MARTIN CASTRO, Cesar, Jurisprudencia y precedente penal vinculante. Selección de ejecutorias de la Corte Suprema, Palestina, Lima, 2006, p.98). 2. Bien Jurídico. En el delito robo se trasgreden bienes de tan heterogénea naturaleza, como la libertad, la integridad física, la vida, el patrimonio entre los bienes jurídicos, lo que hace de este injusto tener un delito complejo, siendo un conglomerado de elementos típicos en la que sus componentes aparecen tan indisolublemente vinculados entre sí, formando un todo homogéneo indestructible, cuya separación parcial daría lugar a la destrucción del tipo (Exp. No. 253-2004-Ucayali, S.P.T., 9 jun. 2004, en: CASTILLO ALVA Jose Luis, Jurisprudencia penal 3, Grijley, Lima 2006, p. 160). 3. Delito Complejo. En el delito de robo, se atacan bienes de tan heterogénea naturaleza como libertad, la integridad física, la vida y el patrimonio, lo que hace de él un delito complejo (R.N. No. 3243-99-LIMA, Ej. Supr., 12 oct. 1999, en: CHOCANO RODRIGUEZ, Reiner y VALLADOLID ZETA, Victor, Jurisprudencia Penal. Ejecutorias Penales de la Corte Suprema de Justicia 1997-2001, Jurista, Lima 2002, p. 68)… 6. Preexistencia del bien mueble  (Sentencias contrapuestas) [Primera posición]. En cuanto a la preexistencia de dinero robado existen ejecutorias supremas de la que se infiere que no es necesario acreditar su preexistencia (Exp. No. 4741-98-LIMA, Ej. Supr., 7 ene. 1999, en Revista Peruana de Jurisprudencia, Trujillo 2000, p.333)… 8. Conducta Típica. El comportamiento en el delito de robo consiste en apoderarse ilegítimamente de un bien mueble, total o parcialmente ajeno, para aprovecharse de él, sustrayéndole del lugar en que se encuentran mediante el empleo de la violencia contra la persona o bajo amenaza de un peligro inminente para su vida o su integridad física (Exp. No. 6110-97-LIMA, 9 dic. 97, en: LA ROSA GOMEZ DE LA TORRE, Miguel, Jurisprudencia del proceso penal sumario, 1997, Grijley, Lima, 1999, pp. 150-151)….”[12].- Por su parte, el Diccionario Enciclopédico de Derecho usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, señala, “En verdad, el robo integra una figura penal compleja. En primer término atentó contra la propiedad ajena de índole mobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmese a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de los honrados”[13].
 
OCTAVO.- 8.1.-) Resulta, necesario tomar en consideración lo que el maestro Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “El Debido Proceso Penal” Pág. 305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo…”[14].
 
NOVENO.- Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Ex Corte Suprema de Justicia, P. 89.056 de fecha 22 de febrero de 1989, que dice: “…para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva…”[15].
 
DÉCIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.-
En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE:

NEGAR, el recurso de apelación interpuesto por WILLIAM WALTER MERO CEVALLOS; por lo tanto, se confirma en todas sus partes el fallo subido en grado.
Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, de origen, para los fines de Ley pertinentes.-
CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-

 
 
 
 
 
 
 


^  Constitución de la República del Ecuador; Art. 186 
^  Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 208, numeral 1 
^  Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, caso No. 1641-10-EP, 17 de mayo de 2012
^  Constitución de la República del Ecuador, Art. 169.
^  Código Orgánico Integral Penal, Art. 453. 
^  Código Orgánico Integral Penal, Art. 455.
^  Código Orgánico Integral Penal, Art. 454.
^  Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay, “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6.
^  Código Orgánico Integral Penal, Art. 189 inciso segundo
^  Código Orgánico Integral Penal, Art. 42, numeral 1, literal a). 
^  Manuel Osorio y Florit, Guillermo Cabanellas de las Cuevas, “Diccionario de Derecho 1”, pg. 485.
^  José Antonio Caro John, “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, págs. 595, 596 y 597.
^  Guillermo Cabanellas de Torres “Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual”, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII.
^  Doctor Jorge Zavala Baquerizo, “El Debido Proceso Penal” Pág. 305.
^  Prontuario de Resoluciones No. 2, Ex Corte Suprema de Justicia, P. 89.056 de fecha 22 de febrero de 1989.