EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01486
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 de Octubre de 2015
Hora: 15:10
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 2  del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 					SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 		              				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Perjudicado: Banchon Palacios Medardo Ricardo
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Salavarria Pacheco Juan Ángel  
Abogado defensor: Ab. Gabriel Guillermo Mite Cantos, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, gmite@defensoria.gob.ec 
Procesado/s: Jumbo Avellaneda Eric Santiago
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular
Casilla judicial: 1243, carjavi66@hotmail.com Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 					SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			             	 	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Gabriel Guillermo Mite Cantos, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Sarmiento Guerrero Gildon Esteven a quien antes del desarrollo de esta audiencia se le ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención debo de manifestar que de lo escuchado de la supuesta víctima, el señor agente y la fiscalía no se ha determinado participación alguna de mi defendido por lo que solicito no acoja la petición de la fiscalía. Señor juez mi defendido me ha hecho conocer que quiere hacer uso de la palabra. Mi defendido me hace saber también que durante el tiempo que dure la instrucción fiscal contribuirá a través de su abogado de confianza los elementos necesarios para su defensa y demostrar que el no es autor ni cómplice del presente caso. Señor juez el fiscal ha señalado que formula cargos a mi defendido por el delito de ROBO tipificado en el Art. 189, INC. 2  del COIP, previo a esta audiencia por más que se quiso tener un acercamiento con algún familiar esto no se pudo dar por lo que la defensa en este momento no cuenta con arraigo, sin embargo  al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión preventiva es de última ratio solicito a usted se otorgue una de las medida alternativa a la prisión preventiva señaladas en el Art. 522 Núm. 1 o 2 del COIP y se ordene su libertad inmediata
Procesado/s: Sarmiento Guerrero Gildon Esteven: señor juez yo vendo naranja me encontraba laborando y al llegar a mi casa me encuentro con la novedad que dicen que yo e mandado a robar al señor aquí presente debo decir señor juez que yo vendo naranja y me encontraba laborando
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular: Señor Juez en representación del ciudadano Jumbo Avellaneda Eric Santiago, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor Juez mi defendido se acoge al derecho al silencio. Señor juez dentro del parte de aprehensión no señala que se trate de un robo pues no se ha demostrado que lo encontrado le pertenezca además dentro del parte se señala que la supuesta víctima al llegar a su casa encuentra a mi defendido dentro de su casa pero no señala la sustracción de alguna cosa por lo que es claro señor juez que no se encuadra en lo que señala el Art. 189, INC. 2  del COIP, que es el ROBO, más bien esto se trataría de una violación de domicilio no robo. Señor juez la Fiscalía es la titular de la acción penal tal como lo señala el Art. 195 de la Constitución  es quien decide dar inicio a la instrucción Fiscal tal como lo ha hecho el día de hoy, sin embargo  señor juez usted como garantista puede otorgar una medida alternativa y al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión preventiva es de última ratio solicito a usted se otorgue una de las medida alternativa a la prisión preventiva señaladas en el Art. 522 Núm. 1 o 2 del COIP y se conceda la libertad a mi defendido


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              	SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor.- Cabo Primero de Policía. Carvajal Vascones Raúl: señor juez al encontrarnos a la altura del sector Divino Niño tomando contacto con el señor Banchon Palacios Medardo Ricardo el que supo manifestar que al retornar de su trabajo aproximadamente a las 13h30 en cuenta al individuo de nombres Jumbo Avellaneda Eric Santiago

Perjudicado: Banchon Palacios Medardo Ricardo: cuando llegue de mi trabajo encontrar al señor Jumbo Avellaneda Eric Santiago y le dije así te quería encontrar porque es la tercera vez que me roban por lo que procedí a denunciarlo 

Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. 09D24C06-200, suscrito por los señores Cabo Primero de Policía. Carvajal Vascones Raúl, Policía. Yapo Comacisin Luis, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención de los ciudadanos Salavarria Pacheco Juan Ángel y Jumbo Avellaneda Eric Santiago. Señor Juez Acorde a lo que señalan los Art. 527 y 529, solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los sospechosos Salavarria Pacheco Juan Ángel y Jumbo Avellaneda Eric Santiago. La fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción claros y precisos: la denuncia del señor Banchon Palacios Medardo Ricardo, donde detalla las circunstancias de robo que fue objeto, así mismo su reconocimiento, versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, el parte de detención No. 09D24C06-200, examen médico realizado a los detenidos. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del COIP que tiene una pena de 3 a 5 años de prisión, la fiscalía inicia instrucción fiscal en contra de los aprehendidos SALAVARRIA PACHECO JUAN ÁNGEL Y JUMBO AVELLANEDA ERIC SANTIAGO. Las medidas alternativas de privación de libertad no se consideran suficientes por lo que solicita se ordene lo señalado en el Art. 522 núm. 6 del COIP. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención de los sospechosos. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 189 Inc. 2 del COIP que tiene una pena de 3 a 5 años de prisión, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640.2 del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 13 de Octubre del 2015 a las 15h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. En relación al pedido de la prisión preventiva que hace la fiscalía, y a la alegación que hace la defensa que se la sustituya, debo de señalar que las alegaciones hechas por la defensa no alcanzan a desvirtuar la argumentación hecha por fiscalía además que dentro de esta audiencia no se ha presentado arraigo social a favor del procesado, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva de los ahora procesados SALAVARRIA PACHECO JUAN ÁNGEL Y JUMBO AVELLANEDA ERIC SANTIAGO, debiendo a través de secretaria elaborarse la respectiva boleta de encarcelamiento y oficiarse como corresponde al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil. Así también este juzgador otorga las medidas de protección a favor del denunciante el ciudadano  Banchon Palacios Medardo Ricardo establecidas en el Art. 558 numerales 3 y 4 del COIP, gírese una boleta de auxilio en favor de la víctima BANCHON PALACIOS MEDARDO RICARDO.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 