JUZGADO VIGESIMO SEGUNDO MULTICOMPETENTE Y DE GARANTIAS PENALES DEL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE VINCULACIÓN A LA INSTRUCCIÓN FISCAL 
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09272-2014-0389
b.	Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 20 de Octubre del 2014
Hora: 08:10
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción: Art. 202 del COIP (Receptación) 
e.	Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (X)
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (X )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (X)
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (X)
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (X)
7.	Audiencia de Vinculación  SI  (X) NO   (  )
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Dr.  Santo Nolberto Ardila Zambrano
2.	Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com  
3.	Acusador Particular: 
4.	Abogado del Acusador particular: 
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado/s: Juan Emilio Herrera Arias
    Willians Domingo Guerrero Reasco CC. 0802922658
7.	Abogado defensor: Ab. Natividad Fanny Guadamud Natividad 
    		 Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo
8.	Casilla judicial:  
9.	Testigos:
10.	Peritos:
11.	Traductores:
12.	Otros:

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X  )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X  )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X )
g.	Otros 
Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo: Sr. Juez rechazo la vinculación solicitada por el Sr, Fiscal toda vez que no me encuentro bajo ningún concepto relacionado con el delito que se investiga, Sr. Juez con estos antecedentes quiero argumentar el principio constitucional de inocencia y allanarme a la petición de la fiscalía de no dictar auto de prisión preventiva en su contra.-
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   ( X )
c.	Solicita procedimiento directo:   SI  (  )    NO   (X ) 
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    ( X )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (X )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   ( X )
g.	Otros  
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez de la versión que rindiera el procesado Juan Emilio Herrera Arias quien da nombres y pistas y se llama a dar una declaración al Sr. Julio Cevallos Bailón quien ha aportado con elementos de juicio que han hecho presumir a la fiscalía para que realice una vinculación a la instrucción fiscal en contra de Willians Domingo Guerrero Reasco al tenor de lo dispuesto en el art. 593 del COIP por el delito que tipifica el art. 202 del mismo cuerpo de leyes, la fiscalía no solicita que se dicte auto de prisión preventiva en su contra por no constituir delito que cause conmoción social, considero que es procedente que se defienda haciendo uso de su libertad, y que aporte a las investigaciones de la fiscalía, dicte en su contra dos medidas la prohibición de salida del país y la obligación de que se presente periódicamente ante la autoridad que usted lo considere necesario; solicito 30 días adicionales para las investigaciones.- 
Resolución del Juez Por cuanto el Sr. Fiscal Dr. Santo Ardila Zambrano Fiscal del Cantón EL Empalme, ha resuelto vincular a la instrucción fiscal en contra de Willians Domingo Guerrero Reasco por el presunto delito de receptación tipificado en el art. 202 del COIP, por tal motivo dispongo que se notifique con la resolución de reformulación de cargos en contra del ciudadano Willians Domingo Guerrero Reasco en la persona del defensor público de este cantón, de conformidad con el art. 593 del COIP, por cuanto de las investigaciones de la fiscalía se desprenden presunciones graves y fundadas de la existencia del delito de receptación tipificado en el art. 202 del COIP, e indicios de responsabilidad del referido ciudadano en el hecho que se investiga;  la fiscalía tendrá el plazo de 30 días para las investigaciones; dentro del proceso no existe constancia procesal de que el ciudadano ahora procesado haya justificado su arraigo social o laboral, dicto auto de prisión preventiva en contra del ahora procesado por cumplirse los requisitos exigidos en el art. 534 del COIP; ofíciese a las autoridades de la Policía Judicial para que procedan a la localización y captura del referido ciudadano; Quedan legalmente notificadas las partes con lo que se termina la presente audiencia.-
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del JUZGADO VIGESIMO SEGUNDO de Garantías Penales del cantón EL EMPALME, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

----------------------------------------
SECRETARIO