JUZGADO VIGESIMO SEGUNDO MULTICOMPETENTE Y DE GARANTIAS PENALES DEL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE REFORMULACION DE CARGOS
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09272-2014-0389
b.	Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 08 de Octubre del 2014
Hora: 11H00
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción: Art. 202 del COIP (Receptación) 
e.	Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (X)
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (X )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (X)
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (X)
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (X)
7.	Audiencia de Reformulación de Cargos   SI  (X) NO   (  )
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Dr.  Santo Nolberto Ardila Zambrano
2.	Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com  
3.	Acusador Particular: 
4.	Abogado del Acusador particular: 
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado/s: JUAN EMILIO HERRERA ARIAS. - C.C. - 120501265-9
7.	Abogado defensor: Ab. Natividad Fanny Guadamud Natividad 
8.	Casilla judicial:  
9.	Testigos:
10.	Peritos:
11.	Traductores:
12.	Otros:
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X  )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X  )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X )
g.	Otros 
Ab. Natividad Fanny Guadamud Natividad: Sr. Juez mi defendido es inocente toda vez que él en ningún momento tuvo conocimiento de que ese vehículo era de procedencia ilegal, no hay elementos de convicción ni indicios de responsabilidad de que mi defendido tenga relación alguna con el delito investigado, me encuentro en la situación de que se me han violado mis derechos constitucionales, Sr. Juez la prisión preventiva es excepcional, razón por la cual amparado en el art. 5 del COIP numeral 12 solicito Sr. Juez la revisión de la medidas cautelares toda vez que se encuentra dentro del proceso toda la documentación del arraigo social, córrase traslado al Sr. Fiscal para demostrar que se han desvanecido los indicios por lo que se me acusa.-  
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   ( X )
c.	Solicita procedimiento directo:   SI  (  )    NO   (X ) 
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    ( X )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (X )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   ( X )
g.	Otros  
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez de conformidad con lo que dispone el art. 596 del COIP solicite a su autoridad una reformulación de cargos en virtud de que el procesado Juan Emilio Herrera Arias está siendo procesado por un delito de robo, toda vez que de los recaudos procesales se ha logrado establecer que el mencionado procesado no ha adecuado su conducta a los que establece el art. 189 del COIP, sino que se adecua milimétricamente  a lo establecido en el art. 202 del COIP, esto es receptación, con esta sana conclusión considero que al dar inicio a la etapa de instrucción fiscal se había deslizado un error en cuanto a la tipicidad, toda vez que de las versiones recogidas en la fiscalía por personas que están involucradas indirectamente en el hecho, de los informes investigativos realizados por los Agentes de la Policía Judicial del cantón El Empalme, la fiscalía reformula cargos al tenor de lo que dispone el art. 596 del COIP por el delito que tipifica el art. 202 del COIP esto es por receptación, en contra de Juan Emilio Herrera Arias, por lo tanto le solicito que se dé inicio a la Instrucción Fiscal con esta nueva tipicidad, tanto a su defensor particular como a su defensor de oficio, la fiscalía solicita 30 días más para las investigaciones; Sr. Juez la fiscalía no se opone a la revisión de medidas cautelares solicitada por la defensa del procesado Juan Emilio Herrera Arias, más aún con el cambio de tipicidad y con los recaudos de arraigo social adjuntados por la defensa, resuelva usted Sr. Juez su situación jurídica.- 
Resolución del Juez Por cuanto el Sr. Fiscal Dr. Santo Ardila Zambrano Fiscal del Cantón EL Empalme, ha resuelto reformular cargos en contra de Juan Emilio Herrera Arias por el presunto delito de receptación tipificado en el art. 202 del COIP, por tal motivo dispongo que se notifique con la resolución de reformulación de cargos en contra del ciudadano Juan Emilio Herrera Arias en la persona de su defensora particular Ab. Natividad Fanny Guadamud Natividad, en esta audiencia el Sr. Representante de la Fiscalía ha manifestado que ha variado la situación jurídica del procesado Juan Emilio Herrera Arias existiendo presunciones graves y fundadas que la persona que le prestó el vehículo y de la persona a quien le depositaba el dinero por concepto de los fletes, así como tambien ha manifestado que es procedente la revisión de medidas cautelares, razón por la cual el suscrito Juez revoca el auto de prisión preventiva que pesa en contra del ciudadano Juan Emilio Herrera Arias, debiendo girarse la respectiva boleta mediante atento oficio dirigido el Sr. Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil. La fiscalía tendrá el plazo de 30 días adicionales para las investigaciones. Quedan legalmente notificadas las partes con lo que se termina la presente audiencia.-
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del JUZGADO VIGESIMO SEGUNDO de Garantías Penales del cantón EL EMPALME, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

----------------------------------------
SECRETARIO