Guayaquil, jueves 14 de mayo del 2020, las 14h27, VISTOS.- De conformidad a la Resolución 31-2020, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura,  en la que: “Dispone la suspensión de la jornada laboral a las y los servidores que integran la Función Judicial, en los órganos administrativos, jurisdiccionales autónomos y auxiliares, mientras dure el estado de excepción declarado por el  Presidente Constitucional de la República del Ecuador, atreves del  Decreto Ejecutivo Nº 1017,  de 16 de marzo de 2020. Del  Oficio No. 212-P-CNJ-2020 de fecha 24 de abril de 2020,  emitido por la Corte Nacional de Justicia,  en la que se adjunta  informe de absolución de consultas, así como el   Instructivo de  teletrabajo aplicado por el  Consejo de la Judicatura, esta Juzgadora reduce a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento, y audiencia de suspension condicional de la pena.  . (obra de autos el registro magnetofónico de las audiencias).ANTECEDENTES.- . En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 06 de septiembre del 2019,  la Fiscalía quien es el titular de la acción penal pública, imputó al ciudadano  BURBANO ALMEIDA CARLOS VICENTE, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el Art.  380 inciso  1 y 5  agregado del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó a la persona procesada, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia asi como la  legalidad de la aprehensión , del mismo se aprecia que es un delito  de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal. La audiencia de juzgamiento se efectuó con la presencia de las partes procesales En el presente caso fiscalía acusa  a BURBANO ALMEIDA CARLOS VICENTE, por el delito que tipifica y reprime el  Art.  380 inciso  1 y 5  agregado del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgadora luego del análisis de la prueba en audiencia oral y pública, llega a determinar con certeza la existencia material del delito y la responsabilidad del  procesado BURBANO ALMEIDA CARLOS VICENTE. De un modo lógico y ordenado, observándose armonía entre la parte considerativa y resolutiva, realizando un trabajo intelectual,  crítico, valorativo, y lógico sobre lo que se resolvió, cumpliéndose de esta forma con las características de la motivación, y a la luz de la sana crítica conforme a lo dispuesto en el Art. 76 numeral 7 literal l, se ha llegado a las siguientes conclusiones. PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta Autoridad  es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en Art 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal,  SEGUNDO.-  VALIDEZ PROCESAL.- Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Juzgadora  declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal,  exige que tanto la materialidad  de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia contemplada en el art 76 de la Constitución de la República,   de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad , derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y demás garantías de carácter constitucional y procesal. Durante el desarrollo de la Audiencia de Juicio Directo, los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada uno sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho factico y normativo que es materia de conocimiento de la presente causa, tanto lo cual consta en el  acta  y en la grabación de audio. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.- BURBANO ALMEIDA CARLOS VICENTE, ha sido acusado por fiscalía   por el  delito  que tipifica y reprime en el   Art. 380  inciso 1  y 5to agregado reformado en el  Código  Orgánico Integral  Penal, que incrimina y reprime  “… Si la persona se encontrare en estado de embriagues, o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentado en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días…” por lo que esta Juzgadora, se pronunciara  sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en la acusación fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio.  QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.- 5.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 5.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO AB.ENRY BAZURTO QUINDE, presenta como teoría del caso que: En fecha 08-06-2019, ocurre un accidente de tránsito en esta ciudad de Guayaquil, una motocicleta conducida por el hoy procesado sin licencia, se estrelló sobre una palmera ornamental. Demostrare la responsabilidad del procesado en calidad de autor por el delito establecido. B) TEORÍA DEL CASO POR PARTE DEL AB. JOSE GALARZA  EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO  BURBANO ALMEIDA CARLOS VICENTE: 5.2.- ALAEGATO DE  APERTURA: Mi defendido se encontraba conduciendo su motocicleta y por un desperfecto mecánico tuvo una colisión contra una palmera, él está en condiciones de reparar dicho perjuicio al municipio.  SEXTO.- PRACTICA DE PRUEBA ACTUADA EN LA AUDIENCIA.-En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA.- Señora jueza conjuntamente con las partes procesales se ha llegado a un acuerdo probatorio conforme al art. 604 numeral 4 del COIP, los mismos que son: 1.- Parte policial de accidentes de tránsito, suscrito y firmado por el Act. Jefferson Jackson Zambrano Soledispa tipo de accidente estrellamiento, consecuencias 1 conductor lesionado y aprehendido, 1 vehículo retenido, daños del bien público. Circunstancia.- En que la motocicleta marca Suzuki de color negro  de Placas IG854N de servicio particular conducido por el Sr. Carlos Vicente Burbano  Almeida con CC Nro. 0950584458 SIN LICENCIA DE CONDUCIR VEHICULOS A MOTOR, quien circulaba la Avenida Federico  Goding en sentido Sur-Norte carril izquierdo y que antes de llegar a la bifurcación en T formada en 1 callejón 33 A, pierde el control de la motocicleta desplazándose hacia el parterre divisorio de la vía estrellando su parte frontal contra las palmeras ornamentales que se encuentran sobre de parterre divisorios de carriles.   Conductor Aprehendido y Lesionado.- Productor del impacto resultó con lesiones el señor Carlos Vicente Burbano Almeida, la Dra. Maria Dolores Naranjo Romero, le realizo la respectiva valoración médica al ciudadano dando como resultado de 1 a 3 días, de recuperación y prueba de alcohotest dando como resultado 0.93 POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido.  2.-Informe de prueba  Psicosomática de alcohotest, realizada por la Dra. Maria Dolores Naranjo,  en la cual da positivo para Burbano Almeida Carlos Vicente  con 0.99 g/l, 3.-Reconocimiento médico legal realizado al procesado por la Dra. Maria Dolores Naranjo,  con un tiempo de recuperación de 1 a 3 días, 4.- Informe de daños materiales realizado por el Perito de la CTE Roberto Triviño Carpio,  a la palmera con un valor de $650, filo de parterre $175,  5.- Avalúo de daños materiales de la moto de placas IG854N con un avalúo de $300,  6.- Informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el Perito Investigador de la OIAT  Jimmy Villacis Cedeño. Dinámica general del accidente de tránsito.- El participante ( 1) en estado de haber ingerido licor, conducía su móvil sobre la calzada de   la Federico Goding ( 11 ava) en sentido de circulación vehicular  de sur hacia el norte, carril izquierdo de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante ( 1) con sus capacidades físicas  disminuidas debido a la ingesta de alcohol, desatiende su atención en la conducción lo cual origina que desvié su trayectoria hacia el noroeste estrellando su parte frontal del móvil ( 1) contra la parte inferior de la palmera .Hecho acaecido al interior de la zona de estrellamiento “A” acotada en el gráfico adjunto. CAUSA BASAL.- El participante (1) con sus capacidades físicas disminuidas debido a la ingesta de alcohol, desatiende su atención en la conducción lo cual origina que desvié su trayectoria hacia el Noroeste estrellando produciéndose el accidente de tránsito  7.- Oficio de fecha 24-07-2019 suscrito por el Municipio de Guayaquil, en la cual manifiesta el valor de la palmera $120, existen fotografías del mismo, diligencia de firma de reconocimiento de la propietaria del vehículo. PRUEBA ACTUADA POR PARTE DEL AB. JOSE GALARZA  EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO  BURBANO ALMEIDA CARLOS VICENTE:: Estamos de acuerdo con los acuerdos probatorios arribados con la fiscalía, por lo tanto no tengo nada que objetar. .- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consienten el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA todas las  que se llegaron acuerdo probatorio.. PRUEBA ANUNCIADA POR EL AB DEL ROCESADO.TESTIMONIO DEL PROCESADO BURBANO ALMEIDA CARLOS VICENTE.-.- En audiencia indico  acogerse  al derecho del silencio. DERECHO AL SILENCIO.- La confesión o autoincriminación como defensa. La prohibición de autoincriminación vía coacción a más de ser de Corte Constitucional Nacional, también lo es en el campo internacional, teniendo un origen en los derechos humanos, referidos a proteger la dignidad y libertad del género humano, tal es así que, el artículo 8 número 2 letra g) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, suscrita en San José de Costa Rica, el 22 de noviembre de 1969, en la Conferencia Especializada Interamericana sobre Derechos Humanos, establece el derecho a no ser obligado a declarar contra sí mismo ni a declararse culpable, nemo tenetur se ipsum accusare (nadie tiene que acusarse a sí mismo) .  entonces la declaración incriminatoria será válida siempre y cuando sea presentada ante juez de garantías penales, para que surta efectos jurídicos de palabra judicial, ya que ésta es prueba, y como tal, debe ser solicitada, ordenada, practicada e incorporada en juicio, in contrario sensu, las evidencias recogidas previamente aun cuando no sean producto de coacción moral, física o mediante engaños, no tendrán valor probatorio alguno, si el acusado se declara inocente o se acoge al silencio frente a su juez natural en audiencia  SÉPTIMO.- ALEGATO FINAL: FISCALIA.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar el  a) ALEGATO FINAL FISCALIA.-  Con toda la documentación que se ha presentado, la prueba de alcohotest, el parte de accidente, el informe investigativo en la cual se establece la responsabilidad del procesado, avalúo de los daños causados a una palmera, por lo que existe la certeza que el procesado es responsable del accidente de tránsito. Por todo lo expuesto acuso a CARLOS VICENTE BURBANO ALMEIDA con C.C. 0950584458, por el delito tipificado y reprimido en el art. 380 inciso 1 y 5 del COIP, en calidad de autor conforme al art. 42 numeral 1 literal a) del COIP. Se le imponga la pena correspondiente, reducción de puntos. Como reparación integral que se deposite los el avalúo de la palmera al Municipio de Guayaquil.  ALEGATO FINAL: AB. JOSE GALARZA  EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO.- Habiéndose escuchado el acuerdo probatorio, es de recalcar el principio de buena fe de mi defendido, acepta los hechos, acepta que estuvo conduciendo la moto que es de propiedad de su conviviente, así también la espontaneidad de reparar el daño causado al Municipio de Guayaquil por la diferencia de $120. Por lo tanto de ser procedente se considere la proporcionalidad de haber lugar a fin de que mi defendido cumpla conforme a la ley.. OCTAVO.- ASPECTOS JUISPRUDENCIALES,  DOCTRINARIOS  Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRANSITO.- 8.1.- La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: 8.1.-  “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia.  La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste haya sido consecuencia de aquella infracción.”8.2.-   Nos  encontramos  frente  a un accidente de tránsito.- Se denomina accidente a un suceso que ocasiona un daño involuntario o que altera el estado habitual de un suceso. En materia de tránsito,  accidente es un evento imprevisto, no requerido o no esperado, producido con la participación de uno o más vehículos en las vías o carreteras,  con carácter de ser delitos culposos (falta de voluntad en la comisión) ocasionan daños materiales, lesiones o muerte a personas.-  8.3.- El tratadista Efráin Torre Chavez, expresa que, “ en el delito culposo no hay el elemento voluntario del mal, sino la falta necesaria y obligante de la previsión racional” A decir de Cristian Cúneo Libarona, en su obra Delito Culposo en los Accidentes de Tránsito, es: “…Una circunstancia que debemos tener  en cuenta al momento de valorar si el conductor infringió el deber de cuidado,  son los conocimientos especiales con que contaba el agente al momento del hecho,  es decir los conocimientos especiales que posee el conductor serán valorados en el caso en concreto para determinar si actuó conforme al debido cuidado…” El doctor Efraín Torrea Chavez, considera.- Las infracciones de tránsito son típicamente culposas. La doctrina universal las ha puesto como ejemplos más completos y perfectos de lo que debe entenderse por delitos culposos, en donde no hay ni la conciencia ni la voluntad de lograr un resultado malo, perverso o cruel, pero hay daño o dolor causados, por conductas que pudieren ser evitadas si es que la previsión, el interés la prudencia, el buen juicio, hubieren estado presentes. 8.4.-  - La Culpa en materia de transito representa la conducta de una persona que no es cuidadosa, y que por lo tanto no cumple con las obligaciones que le impone la Ley de tránsito.. Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”.8.5.-  Entre las principales causas de los accidentes de tránsito  tenemos: Exceso de confianza. Que induce al conductor a consumo habitual o conducir bajo los efectos del alcohol, estupefacientes;  puesto que su consumo altera los sentidos, disminuye la capacidad de reacción de coordinación y la capacidad para tomar decisiones no previstas. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste haya sido consecuencia de aquella infracción  8.6.- Las infracciones culposas son consideradas en cuanto a la violación del deber objetivo de cuidado previsto. El deber objetivo de cuidado se divide en deber objetivo intelectual y deber de cuidado externo. El deber de cuidado interno o intelectual: No es otra cosa que el deber de previsión que determina un actuar acorde a las normas legales en el uso de una profesión, arte, oficio u ocupación, advirtiendo la presencia o creación de riesgos que puedan afectar a los bienes jurídicos.   El Deber de Cuidado Externo: Esta fase se presenta luego del deber de cuidado interno, puesto que la persona que haya  identificado el riesgo o peligro relevante, su conducta debe presentar un comportamiento exterior adecuado y diligente ante ese peligro, desarrollando acciones que permitan evitar el peligro reduciendo al máximo las acciones que lo podrían llevar a cometer un delito culposo. Este deber de cuidado, según la doctrina,  se presenta en tres deberes esenciales que el agente debe observar y aplicar.8.7.- El Art.  22 del Código Orgánico Integral Penal,  establece que  son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. 8.8.- Por su parte el Art. 27 del mismo cuerpo legal señala que actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código, en tal sentido el Art. 380 párrafo  quinto  agregado  del cuerpo de ley  citado,  con el que acusa fiscalía al procesado establece  : “ Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco”,  norma legal que determina  la responsabilidad por los daños ocasionados en estado de embriaguez,  8.9.- El Art 464.1 del C.O.I.P. establece la prohibición de no conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en los niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establecen,  la ingesta de alcohol produce una merma de aptitudes en su conductor, con ello produce un estado de riesgo de siniestro, alterando principios como son la conducción del vehículo con seguridad, el principio de libre movilidad de personas, vehículos y bienes bajo normas y condiciones de seguridad vial,  que el estado busca proteger los  bienes jurídicos que podrían estar en peligro como son: la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales;  los conductores deben estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y los demás usuarios de las vías. 8.10.- El  Art. 243 Reglamento a Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y seguridad Vial, expresa .- Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la perdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales  normales , ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo. Art. 244ibidem.- En casos de accidente de tránsito , o cuando el agente de tránsito presuma que el conductor de un vehículo se encuentra en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes o psicotrópicas , realizara de inmediato el examen de alcohotest con un alcohotector o cualquier aparato dosificador de medición, o el narcotex, según el caso. Si fuere posible efectuar de inmediato el examen de sangre y orina se preferirán estos exámenes, esta disposición guarda relación con el   artículo 464 del C.O.I.P. numerales  2 y 3, se indica  “…cuando existe la necesidad de practicar al conductor de un vehículo un análisis de ingesta de alcohol o de intoxicación por haber ingerido sustancias catalogadas sujetas a fiscalización…”. 8.11.- EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.-.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.-NOVENO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- El procesalista Alcalá-Zamora y Castillo (1964, pág. 257) concibe la prueba como el: (…) conjunto de actividades destinadas a procurar el cercioramiento judicial acerca de los elementos indispensables para la decisión del litigio sometido a proceso, sin perjuicio de que suela llamarse también prueba al resultado así conseguido y a los medios utilizados para alcanzar esa meta (…). Este autor realiza una conceptualización de prueba en un entorno lato. En primer lugar la considera un acumulado de actividades. Consiente y acorde a ello, la prueba no adquiere tal categoría en un solo momento, pues es el resultado de un conjunto de actuaciones procesales que deben realizar los intervinientes en el proceso, no solamente el demandante y demandado, sino todos los que intervienen en el mismo. Otro aspecto importante, es el referido a su finalidad. Alcalá-Zamora y Castillo expresa que ese conjunto de actos, están destinados a lograr un cercioramiento judicial, o sea, del juez o jueza. Esta cuestión es trascendental. La prueba no nace para que un sujeto convenza al otro, sino para que ambas partes procesales, independientemente, logren convencer al juzgador sobre lo que cada una expone, y al tenor de ese grado de convicción que se logre en el juez, entonces él decida qué prueba posee mayor peso en vinculación con los hechos y argumentos jurídicos. Otro aspecto es que, Alcalá-Zamora y Castillo expresa que, la prueba es el medio por el que se consigue, después del convencimiento, la resolución del litigio. Así, se deja por sentado que, ciertamente la prueba es la herramienta de esclarecimiento y demostración de la realidad entre dos verdades expuestas por cada parte procesal. Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada. el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Se observa entonces, que los acuerdos probatorios, libremente consentidos, permiten a la  juzgadora asumir que los hechos contenidos en estos elementos de probanza, son ciertos de allí entonces, queda probado que este accidente realmente ocurrió el día, hora , y fecha que se indica en el Parte de accidente de tránsito, cuya resultado son daños materiales. El punto de referencia para comparar la conducta realizada en esta clase de los delitos lo establece el deber objetivo de cuidado, es decir, no el comportamiento asumido por el participante en el accidente de tránsito sino el cuidado requerido en la vida de relación social al conducir un vehículo, que implica además la comparación entre la conducta que hubiera tenido una persona razonable y prudente en la situación del conductor y la observada realmente por éste. Ergo, si de la comparación del deber de cuidado objetivo y la gestión concreta realizada por el conductor resulta que esta conducta ha quedado por debajo de lo que el cuidado objetivo exigía, se habrá lesionado este cuidado y la conducta será típica a los efectos de constituir el tipo de injusto de un delito imprudente.  En el caso sub examine, toda la prueba estimada, de manera integral, genera el convencimiento que exige el Art. 453 y Art. 5.3. del COIP, esto es, que BURBANO ALMEIDA CARLOS VICENTE, más allá de toda duda razonable, en el presente accidente de tránsito infringió el deber objetivo de cuidado que le correspondía al   conducir una  motocicleta  bajo  intemperancia alcohólica , produciéndose un resultado dañoso, que en este caso consiste en  daños materiales  en la motocicleta de placas  IG854 N,   cuyo valor pericial en $ 300 dólares, así como los daños causados a la palmera avaluó de dichos daños  $825,00.  La  prueba actuada,  conllevar de forma cierta y plena a comprobar la existencia del nexo causal entre la acción u omisión del procesado y el resultado dañoso, pues el nexo causal es un indicio de responsabilidad que permite atribuir la comisión de un delito al acusado.El señor BURBANO ALMEIDA CARLOS VICENTE, infringió el deber objetivo de cuidado, en el caso que nos ocupa al conducir  su móvil en estado de intemperancia alcohólica, tal como consta en  el  ( Informe de prueba de alcohotest positivo 0.93 g/l ), realizado por la Médico Legista,   el conductor ha ingerido alcohol en los niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establecen en el Código Orgánico Integral Penal, producto del cual produce daños materiales en la motocicleta y árbol ornamental ( palmera) perteneciente a la Ilustre Municipalidad.    El procesado inobservo el deber objetivo de cuidado, inobservo la ley,  reglamentos  de Tránsito,  alcanzando  una conducta penalmente relevante al momento  de que  conducía un vehículo  bajo los efectos del alcohol, poniendo en peligro no solamente su integridad física sino de los demás usuarios de las vías.  DECIMO : De conformidad con lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la Republica, que estable: “(…) La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidas en la Constitución”. Y en virtud del principio de imparcialidad que pregona el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, la Suscrita Jueza de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano mayor de edad BURBANO ALMEIDA CARLOS VICENTE, ecuatoriano, portador de la cédula 0950584458,declarándolo CULPABLE por ende responsable en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el art 380 incisos primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, con la agravante  del art. 374.2,  por lo que se impone la pena que corresponde a este caso  PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD POR 45 DÍAS, MULTA DE 2 SALARIOS BASICOS UNIFICADOS incrementadas en un tercio, reducción de seis puntos en su licencia de conducir .- REPARACION INTEGRAL: Para efectos de la reparación integral el sentenciado habiendo  cancelado a favor de la Municipalidad de Guayaquil el valor que ha determinado la pericia, por lo que en cuanto a la Municipalidad se encuentra reparado el daño ocasionado,  se verifica que la motocicleta que conducía no  es de su propiedad por lo que tendrá que cancelar el valor de la pericia que consta en el avaluó, a su legitima propietaria . LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  DECIMO PRIMERO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia correspondiente, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DÍAS, impuesta dentro de la presente causa, a favor de BURBANO ALMEIDA CARLOS VICENTE, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO de 45 DIAS, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales 1, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 10, del art. 631 del Código Orgánico Integral Penal en consecuencia el Sentenciado tendrán que: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 4, Realizarse un examen psicológico con el propósito de que se proceda evaluar su capacidad de responsabilidad u auto control, terapia que deberá cumplirla de acuerdo a sus resultados 5.- . Cumplir con 30 horas de trabajo comunitario, 1 hora al día, misma que serán realizadas en el UPC ubicado en las calles 34 y Colombia. 7. Como reparación integral a la víctima se dispone el pago de $300 que constan en el avalúo de daños materiales a la propietaria de LA MOTOCICLETA  8. Presentarse periódicamente ante  la autoridad designada, esto es, ante el Juez Penitenciario que por sorteo avoque conocimiento del expediente, se presentará 1 vez a la semana en el horario de 08h00 a 17h00 , durante el tiempo que dure la suspensión ( 45 días) ;  9. No ser reincidente; y 10. No tener instrucción fiscal por un nuevo delito. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Téngase en cuenta la documentación que antecede mediante el cual da cumplimiento con lo ordenado, y determina el lugar donde esta domiciliado.-  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe el infrascrito  secretario del despacho. Ab. Israel Bustos Wong - NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.