VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas – Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 16 de Agosto del 2013, a las 08h30, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra de los procesados ANGELO CHRISTIAN JIMENEZ MERCHAN procesado que se encuentran recluidos en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, Sección Masculino y femenino  respectivamente, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; y DARWIN AURELIO JARAMILLO SALDAÑA procesado que se encuentran  libre por  Medidas Alternativas a la Prisión 4 y 10  Preventiva, como presuntos autor del delito  de ROBO tipificado en el Art. 550 551 primera parte ambos del Código Penal, conforme consta en el Auto de Llamamiento a Juicio y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de Llamamiento a juicio, quien rindió caución en el presente proceso, fue remitido a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio con respecto de los procesados ANGELO CHRISTIAN JIMENEZ MERCHAN y DARWIN AURELIO JARAMILLO SALDAÑA. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, y, a las disposición  de la Primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal,  por solicitud de las partes, se llevó a cabo la Audiencia Oral pública de Procedimiento Abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el día  Miércoles 16 de Diciembre del 2015, a las 14h00; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Procedimiento Abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, Dr. Stalin Loor Delgado y Abg. Nebel Fabricio Viera Encalada Juez Ponente en la presente causa quien mediante acción de personal No. 7943-UPTH-2015 KZF; y, al declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de ROBO tipificado en el Art. 550 551 primera parte, ambos del Código Penal en el Grado de autores de conformidad con el art. 42 Ibidem; IMPONERLE LA PENA DE  OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra de los procesados ANGELO CHRISTIAN JIMENEZ MERCHAN y DARWIN AURELIO JARAMILLO SALDAÑA, previo a su iniciación, el señor Fiscal AB. Arturo Moreno Gonzales, manifestó: Que los procesados ANGELO CHRISTIAN JIMENEZ MERCHAN y DARWIN AURELIO JARAMILLO SALDAÑA, a través de su abogado defensor, mediante escrito suscrito tanto por los procesados como por su abogado defensor, ha solicitado a la Fiscalía someter la presente causa a juzgamiento mediante procedimiento abreviado, por lo cual el procesado ha admitido el hecho fáctico y que se considere que nunca se ha beneficiado de este procedimiento; por lo que la fiscalía considera aplicable en el presente caso aplicar dicho procedimiento, ya que no superaría los cinco años de prisión. Por tales antecedentes, este Tribunal consideró pertinente la petición realizada por el señor Fiscal y el Defensor conjuntamente, dentro de la causa No. 09914-2013-0259, seguida en contra de los procesados ANGELO CHRISTIAN JIMENEZ MERCHAN y DARWIN AURELIO JARAMILLO SALDAÑA, por el delito de ROBO, declaró instalada la Audiencia Oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, teniendo la palabra el señor FISCAL, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó: La Fiscalía ha comparecido ante su autoridad para que se conozca,  se juzgue y se sancione culpable  a los ciudadano hoy procesados ANGELO CHRISTIAN JIMENEZ MERCHAN y DARWIN AURELIO JARAMILLO SALDAÑA, por el delito de ROBO, tipificado y sancionado en el art. 450 Y 451 primera parte del Código Penal vigente a la fecha del que se cometió este delito el hecho esta de que la Fiscalía imputa es en la teoría del caso en su art. 286.1 la Fiscalía presenta en los siguientes términos, que los ciudadanos ANGELO CHRISTIAN JIMENEZ MERCHAN y DARWIN AURELIO JARAMILLO SALDAÑA, ha sido aprehendidos en delito flagrante cometido el 28 de Junio del 2013 a las 10H15 aproximadamente, en las calles Guaranda y Federico Paez de la ciudad de milagro en circunstancias que los agentes policías aprehensores Cbop. Juan Vaca G.  y CboP. Enrique Chillambo, hace conocer a la Fiscalía que  encontrándose de turno de la patrulla de la unidad Delta-2 en circulación normal por la Ave. Colon a la altura del mercado se percataron que los hoy procesados a bordo de una motocicleta de color negra sin Placas circulaba en actitud sospechosa pidiéndoles que detengan la marcha haciendo caso omiso a la disposición policial por lo que inician la persecución logrando observar que dichos sujetos arrojaron en la calle un bolso de color café de inmediato le dieron alcance a al altura de las calles Guaranda Y Federico Páez, en el momento de su registro llego la Sra, Cinthya  Katherine Moran Cabrera de 23 años de edad indicándoles que lo hoy procesados minutos antes le habían robado un bolso café el mismo que contenía en su interior documentos personales , Tarjetas de Débito y un teléfono celular Blackberry color negro resultando ser el mismo bolso que los hoy procesados lo lanzaron una cuadra antes del lugar donde se les realizo el registro, por la cual se procedió por lo que procedió  a su  aprehensión leyendo  sus derechos constitucionales este es un hecho factico que la Fiscalía imputa, conforme lo establece el art. 286 del Código Procedimiento Penal, La fiscalía  presenta como prueba el Parte de Aprehensión suscrito por los CboP  JUAN CARLOS VACA GUADALUPE y  CHILLAMBO MOSQUERA ENRIQUE; Denuncia presentada por CYNTHIA KATHERINA MORAN CABRERA (Victima), Acta de la Audiencia de Flagrancia  realizada con fecha 28 de Junio del 2013 contra de los procesados ANGELO CHRISTIAN JIMENEZ MERCHAN y DARWIN AURELIO JARAMILLO SALDAÑA, celebrada ante el Juez  Vigésimo Tercero de Garantías penales del Guayas Ab. Ricardo Arias Plaza; Parte informativo suscrito por Maria Gaybor Guaman donde Informa de los antecedentes penales o policiales de los hoy ´procesados; Informe de investigaciones realizadas por el  CboS. Orlando Mauricio Rizo Vallejo; Reconocimiento del lugar de los hechos realizada por el perito Pedro Manuel Prieto Ochoa, Dictamen Fiscal acusatorio en contra de los hoy procesados; Acta de Audiencia Preparatoria de Juicio y formulación de Dictamen fiscal de fecha 15 de Agosto del 2013 a las 14h18 en donde el Juez llama a Juicio a los procesados ANGELO CHRISTIAN JIMENEZ MERCHAN y DARWIN AURELIO JARAMILLO SALDAÑA por el delito de Robo tipificado y sancionado en el Art. 550 y 551 primera parte en calidad de autores, por lo tanto la Fiscalía en su alegato y las pruebas presentadas por la Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción el delito que la Fiscalía imputa es el de ROBO y el nexo causal  que establece el art. 88 del Codigo de Procedimiento Penal, pues la Fiscalía solicita que en virtud de que los procesados han aceptado su participación y su responsabilidad en el hecho que la Fiscalía lo imputa del delito de ROBO se declare la culpabilidad de los ciudadano hoy procesados ANGELO CHRISTIAN JIMENEZ MERCHAN y DARWIN AURELIO JARAMILLO SALDAÑA del delito tipificado y sancionado en el art. 550 y 551 primera parte del Código Penal vigente a la fecha del que se cometió del delito y que se lo sancione la pena privativa de libertad de UN AÑO  acusándole en el grado de autores conforme lo establece el art. 42 del Código de Procedimiento Penal, a la fecha que se habría cometido este hecho, pongo a conocimiento este proceso por lo que hago la entrega de las piezas procesales  para que se incorporen en el cuadernillo de este Tribunal. Por su parte el Abogado Roberto Williams Gaybor Gaybor, defensor público de los procesado ANGELO CHRISTIAN JIMENEZ MERCHAN y DARWIN AURELIO JARAMILLO SALDAÑA, manifestó: señor Presidente habiendo conversado previamente con mis defendidos ANGELO CHRISTIAN JIMENEZ MERCHAN y DARWIN AURELIO JARAMILLO SALDAÑA, se ha detallado las consecuencias que lleva a someterse a un procedimiento abreviado y está consciente además de que se la va a imponer una pena por lo que solicito ante ustedes señores jueces que sea escuchado mi defendido para ver si admite o no lo que está presentado por escrito ante la fiscalía. En este sentido el Presidente del Tribunal, le consulta al procesado ANGELO CHRISTIAN JIMENEZ MERCHAN, si está consciente del procedimiento al que se está sometiendo, manifestando que sí. En este estado rinde su testimonio el Procesado quien dijo al Tribunal llamarse ANGELO CHRISTIAN JIMENEZ MERCHANde 21 años de edad, ecuatoriano, de estado Unión Libre, de instrucción secundaria, de ocupación Albañil, domiciliado en  el cantón Milagro C. C. No. No lo recuerda; no sin antes haberle informado el Presidente del tribunal,  de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del  presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó: Si acepto todo lo hecho fáctica y pido disculpa si cargaba esa arma pero no  con la intensión de hacer daño a nadie, acepto mi error lo hice por necesidad. Presidente: P: ¿Lo que estás diciendo lo dices sin ninguna presión y voluntariamente?  R/ Si lo digo voluntariamente. P: ¿Estás de acuerdo con la pena que da la fiscalía? R/ Si”. En este sentido el Presidente del Tribunal, le consulta al procesado ANGELO CHRISTIAN JIMENEZ MERCHAN, si está consciente del procedimiento al que se está sometiendo, manifestando que sí. En este estado rinde su testimonio el Procesado quien dijo al Tribunal llamarse DARWIN AURELIO JARAMILLO SALDAÑA de 31 años de edad, ecuatoriano, de estado Unión Libre, de instrucción primaria, de ocupación Gasfiterol, domiciliado en la Cdla. Voluntad de Dios del cantón Milagro C. C. No. 0923700215; no sin antes haberle informado el Presidente del tribunal,  de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del  presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó: Si acepto todo lo hecho fáctica y pido disculpa si cargaba esa arma pero no  con la intensión de hacer daño a nadie, acepto mi error lo hice por necesidad. Presidente: P: ¿Lo que estás diciendo lo dices sin ninguna presión y voluntariamente?  R/ Si lo digo voluntariamente. P: ¿Estás de acuerdo con la pena que da la fiscalía? R/ Si”. Y en este sentido el Abogado Defensor de los Procesados ANGELO CHRISTIAN JIMENEZ MERCHAN y DARWIN AURELIO JARAMILLO SALDAÑA, manifestó: Una vez que el procesado ANGELO CHRISTIAN JIMENEZ MERCHAN detenido por otra causa  y DARWIN AURELIO JARAMILLO SALDAÑA  quien voluntariamente ha asistido a la audiencia de Juzgamiento y ambos ha admitido la participación, y en virtud que han pedido disculpa y que están arrepentidos y que era por una necesidad económica se considere las atenuantes  del art. 30 numerales 4 y 10 en cuanto  al primero de los nombrados se encuentra detenido  señores Jueces tómese en consideración el tiempo que se encuentra privado de su libertad y sea considerado para el computo de la pena de mi defendido. CUARTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición de ROBO tipificado y sancionado en el Art. 550 y 551 primera parte en calidad de autores corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena   no supera los cinco años de prisión. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”; 2) Mediante la declaración de los procesados ANGELO CHRISTIAN JIMENEZ MERCHAN y DARWIN AURELIO JARAMILLO SALDAÑA, que admitieron  el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consienten de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El abogado defensor público de los referido procesados, en la misma audiencia, acreditó con su firma que sus defendidos ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto –por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve–, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal –sobre quien descansa el onus probandi– pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse –pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél– así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión –como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal–, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO SIMPLE: El delito de robo agravado, se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y en el Art. 551 primera parte: “Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del procesado, del hecho fáctico que se le atribuye, –vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria–, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado que los ciudadanos ANGELO CHRISTIAN JIMENEZ MERCHAN y DARWIN AURELIO JARAMILLO SALDAÑA, ha sido aprehendidos en delito flagrante cometido el 28 de Junio del 2013 a las 10H15 aproximadamente, en las calles Guaranda y Federico Paez de la ciudad de milagro en circunstancias que los agentes policías aprehensores Cbop. Juan Vaca G.  y CboP. Enrique Chillambo,  quienes se encontraban de turno de la patrulla de la unidad Delta-2 en circulación normal por la Ave. Colon a la altura del mercado se percataron que los hoy procesados a bordo de una motocicleta de color negra sin Placas circulaba en actitud sospechosa solicitándoles que detengan la marcha haciendo caso omiso a la disposición policial por lo que inician la persecución logrando observar que dichos sujetos arrojaron a la calle un bolso de color café  siendo  alcanzados  en las calles Guaranda y Federico Páez, en el momento de su registro llego la Sra, Cinthya  Katherine Moran Cabrera de 23 años de edad indicándoles que lo hoy procesados minutos antes le habían robado un bolso café el mismo que contenía en su interior documentos personales, Tarjetas de Débito y un teléfono celular Blackberry color negro resultando ser el mismo bolso que los hoy procesados lo lanzaron una cuadra antes del lugar donde se les realizo el registro, por la cual se procedió por lo que procedió  a su  aprehensión leyendo  sus derechos constitucionales este es un hecho factico que la Fiscalía imputa, conforme lo establece el art. 286 del Código Procedimiento Penal, por lo que la fiscalía  presenta como prueba el Parte de Aprehensión suscrito por los CboP  JUAN CARLOS VACA GUADALUPE y  CHILLAMBO MOSQUERA ENRIQUE; Denuncia presentada por CYNTHIA KATHERINA MORAN CABRERA (Victima), Acta de la Audiencia de Flagrancia realizada con fecha 28 de Junio del 2013 contra de los procesados ANGELO CHRISTIAN JIMENEZ MERCHAN y DARWIN AURELIO JARAMILLO SALDAÑA, celebrada ante el Juez  Vigésimo Tercero de Garantías penales del Guayas Ab. Ricardo Arias Plaza; Parte informativo suscrito por Maria Gaybor Guaman donde Informa de los antecedentes penales o policiales de los hoy ´procesados; Informe de En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal;  la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en su contra; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal, y Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado a) ANGELO CHRISTIAN JIMENEZ MERCHAN de 21 años de edad, ecuatoriano, de estado Unión Libre, de instrucción secundaria, de ocupación Albañil, domiciliado en  el cantón Milagro C. C. No. No recuerda; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de delito ROBO tipificado en el Art. 550 551 primera parte, ambos del Código Penal en el Grado de Autor de conformidad con el art. 42 Ibidem;  (delito que se encuentra vigente el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal); consecuentemente se le impone la pena, de OCHO MESES DE  PRISION CORRECCIONAL; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- b) DARWIN AURELIO JARAMILLO SALDAÑA, ecuatoriano, 34 años de edad, de ocupación jornalero en bananeras, de estado civil unión libre, domiciliado en la ciudadela San Miguel Dos del cantón Milagro; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de delito ROBO tipificado en el Art. 550 551 primera parte, ambos del Código Penal en el Grado de Autor de conformidad con el art. 42 Ibidem;  (delito que se encuentra vigente el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal); consecuentemente se le impone la pena, de OCHO MESES DE  PRISION CORRECCIONAL; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Arturo Moreno Gonzalez, ni del Defensor Publico Ab. Roberto William Gaibor Gaibor. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-  y así mismo Ofíciese a las autoridades policiales a fin de que procedan a su localización y captura DARWIN AURELIO JARAMILLO SALDAÑA quien deberá ser trasladado hasta  en Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil . Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá Oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32  de Febrero del 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura que hace relación a la competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias en lo referente al cumplimiento de la pena así como al Régimen cerrado Semi abierto y Abierto una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales con Competencia de las Facultades de los jueces de Garantías Penitenciarias.  intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-