Esmeraldas, jueves 17 de mayo del 2018, las 14h30, VISTOS: Conocemos la accion constitucional de habeas corpus, propuesta por el senor WILMER LEONEL BUSTAMANTE OBANDO, en contra del Dr. Sven Aguas Arismendi., como Jueces Titulares el Dr. Genaro Reinoso Canote, Dra. Elvia del Pilar Montano Mina y el Ab. Juan Jaramillo Salinas, Juez Ponente; quienes integran la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. Encontrandose la causa en el estado procesal de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene competencia para conocer la accion de habeas corpus en primera instancia, cuando la orden de privacion de libertad, ha sido dispuesta en un proceso penal, conforme al precepto del Art 44, numero 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. - La presente causa ha sido tramitada conforme a lo dispuesto en Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin omision de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en su decision, por lo que este Tribunal declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: LEGITIMADOS. - El legitimado activo en la presente causa es el senor WILMER LEONEL BUSTAMANTE OBANDO y el legitimado pasivo, el Dr. SVEN GONZALO AGUAS ARISMENDI, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas. CUARTO: ANTECEDENTES. - El legitimado activo senor WILMER LEONEL BUSTAMANTE OBANDO, comparece a fs., 2 vlta., del proceso con su escrito mediante el cual solicita se le confiera habeas corpus, e indica lo siguiente: "...3.- FUNDAMENTOS DE HECHOS: Desde el dia 8 de Febrero del 2018, previa aceptacion de su progenitora hemos tenido una convivencia dentro del mismo techo, con la menor adulta senora CELIA ELIZABETH LASTRE MURILLO, de 15 anos 7 meses de edad, a esa fecha. Por cuanto a mi conviviente le pedi comedidamente, que evitara juntarse con unas individuas en el barrio Isla Roberto Luis Cervantes, donde viviamos, estas jovenes, en represalia han llamado a la Policia- ECU 911, me mal informa que estoy encerrado con una menor de edad, se confabularon, sin que hayan dicho que era mi pareja y desde esa fecha se me mantiene privado de mi libertad en el CENTRO DE PRIVACION DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY DE VARONES DE ESMERALDAS. El Senor Fiscal de la causa formulo cargos por ABUSO SEXUAL, conforme el art.170 del Codigo Organico Integral Penal; pidio una reformulacion de cargos cuya audiencia se llevo a cabo ayer 7 de mayo de 2018, a las 11h00, pese a ello se ratifico el tipo de ABUSO SEXUAL. En el abuso sexual no existe la penetracion, de ahi que es extremadamente pueril pensar que en una relacion de pareja no haya existido penetracion; con lo que no se necesitaria ser jurista para entender, que conforme la edad de la supuesta ofendida, podria considerarse como un Delito de Estupro conforme el art.167 del COIP, en concordancia con el Art.415 del mismo Cuerpo de Ley. 4.- FUNDAMENTOS DE DERECHO: Esta audiencia realizada fuera de los 30 dias de duracion de la Instruccion, en delito considerado como flagrante violenta el numeral 2 del Art.592 y 599 del Codigo Organico Integral Penal. Los arts.1, 77, 82, 76, 162; como el inciso 3deg del Art. 172 de la Constitucion de la Republica, nuestro pacto Social.5.- Con los fundamentos de hecho y de derecho expuestos, es que presento este Recurso de Habeas Corpus, en contra del Dr. Sven Aguas Arismendi, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, al tenor del Art.89 de la Constitucion de la Republica, a quien se lo llamara concurra a la audiencia portando la boleta de encarcelacion y los demas documentos en que se ampara este ilegal procedimiento. De la misma forma se servira ordenar que a mi se me lleve pues debo estar presente en esa audiencia, toda vez que el Habeas Corpus se fundamenta en el principio latino "Traedme al cuerpo...". QUINTO: EXPOSICIONES Y PRETENSIONES DE LOS LEGITIMADOS.- En Audiencia Publica, Oral y Contradictoria, para fundamentar la accion de Habeas Corpus propuesta por WILMER LEONEL BUSTAMANTE OBANDO, comparecen los sujetos en su orden: Intervencion del accionante WILMER LEONEL BUSTAMANTE OBANDO, a traves de su abogado defensor AB. Regulo Lara Tenorio,  quien expresa: "Senores Jueces, quien fue privado de su liberad el dia 05 de marzo del 2018, en forma ilegal, el hacia uso de pareja con una senorita tenia viviendo y a un mes y pico, en la Isla Vargas Torees, vivia tranquilamente dentro del mismo techo, pero esta chica era muy acostumbrada a andar con uno y otro, asi como refiere la psicologa con version de ella misma, un dia que llego a su casa a servirse la comida, estas mujeres llamaron a la policia diciendo que estaba un hombre encerrado con una menor de edad, en efecto concurrieron y sin pedir explicacion lo llevaron preso, el serlo Fiscal inicio el tramite y el tipo penal escogido fue segun el Art. 170 del COIP, Abuso Sexual, como puede ser posible que la tipicidad la lleva l tipo de esa manera en una relacion que ha tenido permanencia, cuando el abuso sexual, es cuando hay la relacion sin penetracion, pasado que fue el tiempo de la duracion de la instruccion fiscal, pide al senor Juez que le de una reformulacion de cargo, violentado de esa manera el Art. 599 del COIP, y 592 del mismo Codigo. No deberia seguirse el tramite como accion publica, ya que seria un presunto estupro, que es de accion privada,  se ha violentado tambien el Art. 162 de la Constitucion, el Art. 77, senores del Tribunal se ha violentado el debido proceso que consta en el Art. 76 de la  Constitucion, en definitiva da verguenza que operadores de justicia lo hagan por maldad o desconocimiento y tengan privado de libertad a alguien, que el dano que ha hecho es tener a su mujer, por todo esto y en aras de la justicia, yo pido que en esta audiencia se ordene la libertad. REPLICA.-  Primero quiero que el senor Juez sepa conforme lo que acaba de decir que el habeas corpus es para ver si esta correcto el procedimiento, no es asi, el habeas corpus es para ver si es legal o no la detencion, eso esta en el Art. 89 de la Constitucion. INTERVENCION DEL ABG. SVEN AGUA ARISMENDI, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE ESMERALDAS, quien expresa: "Senores Jueces, con fecha  05 de marzo del 2018, a las 14h30 fue detenido el senor Wilmer Bustamante Obando, por cuanto miembros de la policia acudieron a un llamado del ECU 911, donde se manifestaba que una senora estaba maltratando a una adolescente, en este caso el parte  manifiesta que se trasladaron hasta la isla Vargas Torres, al llegar al sitio tomaron contacto, con unas personas que no quisieron identificarse, la Fiscalia por las version de los senores agentes de policia decir iniciar una instruccion fiscal por el delito de Abuso sexual, como es un delito de aquellos que no superan los 5 anos de prision, se convoca a la audiencia de juicio directo, hasta alli la detencion del senor Wilmer Bustamante, ha sido legal, dentro de las 24 horas se resolvio su situacion juridica, hasta no hay ninguna ilegalidad, Fiscalia solicita una reformulacion de cargo, por cuanto la adolescente manifiesta que el la obligaba a tener relacion sexuales, oh sorpresa el dia de la audiencia la Fiscala decide no reformularle cargo y se continua con el procedimiento normal, que se empezo de audiencia de juicio directo. La accion de habeas corpus es para determinar si la detencion ha sido legal o ilegal. REPLICA.-  Rechazo las palabras ofensivas que emite el AB. Regulo Lara por mas Maestria y Doctorado que tenga el Codigo Penal en uno solo, en ese caso la Ley es clara como operador de justicia es que tengo que revisar y valorar los hechos, y delos hechos que tengo conocimiento es un delito de abuso sexual, porque la menor ha manifestado que ha sido vulnerado su derecho...". SEXTO: ANALISIS DEL TRIBUNAL DE LA SALA.-Finalidad de las garantias jurisdiccionales: 6.1.- El Habeas Corpus, es el instrumento constitucional, para tutelar o proteger las detenciones arbitrarias o ilegales, por eso ha sido incorporado en los Pactos y Convenios Internacionales de Derechos Humanos. La Constitucion en el Art. 76 numeral 7) garantiza el derecho a la defensa del procesado, y ademas se consagra que todas las disposiciones legales que restringen la libertad o los derechos del procesado deben ser interpretadas restrictivamente. Luigi Ferrajoli sostiene que: "Son derechos fundamentales todos aquellos derechos subjetivos que corresponden universalmente a todos los seres humanos en cuanto dotados del status de personas, ciudadanos o personas con capacidad de obrar; entendiendo por derecho subjetivo cualquier expectativa positiva (de prestaciones) o negativa (de no sufrir lesiones) adscrita a un sujeto por una norma juridica, y por status la condicion de un sujeto, prevista asi mismo por una norma juridica positiva, como presupuesto de su idoneidad para ser titular de situaciones juridicas y/o autor de los actos que son ejercicio de estas". En este mismo sentido, el articulo 8, literal "m" de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, respecto de las garantias judiciales senala como una de aquellas, el derecho de las personas a recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. La accion de Habeas Corpus, tiene por objeto la recuperacion de la libertad de quien se encuentre privado de la misma de forma arbitraria, ilegal e ilegitima. El art. 1 de la Constitucion ecuatoriana, define al Ecuador como un Estado Constitucional de derechos y justicia social, en concordancia con los Arts. 75 y 76 de la Carta Fundamental del Ecuador que consagran los principios de inmediacion y celeridad, asi como tambien el principio de economia procesal, como parametros en el ambito de la administracion de justicia constitucional, que a su vez tambien forman parte del debido proceso y de la tutela judicial efectiva, cuyo tenor establece: "Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley."; "Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes....7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparacion de su defensa c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. d) Los procedimientos seran publicos salvo las excepciones previstas por la ley. Las partes podran acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento. e) Nadie podra ser interrogado, ni aun con fines de investigacion, por la Fiscalia General del Estado, por una autoridad policial o por cualquier otra, sin la presencia de un abogado particular o un defensor publico, ni fuera de los recintos autorizados para el efecto. f) Ser asistido gratuitamente por una traductora o traductor o interprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento. g) En procedimientos judiciales, ser asistido por una abogada o abogado de su eleccion o por defensora o defensor publico; no podra restringirse el acceso ni la comunicacion libre y privada con su defensora o defensor. Todo esto en relacion con el Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial que determina: "Art. 23.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso...". 6. 2.-  El Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece: "Art. 45.- Reglas de aplicacion.- Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas: (...)2. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad. 3. La orden judicial que dispone la libertad sera obedecida inmediatamente por los encargados del lugar de la privacion de libertad, sin que sea admisible ningun tipo de observacion o excusa.  4. En cualquier parte del proceso, la jueza o juez puede adoptar todas las medidas que considere necesarias para garantizar la libertad y la integridad de la persona privada de la libertad, incluso podra disponer la intervencion de la Policia Nacional."; El Art. 89 de la Constitucion de la Republica senala: "La accion de Habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...".  6. 3.- Es menester considerar el Art. 24 de la Convencion Americana de Derechos Humanos o Pacto de San Jose, asi como tambien el bloque de constitucionalidad que contenido en la Carta fundamental, determina un procedimiento agil y eficaz de los organismos encargados de administrar justicia, por ello una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, la Sala considera que el Art. 89 de la Carta fundamental establece que la accion de habeas corpus tiene por finalidad recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella de forma ilegal, arbitraria e ilegitima por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como tambien proteger la vida o integridad fisica de las personas privadas de la libertad; lo cual es concordante con la disposicion del Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que esta acorde lo previsto en el  Art. 82 de la Carta Magna que inclusive ha sido invocada en esta diligencia; por cuanto aduce el accionante, senor Wilmer Leonel Bustamante Obando, "que se encuentra ilegalmente privado de la libertad, por cuanto ha sido detenido por un supuesto delito de Abuso sexual y que aquello no es verdad, porque el ha tenido la calidad de pareja con la persona a quien se dice ha sido abusada sexualmente", por su parte el accionado Dr. Sven Aguas Arismendi ha indicado que: "el 5 de marzo del 2018, a las 14h30, fue detenido Wilmer Leonel Bustamante Obando y se inicio una instruccion fiscal por el delito de abuso sexual, Fiscalia ha solicitado el plazo de 30 dias por cuanto se trataba de un delito flagrante, que el titular de la accion penal es la Fiscalia, que luego pidio reformulacion de cargos pero que desistio o abandono esa formulacion de cargos y se continuo con el proceso ordinario para ser juzgado en juicio directo que la audiencia esta prevista  a efectuarse el 22 de mayo, en el juicio directo son 10 dias." . Revisadas minuciosamente las intervenciones de los sujetos, tanto del accionante como del accionado, asi como los documentos exhibidos; se observa que en este procedimiento no se han vulnerado las garantias constitucionales del accionante Wilmer Leonel Bustamante Obando; por cuanto se trata de una accion penal cuyo titular es la Fiscalia y el Juez accionado esta actuando en funcion de la designacion de la que ha sido objeto; la orden de privacion de la libertad ha sido emitida por autoridad competente, no se observa que existe privacion ilegitima, arbitraria de parte de la autoridad accionada, por lo cual este tribunal considera que al no encontrarse vulneracion de garantias jurisdiccionales y constitucionales la orden de detencion se encuentra debidamente expedida, el accionante ha sido presentado en esta Sala de audiencias, se deja indicado que esta accion constitucional de habeas corpus no tiene por objeto establecer la culpabilidad o la inocencia del procesado. SEPTIMO.-  RESOLUCION DE LA SALA:- Por las consideraciones expuestas, sin creer necesario otro tipo de analisis que el ya efectuado, se considera que la accion de habeas corpus, se encuentra dentro de los presupuestos contenidos en de los Arts. 11, 76, 77 numeral 1), 89, 424, 425, 426 y 427 de la Constitucion de la Republica, en tal virtud, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, inadmite por improcedente la accion de habeas corpus, propuesta por Wilmer Leonel Bustamante Obando. Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme a lo dispuesto en el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Actue el Ab. Grigson Alexander Cabeza Bazan, en calidad de Secretario Relator Encargado de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-