VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita operadora de justicia es competente para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por el parte de Aprehensión  al ciudadano SAMANIEGO LINO CESAR ANTONIO, quien fue privado de su libertad a las 20H10 del 09 de mayo del 2015 por parte del CboS de Policía Oscar Marcelo López Caspi, en las villas del Diego Noboa  de la Cdla. Xavier Marcos, en circunstancias que encontrándose de servicio de segundo cuarto en el móvil 1100 por disposición del ECU 911 Naranjito centro, avance a la dirección antes indicada a verificar una novedad, porque una vez constituido en el lugar se acerco Manuel Remache Mala el mismo que me supo manifestar que minutos antes se había acercado una persona desconocida a buscarle problemas a una vecina del sector por lo que al enterarnos de lo mismo nos trasladamos hasta el domicilio donde se encontraba el denunciado y al tomar contacto con él salió un sujeto quien comenzó en forma altanera y agresiva a insultarnos verbalmente diciéndonos “chapas hijos de puta no saben quién soy yo, mi papa es el Abogado Samaniego y les voy a botar de la policía y les voy a demandar, en mi casa puedo hacer lo que yo quiero me valen verga chapas mama vergas”, tratando de calmarle el mencionado ciudadano comenzó a insultarnos en presencia de los vecinos por lo que se procedió a la inmediata detención del señor SAMANIEGO LINO CESAR ANTONIO, con CC. 0940732860, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales de ley y se lo traslado hasta el hospital Abram Bita Dager, donde el galeno de turno le extendió el respectivo certificado médico, para posterior ser trasladado hasta la sala de espera del Circuto-Maridueña donde queda en calidad de detenido sin huella de maltrato físico y aliento a licor, como lo indica el certificado médico otorgado por el galeno de turno.-  CUARTO: En esta audiencia de flagrancia el contraventor SAMANIEGO LINO CESAR ANTONIO, ha aceptado con su propia voz que al momento de ser privado de su libertad le fueron leídos sus derechos constitucionales y se le dio a conocer el motivo de su detención, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia y se encuentra ratificado en el parte, con la propia firma del contraventor; así mismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra del certificado médico extendido por el Médico de Guardia del Hospital de esta localidad anexo al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento que tuvo conocimiento de la infracción, CboS de Policía Oscar Marcelo López Caspi, quien en su esencia se ha ratificado en el parte de Detención al ciudadano que motiva esta diligencia.- La defensa del contraventor, ejercida a través del Abg. Cesar Samaniego, Defensor Particular quien manifestó que a nombre de su defendido “señora jueza, adjunto el certificado del aporte del IESS, así como el rol de pago ya que él trabaja en una empresa y de conformidad al Art. 630 del COIP, le solicito la suspensión condicional de la pena o esta sea sustituida por trabajo comunitario”.- El contraventor SAMANIEGO LINO CESAR ANTONIO en su testimonio libre y voluntario sin juramento manifestó “si es verdad que yo insulté al señor Policía aquí presente porque yo estaba tomado, por eso le pido disculpas”.-   QUINTO: El Art. 394 inc. 1 num. 2 del  Código Orgánico Integral Penal establece que “la persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el  ejercicio de sus funciones, serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a diez días”.- De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art. 641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores. Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, culpabilidad  que ha quedado evidenciada con la aceptación del contraventor en el cometimiento de la infracción así como por el hecho mismo de haber sido privado de su libertad por encontrarse en flagrante contravención; y haberlo aceptado en esta audiencia y solicitado perdón, con el compromiso de volver a hacerlo.- SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621, 622, 642 numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  de lo Civil Multicompetente y de Garantías Penales del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara  al contraventor SAMANIEGO LINO CESAR ANTONIO, ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Naranjito,  Provincia del Guayas, CULPABLE en el grado de AUTOR  de la contravención  tipificada  y reprimida en el   Art. 394, Inciso 1ro,  Numeral 2, y se lo condena  a CINCO  días de privación de libertad  y de conformidad con lo prescribe del Art. 70 del COIP, le impongo el 25% del Salario Básico Unificado y de la sanción que se le ha impuesto al contraventor SAMANIEGO LINO CESAR ANTONIO, y en consideración que su defensor ha justificado su arraigo laboral en la empresa Agrícola NORZECA S.A., donde  realiza labores estables y remunerados de conformidad en lo que prescribe el Art. 60 del COIP, los 5 días de privación de libertad impuesto adicionales al tiempo que ya ha estado privado de su libertad le sustituyo por trabajo comunitario que lo realizara en horario de 08h00 a 17H00 los días jueves 14, 21 y 28 de mayo y los días 4 y 11 del mes de junio del 2015, en esta unidad judicial, debiendo el  señor secretario oficiar al señor jefe de la policía nacional haciéndole conocer que se ha sustituido la pena privativa de libertad del ciudadano SAMANIEGO LINO CESAR ANTONIO, por trabajo comunitario por lo que se ordena su inmediata libertad. El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-