VISTOS: Como antecedentes, con fecha 10FEB2016 el juez Luis Fabián Tapia Chacón, de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil, dicta auto de llamamiento a juicio contra Winter Orly Vergara Mendoza, por considerarlo autor del delito del Art. 152 numeral 2, en concordancia con el Art. 155 y 156 y Art. 42 del COIP.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas.- Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, integran este Tribunal de Garantías Penales, la Ab. Alizon Miosoti Ramírez Chávez, Dr. Raúl Felipe Sarmiento Polo y Ab. Abraham Cheing Falcones en calidad de Juez Ponente; se llevó a cabo la audiencia pública respectiva en el día y hora programado por la Coordinación de Audiencias del Consejo de la Judicatura; la que se realizó  en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente  y por unanimidad, de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su decisión judicial, donde confirmó el estado de inocencia de Winter Orly Vergara Mendoza.- Se celebra la audiencia de juzgamiento con la presencia del Fiscal José Vicente Morales Anchundia, Defensor particular, Ab. Leinstón Raúl Valverde Robinsón.- Siendo el día y hora para la celebración de la audiencia y posterior fecha de reinstalación el Tribunal, con la presencia de los sujetos procesales, y luego de haber pronunciado su decisión en forma oral tal como lo dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose la causa en estado de dictar sentencia escrita, se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400 y 401 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica por la razón de sorteo y por lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 404, regla 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL Conforme lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República y el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible por parte de la Fiscalía fue la siguiente. FISCAL: El día 11MAR2015 a través de un parte policial del ECU 911, Agentes de la Policía Nacional, avanzan al Hop Guayaquil al área de cirugía menor quien indicó que se percató que su prima Zully Lissette García Díaz de 33 años había estado en su domicilio y mantuvo una discusión con su esposo Orly Winter Vergara quien le propinó un golpe de puño y varios golpes. La valoración médica la doctora indicó que tiene incapacidad de 15 a 20 días desde la fecha de producción. DEFENSOR. En efecto a nombre y representación de Winter Vergara Mendoza el 10MAR2015 sucedió una discusión entre su esposa Zully García Díaz y que producto de dicha discusión ha procedido a forcejear y es en esa circunstancias que su esposa se resbala y se golpea y mi defendido da los primeros auxilios la lleva al hospital y una prima de su esposa pone en conocimiento de la PPNN, luego fue llevado ante el juez competente y el juez ordenó su inmediata libertad. Además señalo que mi defendido fue asistido por un defensor público y el profesional del derecho no le explicó la resolución del señor juez y que él siempre mantuvo relación de armonía con su esposa no compareció al llamado del tribunal y es así que se ordena su detención para que comparezca a esta audiencia y por este motivo se encuentra privado de su libertad desde el mes de noviembre y hoy comparecemos para que se solucione este inconveniente que no se previno y solicitamos y demostraremos que esto se trata de un accidente.- Los hechos ocurrieron en Jardines del Salado, Mz 189, solar 13 de esta ciudad de GYE.- CUARTO.  FASE DE PRUEBA. POR PARTE DE LA FISCALÍA De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos. TESTIGO LUIS ROLANDO RUIZ GUANO, C.C. 0925854630, Policía Nacional, 30 años, domiciliado en Milagro, de estado civil casado, parte de aprehensión, juramentado en legal y debida forma advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO: FISCAL. P. En qué circunstancias fue detenido el Sr. Winter Vergara? R. Que me ratifico en el parte. P. Cuáles fueron las circunstancias? R Estábamos en circulación normal y por el 911 nos dijeron que avancemos al Hop Guayaquil tomamos contacto con la Sra. Mónica Ángela Muñoz Farías quien estaba en su turno diario, en el área de cirugía menor y ella se percata que la señora Zully Lissette García Díaz que era su prima, quien manifestó que momentos que estaba en su domicilio de Jardines del Salado mantuvo una discusión con su esposo Winter Vergara quien la agredió con un golpe en su rostro lesionándole el tabique y otras heridas. Winter Vergara regresaba en su vehículo comprándole unos remedios y procedimos a su inmediata detención. Tomamos contacto con el juez Darwin Valencia como Juez de turno, para seguir con el procedimiento normal. Se tomó contacto con la Fiscal Mónica Rivera quien nos indicó que hiciéramos el parte de aprehensión por delito flagrante. Adjuntamos certificados médicos de ambas partes.- DEFENSOR. P. Podría indicar si en el momento que usted se entrevista con la enfermera Mónica Muñoz Farías ella le indicó si pudo constatar la discusión entre su prima con Orly Vergara? R. El que tomó contacto fue el Cabo Arroyo Julián, jefe de patrulla. Como usted conoce el área de emergencia es amplio y tuvo que darme la vuelta. P. Usted se entrevistó con la enfermera? R. No, mi cabo Arroyo Julián. P. Por qué detiene a Winter Vergara? R. Por la declaración de la señora de Lissette García Díaz que dijo que fue agredido por él. P. S entrevistó con García Díaz? R. Sí. P. Indica que detiene a Winter Vergara cuando venía comprando una medicina? R. Sí. P. Para qué persona era la medicina? R. Para su esposa. P. Opuso resistencia al arresto? R. No, para nada. Sí colaboró. ACLARACIÓN DE JUEZA ALIZON RAMÍREZ. P. Usted dice que tomó contacto con la señora García Díaz y le dijo que fue agredida? R. Sí, por su esposo Winter. P. Cómo fue la agresión? R. Que le dio un puñete en la nariz y tenía sangre, que habían discutido.  TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA ZULLY LISSETTE GARCÍA DÍAZ, C.C. 092192137-5, 35 años de edad, estado civil casada, domiciliada en Jardines del Salado, Mz 189, solar 13, comerciante, instrucción secundaria, juramentada en legal y debida forma advertida de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO: FISCAL. P. Quién es Winter Vergara? R. Mi esposo. P. Qué hacía en el Hop Guayaquil el día de los hechos? R. Ese día tuvimos una discusión por una amiga mía que había ido a la casa y pensaba que ella se había hurtado un reloj de él y me pidió que no anduviera con ella y vio que tenía unos chats con ella y se enojó conmigo. Él habló con el esposo de mi amiga y regresó más enojado y luego me pidió el teléfono y ahí estábamos discutiendo y entonces me resbalé y me caí con el mueble. Entonces ya después cuando me vio asustada me llevó al hospital Guayaquil y ahí estaba la prima de mi abuelita y ella llamó a los Policías. Yo me había terminado de bañar y estaba sin zapatos. P. Dónde se golpeó? R. En la nariz. P. Cómo se llama su prima? R. Mónica. P. Usted indicó al agente que tenía varios golpes a parte de la nariz? R. No, es que cuando yo me caí se me abrió la parte de arriba y ahí boté sangre. P. Alguna otra lesión? R. No. DEFENSOR. P. Puede indicar luego de que usted dice que se ha resbalado y golpeado la nariz porque tenía los pies húmedos, quién la llevó al Hospital para sus primeros auxilios? R. Mi esposo. P. Había tenía inconveniente antes del 10MARZO? R. Lo normal como esposos. P. Antes la ha maltratado físicamente? R. No. P. A qué se dedica junto a su esposo? R. Tenemos un local de comida, durante 4 años. P. Usted es madre de familia? R. Sí, 3. Benjamín, Isaac y Amy. P. El señor Winter Vergara es padre de sus hijos? R. No. P. Qué tiempo tiene de relación matrimonial? R. 10 años. El mayor de mis hijos tiene 13 años. P. Winter Vergara ha terminado de criar a sus hijos? R. Claro, la menor tiene 10 años y cuando ella chiquita con meses me uní con mi esposo y desde ahí vivo con él. P. Sobre la lesión que tuvo podría indicar qué persona ha costeado los gastos de curación que generó su lesión? R. Mi esposo. Me hicieron una operación y él la pagó. P. Ha tenido discusión con su esposo? R. Cambiamos nuestra forma de ser, cambiamos nuestra vida. P. Tiene alguna boleta de auxilio? R. Cuando fui me hicieron esto de aquí me hicieron, pero no sé dónde está. Creo que la boté. Me dieron botón de pánico pero nunca lo activé, lo dejé ahí nomás. P. No ha habido necesidad de usarlo? R. No ha habido necesidad. ACLARACÍON DE LA JUEZ ALIZÓN RAMÍREZ. P. Usted indicó que su prima llamó a la Policía, se acercaron a usted? R. Estaba en camilla, le enviaron a comprar medicina. Había hablado con mi prima, dijo que llamaría a mi mami, ella me dijo que quería llamar a la Policía. Cuando entramos al Hospital los médicos le dijeron lo que había pasado le dije que había caído en el baño, eso dijimos, pero ella como me salió mucha sangre y estaba manchada de sangre, ella dijo que mi esposo me había pegado. En el Hop había policías. P. Usted habló con la policía? R. Cuando me levanté mi ñaña me dijo que Winter estaba en el patrullero, no me dejaron levantarme y el policía me dijo que si podía subirme al patrullero y nos llevaron a la Florida y ahí tomaron la versión y una doctora me hizo un examen. P. Que dijo en su versión? R. Que me había caído, no me acuerdo. PRUEBA DOCUMENTAL. Parte de aprehensión. Informe de investigación policial. Informe pericial médico. DEFENSOR. PRUEBA. TESTIMONIO DEL PROCESADO WINTER ORLY VERGARA MENDOZA, de nacionalidad ecuatoriana, C.C. 0918890534, nacido el día 06ENE1976, 40 años de edad, estado civil casado, domiciliado en Jardines del Salado, Mz. 189, Solar 13, juramentada en legal y debida forma advertida de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. DEFENSOR. P. Qué sucedió la noche del 10MAR2015? R. Fue producto de una discusión que le vi un chat a mi esposa que chateaba con una ex empleada de nuestro negocio, me bajé de la casa y llegó el marido de esta chica, le pedí que no llamara porque se me habían perdido unas cosas, subí y regresé, mi esposa se estaba bañando y discutimos, como estaba mojados sus pies, ella se resbaló y se cayó golpeándose en la nariz, la llevé al Hop Guayaquil con los respectivos médicos. La dejaron ahí y me mandaron a comprar medicamentos. Al regresar la prima de ella pensó que yo le había pegado y la policía me llevó detenido. Me llevaron a Florida Norte y luego como vieron lesión pensaron que le había pegado, me trajeron a la fiscalía, de ahí los jueces competentes me dieron medidas sustitutivas. P. Le explicaron en qué consistían esas medidas? R. No. Estaba más asustado por mi esposa. Nadie me explicó, no me recuerdo qué abogado era, pero era defensor público. P. Le dijeron que debía comparecer a audiencia? R. No, luego me llegó una notificación a la casa diciéndome que tenía que presentarme y yo no sabía nada de eso de medida sustitutiva. Les dije que mañana me iba a presentar. Luego de eso me fui al edificio de la Merced de que ahí yo firmé y que debía presentarme tal día, no tenía conocimiento. P. A qué se dedica? R. Comerciante y tengo un restaurante con mi esposa durante 4 años. Tengo 15 años de cocinero y Dios me puso un restaurante hace 4 años. P. En el tiempo que su esposa pasó convaleciente por la resbalada la asistió? R. De la fiscalía dijeron que debía pagar las curaciones y ella fue a hacerse tratar y de las cuales yo pagué todas las curaciones. P. Tuvo problemas antes con su esposa? R. No, para nada. P. Estuvo detenido antes? R. Sí, por imprudencia y por errores de la vida. FISCAL. No realiza preguntas.- FISCALÍA PRESENTA LA SIGUIENTE PRUEBA DOCUMENTAL. Acompaño todas las facturas de la medicación que fue asistida por parte de mi defendido a través de las curaciones del Dr. Salazar donde certifica con fecha 18NOV2016 las razones por las que fue ingresada, por chequeo quirúrgico. Para demostrar que efectivamente que mi defendido se dedica a la venta de comida acompaño el RUC así como una factura del local Picantería My Friend ubicado en Jardines del Salado, abajo del domicilio donde reside con su esposa. Acompaño certificados de honorabilidad de la forma en que se comporta dentro del vínculo matrimonial. Certificación del Consejo de la Judicatura y se verifica que tiene una sola causa de lesiones que es por la que comparecemos.- QUINTO. FASE DEL DEBATE. ALEGATO DE CLAUSURA.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del procesado Winter Orly Vergara Mendoza,  manifestó:  Sobre materialidad la fiscalía indicó el reconocimiento médico a la señora Zully García con 15 días de incapacidad. No ha acudido la médico para judicializar este informe médico. Se receptó el testimonio del agente policial quien indicó que tomó contacto con la prima de la víctima, que le dijo que Winter Vergara le propinó un golpe en el tabique. Que fue detenido cuando estaba comprando medicamentos. El agente indicó que su función era conductor de esa unidad y que mayores detalles le daría el Cabo Julián Arroyo. La señora Zully García dijo que había tenido discusión con su esposo, que luego se resbaló, perdió el equilibrio y se partió la nariz, lo cual es corroborado por el procesado. No se puede probar la participación del procesado y no se ha practicado prueba suficiente para la acusación. Consecuentemente, la Fiscalía se abstiene de acusar al procesado Winter Orly Vergara Mendoza.- DEFENSOR. En efecto al ser la fiscalía la dueña de la acusación y toda vez que ha manifestado que se abstiene de acusar a Winter Vergara, la defensa técnica se allana pidiéndole se confirme su estado de inocencia, obtenga su libertad y continúe como su profesión de cocinero profesional. Gracias.- SEXTO. MOTIVACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS.- En la audiencia de juzgamiento, la fiscalía luego de presentar las pruebas, consideró que había razones de sobra para abstenerse de acusar. En efecto llegó a conocimiento de este Tribunal, un delito de lesiones en el que la señora Zully García fue trasladada con heridas sangrantes en su rostro hasta el Hospital Guayaquil, donde fue observada por su prima Mónica Muñoz Farías, quien trabajaba como enfermera y dio aviso a la Policía Nacional indicando que Zully García había sido golpeada por su esposo, el ahora procesado Winter Vergara Mendoza. Fue aprehendido y trasladado hasta la Corte ubicada en el sector de La Florida donde se inició el respectivo proceso penal en su contra. En la etapa de juzgamiento ante el Tribunal se practicaron las pruebas presentadas por la Fiscalía. En primer lugar la supuesta ofendida Zully García, pareja sentimental del procesado Vergara Mendoza ha testificado ante los jueces del Tribunal de que las heridas causadas fueron producto de haber perdido el equilibrio mientras se bañaba pues se resbaló y se golpeó. Luego en el Hospital Guayaquil su familiar que trabaja como enfermera pensó que había sido golpeada por su esposo Winter Vergara Mendoza, lo cual la propia supuesta víctima ha desmentido. Además ha indicado que tiene algunos años de relación juntos, en la que Winter Vergara ha estado junto a los tres hijos de Zully García de un compromiso anterior. Que ellos laboran juntos en el área de restaurante como negocio familiar. El tribunal además de compartir el criterio de la Fiscalía considera que en este caso separar a través de una sentencia condenatoria a una pareja que constituyen una familia supondría un cuadro complicado que afectaría a las normales relaciones familiares que deben existir como un deber ser, más aún que tanto Winter Vergara como Zully García trabajan juntos generando su propia economía de subsistencia familiar. El Tribunal ha considerado darle credibilidad al testimonio de Zully García, además de creer conveniente una segunda oportunidad para Winter Vergara, teniendo a la familia como el núcleo más importante en una sociedad civilizada.- PARTE DOCTRINAL.- El testimonio de Zully García, ha sido considerado verdadero por parte del Tribunal. La doctrina nos indica sobre el testigo sincero y testigo veraz. La verdad es la adecuación del pensamiento al objeto, la correspondencia del juicio con un suceso real. La sinceridad es la aceptación, sin más, de la verdad de uno, de aquello que uno quiere creer como consecuencia de sus sentimientos, deseos y preconceptos, autogestiones, experiencias anteriores, etc. La sinceridad es, pues, la expresión honrada de lo que se piensa o se sabe acerca de algo, sin que ello tenga siempre su origen en una base objetiva, que es lo que constituye requisito indispensable para todo verdadero conocimiento. Testigo veraz es así el que depone fielmente sobre la realidad de lo percibido visto a través de su forma de reaccionar ante esa realidad. Llevado esta verdad filosófica y sicológica a la crítica del testimonio, escribe Altavilla: El estudio del testimonio…..se reduce sobre la sinceridad del testigo y sobre su veracidad. “La veracidad tiene su valor puramente subjetivo, y se refiere a una actitud sicológica, a la tendencia a decir lo que se sabe y lo que se piensa, y va acompañada casi siempre de esa actitud espontánea que es la franqueza, que tiene notas fisonómicas particulares”. “La veracidad se refiere, a una exacta correspondencia de este estado subjetivo con la realidad objetiva (Mettelli). “Es más un hombre verídico  escribe Dromard  dirá fielmente las cosas como si: un hombre franco dirá libremente las cosas como él las estima. “Esto significa que el veraz podrá limitarse a decir lo que cree oportuno decir, y si no es puesto a prueba por una pregunta explicita, no podrá ser considerado mendaz por su silencio, y puede pensar que es suficiente repetir lo que se sabe, sin matizarlo mediante su opinión, por lo cual es un reproductor verbal de sus percepciones, y no se deja llevar a pronunciar un juicio sobre ellas. El sincero, en su impulsiva franqueza, no llega a esta objetivación, deja ver todo su yo, y puede llegar aún hablar en forma inoportuna. “Por ello el veraz es un testigo tranquilo, y el sincero puede incluirse ser un desviador de la realidad, porque su opinión la impregna demasiado, para no transformarla. Y puede aparecer fastidioso al juez y aun preocuparlo, porque éste puede temer que haya una razón particular para perseguir a un sindicado para desacreditar a la parte lesionada, cuando lo que ha habido es un excesivo deseo de dar a conocer el alma por completo. Es que todo exceso degenera en defecto, y mucha razón tenía Bacon cuando decía que un exceso de franqueza es, como la desnudez, una indecencia. “Debemos tener presente que la sinceridad debe ser un fenómeno de espontaneidad, porque si es fruto de meditación y de la preocupación de aparecer verídico, puede adoptar apariencias de falsedad, creando la afectación, forma rudimentaria de la hipocresía, que desemboca en una ostentación de los propios sentimientos. Observa con precisión La Rochefoucauld que “nada impide tanto que uno sea natural como el deseo de aparentarlo”.- Cabe indicar que, la esencia del sistema acusatorio oral, pretende que la prueba testimonial, documental y pericial, ingrese mediante los testigos que declaran oralmente ante el Tribunal. En relación a la valoración de los medios de prueba testimonial la doctrina ha establecido aspectos de utilidad para su valoración y argumentación, así lo señala el tratadista colombiano, Carlos Cano Jaramillo, en su obra “Oralidad, Debate y Argumentación”, capítulo VIII, “La Prueba de los Hechos”, pp 214, “… Al apreciar el testimonio se tendrán en cuenta los siguientes aspectos que son de utilidad para desarrollar una adecuada argumentación acerca de este importante medio de prueba: la forma como hubiere declarado y las singularidades que pudieron observarse en el testimonio, los principios técnicos científicos sobre la percepción y memoria y, especialmente, lo relativo a la naturaleza del objeto percibido, el estado de sanidad del sentido o de los sentidos por los cuales se tuvo la precepción, las circunstancias de tiempo y modo en que se percibió, los procesos de rememoración, el comportamiento del testigo durante el interrogatorio, la forma de sus respuestas y personalidad…”, por lo tanto el Tribunal expresa que en la presente causa, la valoración jurídica probatoria, se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados, en armonía con los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, lo que antes en la ley penal era la sana crítica racional, ese cúmulo de lógica, conocimiento y experiencia, que además no es únicamente aplicable al análisis de los procesos penales; sino muy aplicable para las decisiones del diario vivir.- Sobre la abstención de la fiscalía, la doctrina considera, que es criterio potestativo de la Fiscalía General del Estado, a manera de ejemplo, el Tratado de Derecho Procesal Penal de Jacobo López Baria Quiroga, Magistrado del Gabinete Técnico del Tribunal Supremo, (editorial Thomson Aranzadi) páginas 334 y 335, considera, sobre la falta de acusación que “b) Sin acusación no hay juicio o no hay condena. El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retirara la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria”. La ley española en la materia en los artículos 637 y 641 indican que “cuando el Ministerio Fiscal pida el sobreseimiento de conformidad con lo dispuesto en los artículos 637 y 641, y no se hubiere presentado en la causa querellante particular dispuesto a sostener la acusación, podrá el Tribunal acordar que se haga saber la pretensión del Ministerio Fiscal a los interesados en el ejercicio de la acción penal, par que dentro del término prudencia que se les señale comparezcan a defender su acción si lo consideran oportuno”. Como doctrina nacional, el Dr. Luis Humberto Abarca Gáleas, ex Magistrado de la Corte Suprema de Justicia en su libro “La Defensa Oral del Proceso de Objeción y su ejercicio en el proceso penal acusatorio” del cual en el capítulo cuarto del mismo página 55 que en el primer párrafo dice “De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciado en la fase de Alegatos el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo porque a falta de la acusación del fiscal no hay juicio y consecuentemente concluye el proceso penal y al procesado favorecido con la resolución de la fiscalía que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio lo cual significa que opera el NOM BIS IN IDEM  a su favor”.- RESOLUCIÓN: Consecuentemente, por las consideraciones analizadas y debidamente motivadas, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por coincidir con el criterio de la Fiscalía General del Estado en cuanto a la abstención de acusación al procesado, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y POR LA LEYES DE LA REPUBLICA, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de WINTER ORLY VERGARA MENDOZA, de nacionalidad ecuatoriana, C.C. 0918890534, nacido el día 06ENE1976, 40 años de edad, estado civil casado, domiciliado en Jardines del Salado, Mz. 189, Solar 13; para lo cual se revocan todas las medidas cautelares reales y personales contra el sentenciado; y, como se encuentra detenido se dispone girar en el día la correspondiente boleta de excarcelación para que sea puesto en inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente.- Tómese nota en los libros y registros correspondientes.- Intervenga como Secretaria, la Ab. Daysi Arias Zurita.- Cúmplase y notifíquese.-  