VISTOS: Constituidos en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de GARCIA LOOR CARLOS HILARIO Y MORAN MERA JOHNNY EMMANUEL, el Ab. Carlos Caranqui Morocho, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 21 de junio del 2014, inició instrucción en contra de los ciudadanos GARCIA LOOR CARLOS HILARIO Y MORAN MERA JOHNNY EMMANUEL por considerarlo autores del delito de TENENCIA ILEGAL DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES, tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Se señaló par el día 14 de Octubre del 2014 a las 08h30, para que se lleve a cabo la audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, la misma que se realizó con la presencia del Fiscal Ab. Nelson Vela, los procesados  GARCIA LOOR CARLOS HILARIO Y MORAN MERA JOHNNY EMMANUEL, junto a su patrocinador Ab. Jorge Triana Guaranda, Defensor Particular, el mismo que de manera verbal durante la misma audiencia solicitan la aplicación de un procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el señor Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se concedió la palabra al Fiscal, para conocer su pronunciamiento, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra de los ciudadanos GARCIA LOOR CARLOS HILARIO Y MORAN MERA JOHNNY EMMANUEL, por el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, donde además el Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por los procesados  para que se admita a trámite el procedimiento abreviado, de conformidad con el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad de hasta diez años, los procesados  admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, el abogado defensora acreditó que los procesados prestaron sus consentimientos libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de DIECIOCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, a la cual se ha llegado al considerar su aceptación del hecho. El Abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El Juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios formales dentro de la presente causa, que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los procesados GARCIA LOOR CARLOS HILARIO Y MORAN MERA JOHNNY EMMANUEL si se les informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 400, 402, 404 numeral 1, 635,  637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados  consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- La Fiscalía expuso su dictamen en base a lo siguiente: a).- Parte de Aprehensión de fecha 20 de junio del 2014 a las 14h40, en el que se indica: encontrándome de servicio como impacto 2, en circulación normal, nos percatamos que en un domicilio ubicado en el sector de la 10 de agosto y la decima, siendo este un domicilio de dos plantas, con techo de zinc con una pared de bloque frontal pintada de color melón con puerta de acceso principal de metal de color negro, en donde nos pudimos percatar que varios sujetos se acercaban en actitud sospechosa al inmueble antes mencionado y tomaban contacto con un ciudadano que se encontraba en dicho domicilio, quienes realizaban un cruce de manos, luego se retiraban con rumbo desconocido, por tal motivo nos acercamos hasta dicho ciudadano quien se encontraba en la puerta de ingreso del inmueble en compañía de otra persona, donde procedimos a identificarnos como Agentes de la Policía Nacional y que nos permita realizarle un registro, quien uno de ellos procede a sacar de entre sus prendas una funda pequeña transparente la misma que contenía en su interior unos sobres de papel con una sustancia de color blanquecino presumiblemente (droga), luego los dos ciudadanos procedieron a ingresar al interior de la vivienda a precipitada carrera hacia la parte trasera de la casa donde también ingresamos al domicilio a tratar de neutralizar a los individuos, y nos pudimos percatar que en el interior se encontraban más fundas con sobres que en su interior contenían la misma sustancia blanquecina presumiblemente (droga) y además en un mesa de madera pequeña sin color se encontraban monedas en fundas de varias denominación, pudiéndonos percatar que estos ciudadanos se lanzaron por una ventana que se encontraba en la parte posterior del domicilio hacia el estero salado donde se procedió a seguirlos y logrando neutralizarlos en el muelle a las orillas del malecón del salado a los ciudadanos que se identificaron con los nombres de , García Loor Carlos Hilario con C.I 092927247-4 de 22 años de edad y del ciudadano de nombres Moran Mera Johnny Emmanuel con C.I. 0919377176 de 21 años de edad por tal motivo al existir todos los elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la detención de los ciudadanos de nombres: García Loor Carlos Hilario con C.I 092927247-4 de 22 años de edad y del ciudadano de nombres Moran Mera Johnny Emmanuel con C.I. 0919377176 de 21 años de edad .- b).- El acta de verificación, pesaje y toma de muestras, en el que se detalla que el peso neto de la sustancia es de 157 gramos de cocaína.- c).- El informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1402703, suscrito por el perito Darwin Campoverde; d).- La versión libre y voluntaria del procesado CARLOS HILARIO GARCÍA LOOR quien expone: Yo me encontraba caminando por el sector de la Bahía en la calle Colón avancé hasta las calles décima y 10 de agosto, yo me dirigía a comprar y a consumir drogas y en eso apareció un agente vestido de civil cuando de un momento a otro saca una arma y yo estaba en un saguan de una casa y las personas que estaba allí salieron corriendo y yo también corrí y me siguen hasta las calles séptima y 10 de agosto, me arrestaron y me traen hasta el callejón décima y 10 de agosto dónde fue el operativo y ha habían allanado allí dos viviendas y tenían ya detenidos a tres personas, conmigo eran cuatro personas y cogen y empiezan a sacar dos televisores, un DVD y una cama, droga y dinero de dos casas, luego en ese momento dejaron libre a una persona, y luego nos llevaron hasta el Cuartel modelo y dejan libre a otra persona, luego nos hacen el parte a mí y a Jhonny Moran Mera, y nos dejaron detenido, yo solo fui a comprar a esa vivienda Marihuana, no tengo nada que ver con esa droga ni los artículos y el dinero que encontraron , soy consumidor, fui allí a comprar Marihuana. Es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad. En este estado el señor Fiscal procede a formular las siguientes preguntas: P.l] Diga el deponente si usted consume algún tipo de sustancias estupefacientes y psicotrópicas? R: yo consumo Marihuana desde los catorce años. P.2) Diga el deponente el nombre de quien le provee dicha sustancia y dónde la compra la sustancia estupefaciente o psicotrópica? R: Yo la compro en diferentes lugares, por la bahía o en las calles décima y 10 de agosto le compro a diferentes personas a uno que le venden. P.3) Diga R: Soy bodeguero dicen visaje, a otro que le dicen gato negro son las dos personas que m el deponente a que se dedica y cuánto gana usted mensualmente' asegurado, trabajo por proyectos y gano 540 dólares mensuales. P.4) Diga el deponente si conoces a quienes es propietario de la vivienda donde encontraron la droga. R: Desconozco; e).- La versión libre y voluntaria del procesado JOHNNY EMMANUEL MORAN MERA, quien expone; Yo me encontraba en el sector de las calles 10 de agosto y callejón décima, aproximadamente a las 16H00, me encontraba en las piedras a orillas del estero salado, consumiendo Marihuana, me encontraba en ese lugar porque me daba vergüenza que vea mi familia que consumo drogas, cuando de repente yo escuché que las personas que se encontraban en el lugar corrían y yo también corrí con ellos hasta una farmacia hasta las calles novena y 10 de agosto y el motorizado vestido de civil que me siguió saca una pistola y me detuvo y me llevó hasta las calles 10 de agosto y callejón décima, me sentaron con cuatro personas y los policías estaban haciendo un allanamiento en esa calle y sacaron dos fundas de droga y monedas dinero, televisores, un DVD y una cámara fotográfica, luego me llevaron con dos personas más hasta el Cuartel Modelo, a una persona que era chambero lo dejaron libre y otra persona de cabello largo también lo dejaron libre. Es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad. En este estado el señor Fiscal procede a formular las siguientes preguntas: P.l] Diga el deponente si usted consume algún tipo de sustancias estupefacientes y psicotrópicas? R: yo consumo diariamente Marihuana y he probado otras drogas como Heroína, Cocaína, desde los trece años consumo Marihuana. P.2) Diga el deponente el nombre de quien le provee dicha sustancia y dónde la compra la sustancia estupefaciente o psicotrópica? R: Yo la compro a un señor que le dice "viejo borracho" y la compro en Piedrahíta y Ximena, además en las calles décima y 10 de agosto. P.3) Diga el deponente a que se dedica y cuánto gana usted mensualmente? R: Soy ayudante de soldador y gano 15 dólares diarios y la comida. P.4) Diga el deponente si conoces a quienes es propietario de la vivienda donde encontraron la droga. R: Desconozco. P. 5) Diga el que declara si su versión es libre y voluntaria y en presencia de su Abogado defensor? R.- Si; f).- Versiones de  los Agentes Aprehensores Sergio Luis Miguel Cedeño Cedeño y Luis Geovanny Maldonado Rojas, quienes se ratifican en el parte de aprehensión.- g).- El informe pericial químico No. DCG61401839, suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, en cuyas conclusiones indican que “la muestra No.1 analizada, contiene Base de Cocaína; h).- El informe Preliminar Investigativo No. 1509-JPAG-2014, elaborado por el Sgtos. Robert Jiménez Mora; i).- El examen psicosomático suscrito por el Dr. José Rodríguez Calle, Perito Psiquiatra Acreditado, en cuyo diagnóstico y recomendación indica que, el ciudadano GARCIA LOOR CARLOS HILARIO, tiene dependencia crónica severa a marihuana.- QUINTO.- El Juzgador en este estado, le concedió la palabra a los procesados GARCIA LOOR CARLOS HILARIO Y MORAN MERA JOHNNY EMMANUEL para que se manifiesten acerca del procedimiento abreviado, quien expresó que sí se les informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó a los ciudadanos GARCIA LOOR CARLOS HILARIO Y MORAN MERA JOHNNY EMMANUEL, del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena de DIECIOCHO MESES DE PRISIÓN.- SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probada la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los procesados GARCIA LOOR CARLOS HILARIO Y MORAN MERA JOHNNY EMMANUEL; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de GARCIA LOOR CARLOS HILARIO, de nacionalidad ecuatoriano, de 21 años de edad, con cédula de ciudadanía Nro. 092927247-4, de estado civil unión libre, de ocupación bodeguero, con domicilio en la Avenida Domingo Comín Cooperativa Tulipanes de esta ciudad de Guayaquil; y, MORAN MERA JOHNNY EMMANUEL, de nacionalidad ecuatoriano, de 21 años de edad, con cédula de ciudadanía Nro. 091937717-6, de estado civil soltero, de ocupación ayudante de soldador, con domicilio en la Isla Trinitaria, Cooperativa Jacobo Bucaram de esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTORES del delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN,  tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, y, SE LES IMPONE LA PENA DE DIECIOCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- Así mismo, se le impone la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial Del Consejo De La Judicatura-Guayas.- Ahora bien, en virtud de que el Abogado de la defensa ha solicitado en la misma audiencia, en la que se llevó a cabo un procedimiento abreviado, pide que se aplique la suspensión condicional de la pena; la Fiscalía por su parte, expresa que se cumplen con los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal.- Considerando aquello, se establece que al haberse efectuado un procedimiento abreviado se puede resolver sobre la suspensión condicional de la pena, y consecuentemente, se ha observado que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; por lo que, no se opone a la suspensión condicional de la pena, por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ACEPTA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA propuesta por el Abogado de la defensa, por el tiempo de DIECIOCHO MESES, debiendo cumplir los procesados  GARCIA LOOR CARLOS HILARIO Y MORAN MERA JOHNNY EMMANUEL con las siguientes condiciones fijadas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1.- Tienen que residir en un domicilio determinado, otorgándole el plazo de 72 horas para que justifique con la documentación pertinente que los procesados habitan en los inmuebles manifestados en la presente audiencia; 2.- Tienen la prohibición de acercarse al lugar donde fueron aprehendidos; 3.- Prohibición de salida del país; 4.- Obligación de someterse a un tratamiento médico, para tratar de su problema de adicción; 5.- tienen el plazo de 30 días con la finalidad de que justifiquen un trabajo u oficio lícito; 8.- Debe presentarse periódicamente al fiscal que conoce la presente causa el primer día laborable de cada mes;9.- no pueden ser reincidentes por este mismo delito, de igual manera, 10) no pueden tener otra instrucción fiscal por otro delito distinto. En caso de no cumplir con las condiciones antes detalladas, se reactivará la pena.- Actúe la Ab. Mónica Valdez, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  