Guayaquil, martes 17 de diciembre del 2019, las 16h45, VISTOS: El 16 de mayo y 9 de septiembre del 2019, en audiencia preparatoria de juicio,   la señora Ab. Amelia Zurita Murillo,  Fiscal de lo Penal del Guayas, realizó dictamen  acusatorio en contra de   Walter Byron Apolinario Bravo y Froilán Arturo Vallejo Solís en calidades de autores mediato y   directo,  respectivamente al tenor del artículo 42 numerales 2, literal b y No. 1, literal a del delito tipificado y reprimido en el Art. 140, circunstancias Nos. 2 y 4 del Código Orgánico Integral, y; la acusadora particular Jazmín Lourdes Morán Espinoza, los acusa por el mismo delito y en el mismo grado,  ante el señor Juez de la Unidad Judicial d Penal Norte No.2, Ab. José Luis Jiménez,  dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados, en el mismo grado y por el mismo delito.- Por sorteo de ley la causa recayó en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas,  teniendo como Juez integrantes del Tribunal, a Dra. Smirnova Calderón Uría, Ponente, Dr. Marlon Castro Haz y Ab. José Jeovanny Suárez, ha procedido a sustanciarla y a celebrar la audiencia de juicio, con fecha 04, 12 y  16 de  diciembre del 2019.- La audiencia de juicio se celebró  al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el tribunal de manera oral anunció su decisión a las partes en la forma prescrita por el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera:
PRIMERO.- COMPETENCIA DEL TRIBUNAL.- Este tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal.-
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la etapa de juicio no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, por lo que éste es válido, como así se lo declara expresamente.- 
TERCERO.- APLICACIÓN DE PRINCIPIOS: En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensor legalmente designado.-
CUARTO.- DEBIDO PROCESO: Al inicio del acto procesal la señora presidenta del Tribunal hizo conocer al acusado que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de sus abogado patrocinador legítimamente designado, advirtiéndole que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.-
QUINTO.- PROPOSICIÓN FÁCTICA 
5.1.- DE LA FISCALÍA.- Ab. Freddy  Toala Cañarte, alega mediante un parte de detención No. DNSDNG7778278 de fecha 27 de diciembre del 2018, suscrito por el Teniente Molina Agama José David y otros agentes policiales más, el ciudadano APOLINARIO BRAVO WALTER BYRON es detenido en delito flagrante en el tercer callejón 23B calle sin nombre del sector Vergeles de esta ciudad de Guayaquil, a las 15H40 de aquel 27 de diciembre del 2018, en virtud de que los agentes policiales tuvieron conocimiento de la muerte de quien en vida fuera PEREZ MORAN ROLANDO PATRICIO, quien presentaba varias heridas similares a las producidas por el paso proyectil de arma de fuego, un hecho que fue suscitado el 27 de diciembre a las 0H40 en el Distrito Estero Cooperativa Dignidad, Manzana 18. Con esos antecedentes, el equipo de la DINASEP continúa la flagrancia y persecución ininterrumpida del delito, proceden a localizar a un testigo presencial, que se identificó con los nombre de BARRETO MORÁN YORDI RENÉ, el mismo que manifestó que aproximadamente a las 0H30  del 27 de diciembre de 2018, se encontraba con su primo el hoy occiso PEREZ MORAN ROLANDO PATRICIO y un amigo de nombre ESPINOZA DE LOS MONTEROS KEVIN, estaban conversando en la esquina cerca de su casa, de pronto se acerca un carro color plomo, marca NISSAN del cual no se pudo observar la placa, y en el interior iban tres individuos, uno de ellos lo reconoció como alias  BYRON “La Maravilla” quien responde a los nombre de APOLINARIO BRAVO WALTER BYRON,  quien se bajó del vehículo y realizó disparos en contra de la humanidad del hoy occiso, al ver esto el ciudadano BARRETO YORDI sale corriendo con su amigo KEVIN, posteriormente, regresa y encuentra al primo herido y lo traslada en un vehículo particular hasta el Hospital Teodoro Maldonado Carbo, lugar donde fallece por la gravedad de las heridas. Probará la responsabilidad de los hoy procesados.-
5.2.- ACUSACION PARTICULAR: Jazmin Lourdes Moran Espinoza, representada por el señor Ab. Luis Efraín Villanueva Velástegui, dice como alegación que: aproximadamente a las 00h30, rolando Perez Morán, se encontraba en una esquina de las Malvinas, donde se acerca un vehículo Nissan color plomo, se acerca el señor Apolinario Bravo, haciendo el además de arrollarlo a Patricio Pérez Morán, la víctima entable una discusión con éste, recibiendo una especie de amenaza, le dijo que ya regresaba, Walter Apolinario Bravo, retorna luego de unos diez minutos y ordena a Froilán  Vallejo que atente contra la vida de Patricio Pérez Morán y recibe detonaciones en diferentes partes de su cuerpo, que le ocasionaron la muerte, estos hechos serán los que se van a demostrar en esta audiencia, con la prueba, se demostrarán dos cosas, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de Apolinario Bravo como autor mediato y el segundo Froilán Vallejo como autor directo.-
SEXTO.- PROPOSICION FÁCTICA DE LA DEFENSA.-
6.1.- Apolinario Bravo Walter Byron con su defensor técnico Ab. Ronald Rolando Rubio Jouvin, dice: rechaza en su totalidad lo dicho por la fiscalía y el acusador particular. Mi defendido no estuvo en el lugar cuando pasó por desgracia la muerte del señor Patricio Pérez Morán, demostrará la inocencia total y la no participación del señor Walter Apolinario Bravo, ya que en el transcurso de esta audiencia le haré saber a este tribunal su inocencia total.-
6.2.- Froilán Arturo Vallejo Solís, representado por el señor Ab. Javier Baquerizo Luque, Defensor Público, manifiesta: amparado en el art. 191 de la Constitución, como representante de la Defensoría Pública, he escuchado atentamente lo manifestado por el señor Fiscal, las circunstancias del delito, fundamentarse en testimonios de las personas que estuvieron presentes en aquella fecha, mi defensa va a estar fundamentada en la de él, porque si el señor Fiscal aduce que estaban presentes los dos procesados y mi colega dice que tiene pruebas que no es así, porque se encontraba en otro lugar, perderían credibilidad los testigos de la fiscalía.- 
SÉPTIMO: PRUEBA DE LA FISCALÍA.-
Todos los testigos han sido juramentados en legal y debida forma, previniéndoles de las penas del perjurio, establecido en el art. 270 del Código Orgánico Integral Penal.-
7.1.1.-   DR.  JEIMY SIMÓN CALLE  CAMPOVERDE, SARGENTO
Declara: que realizó el informe técnico No. IBIS-001-IBIS-2019, con los indicios balísticos encontrados en la escena, en sus conclusiones determinan que los indicios balísticos, estos son diez vainas, digitadas con el código IBIS 0218020292, que detalla el informe de inspección ocular técnica de fecha 27 de diciembre de 2018, causa persona herida de nombre PEREZ MORAN PATRICIO, se relaciona con dos vainas digitadas dentro de la noticia técnica y ficha de inspección técnica ocular No. DCGI-01 800415 de fecha 11 de agosto del 2018, causa lugar de los hechos, Distrito Esteros, sector Malvinas, Su circuito 3 de la Cooperativa Esmeralda Libre, Manzana 4921, Solar 9, y también con los indicios balísticos, esos son cuatro vainas digitadas con el código 0216 02002 que detalla la noticia técnica de inspección ocular técnica No. DCGI  016006, de fecha 29 de noviembre del 2016, causa: disparo, lugar de los hechos Capitán Nájera y Villavicencio, y con indicios balísticos siete vainas digitalizadas con el Código IBIS 2160200190 relacionado a la inspección técnica ocular No. DCGI-101600585 de fecha 18 de agosto del 2016, disparo con herido Javier Dismar Nazareno Valverde
7.1.2.- JAIME MARCELO FAJARDO GAVIDIA, SARGENTO SEGUNDO 
Manifiesta: Realizó la inspección del lugar de los hechos, se procede a la fijación y custodia de los indicios balísticos. No se determinó el calibre. Estábamos integrados por el Teniente Cristian Jácome y otros.-Es una escena abierta sobre la av. 12, a lo largo y lo indico en el plazo que se encuentra presentado, se encuentran numeradas las localizaciones a lo largo de la avenida 12, acudimos por el llamado del ecu911. Nosotros fuimos comunicados como a la 01h30 y más o menos a las 02h00, llegamos al lugar, la escena es aislada por personal preventivo que llega primero.-Se constató un orificio en una pared de una vivienda y máculas de color rojo.-  el hecho fue en Av. 12 y callejón sin nomenclatura, específicamente donde comenzó el hecho no se puede establecer. Se encontraron once indicios balísticos. Los indicios se encontraban a la altura de la intercepción, de cinco a diez metros entre si.-
7.1.3.- DRA. FABIOLA  ROBALINO LARREA
Dice: que realizó el protocolo de autopsia de quien en vida fue Patricio Pérez Morán, con fecha 27 de diciembre del 2018, se la realiza. Las conclusiones que se llegan son shock hipovolémico, hemorragia aguda interna por laceración de estómago,  de arteria aorta, arterial renal izquierda, intestino delgado, riñón izquierdo y lesiones consecutivas a penetración, paso y salida de proyectil de arma de fuego, el reconocido fue intervenido quirúrgicamente en una casa de salud, por las características descritas en el orificios de entrada, son de larga distancia, de más de ochenta centímetros, tiene 4 orificios de entrada y cuatro de salida. Es una muerte violenta.-  
7.1. 4.-  SARGENTO ANDRES JAVIER MOSQUERA PONGUILLO
Expresa: El día 27 de diciembre del 2018, en horas de la noche estábamos de turno, nos alertó el ecu911, nos trasladamos al sitio, fueron al hospital Teodoro Carbo, donde había sido trasladado el herido, el ciudadano de Patricio Rolando Pérez Morán, había fallecido por heridas de arma de fuego. Un ciudadano familiar del fallecido el señor Barreto Morán Jordy, indicó que ese día estaba con su primo el hoy fallecido y un amigo había llegado un vehículo Nissan plomo, no se percató de las placas, dentro de este estaban tres individuos, identifica a uno como Byron la maravilla, que está identificado como  Walter Byron Apolinario Bravo, quien se baja del vehículo y realiza varias detonaciones de arma de fuego y como resultado murió su primo, se da la fuga no vio las placas del automotor, con esto se comenzó a trabajar y continuando con la investigación, se conoce en la tarde que Apolinario estaba por el sector de Vergeles, avanzamos al sitio y en la vía pública se lo identifica, por eso que al identificarnos como miembros policiales, este corre y se mete a un domicilio, en el sitio se identifica como Walter Apolinario Bravo, en un bolsillo tenía un celular,  se realiza el parte de aprehensión, está presente con camiseta roja y blanca.-  So nos identificamos como policías, cuando se aborda a un ciudadano nos identificamos pero el procesado Apolinario emprendió la carrera y se metió al domicilio de Verónica Azucena Aristega, cuando ingresamos y lo detuvimos se identificó como Walter Byron Apolinario bravo.- 
7.1.5.- SARGENTO SEGUNDO,  RONALD QUIROZ RAMIREZ
Expresa: que realizó el parte de detención de Vallejo  Solís Froilán Arturo, en compañía de grupos tácticos, realizamos el allanamiento en la cooperativa Dignidad Popular, solar 34, villa xxx y allí lo localizamos al señor Froilán, quien no mencionó nada.  Éramos algunos del grupo táctico y cuatro del Goe. Lo detuvimos 20 de septiembre del 2019,  o recuerdo cuando fue el hecho.-  
7.1.6.- CABO SEGUNDO, ANDRES MIGUEL SOLIS MUÑOZ
Dijo: El día 27 de diciembre del 2018, me encontraba de turno de Bravo 2, el Ecu911 me comunicó que fuera a ver que había una persona fallecida, se realizó el  acta de levantamiento de cadáver con fecha 27 de diciembre del 2018, el mismo que se realiza en la morgue del Hospital Teodoro Maldonado Carbo, había una persona de cúbito dorsal con varios orificios de arma de fuego, se lo trasladó a la morgue para la respectiva autopsia de ley
También realizó el informe investigativo, como el 27 de diciembre del 2018, estuve de turno, la delegación debía ser delegada la investigación, la Fiscal Amelia Zurita, lo hizo, el procedimiento de flagrancia levantó información con testigos presenciales. En su informe tiene el reconocimiento del lugar de los hechos, que se realizó el 17 de enero del 2019,  mismo que se encuentra ubicado en el sector las Malvinas, Cooperativa Dignidad, Manzana 18, a pocos metros de la Panadería Luz del Guayas, se trata de una escena abierta, existe las láminas fotográficas del lugar donde ocurrió el hecho; se mencionaba a Frolain, se vio el Facebook de este señor, dice Tyron Froilan KVZ, tenía imágenes y con las del Sipne, se conoció su identidad, porque era el mismo ciudadano que atentó contra el occiso y los ciudadanos testigos presenciales lo reconocieron plenamente, como la persona que disparó por órdenes de Walter Apolinario.  Así también se me delegó la toma de versiones a los testigos presenciales  Barreto Morán Jordy René Y Espinoza De Los Monteros Tomalá Kevin,  dijeron que si participó efectivamente este sujeto en la muerte de Patricio Pérez; estos testigos identifican plenamente a Apolinario Bravo Walter Byron, como la persona que le dispone o le indica a  Froilán Vallejo Solís que dispare en contra del hoy occiso Patricio Rolando Perez Morán.  Tomé contacto con los testigos presenciales y les tomé las versiones. El testigo presencial Jordy Barreto Morán dijo que se encontraba cerca de la vía cerca de la casa con su primo el hoy fallecido cuando llegó en un vehículo Nissan, casi lo atropella por eso lo insultó y  el ocupante del vehículo, Apolinario se bajó y dijo que tenía que aplicar el sistema de Latin King que esa huevada es de nosotros, le dijo que regresaba, mi primo se fue a la esquina, por donde se encontró con su amigo Espinoza de los Monteros, llegó nuevamente el carro, con Apolinario , Moisés, Forline, se baja este, Apolinario le indica que el del buzo de rayas, que era mi primo y le ordena que atente contra él y lo hace así, a Espinoza de los Monteros no le pasa nada por que corre. El evento fue el día 27 de diciembre del 2018, a los testigos se les tomó la versión el 10 de enero del 2019.No hubieron contradicciones en lo dicho por los testigos presenciales, cuando el señor Mosquera le hace la pregunta a Jordy Barreto quienes participaron, le indica y por eso se inicia la investigación, yo digo lo que sé, no puedo decir que hizo el señor Mosquera,  Según la denuncia Apolinario es quien realizó los disparos.
7.1.7.- TESTIMONIO ANTICIPADO DE BARRETO MORAN JORDY
Manifiesta: que el 27 de diciembre del 2018 aproximadamente a las 0H30 “yo me encontraba fuera de mi casa, con unas amigas de nombres Tiara Álvarez, Emily Álvarez Y  Cristel Álvarez, además de mi primo Perez Moran Patricio Rolando, se encontraba éste en la esquina y llegó un carro Nissan Sentra en el cual estaba Apolinario Bravo Walter BYRON, el gordo Moisés, y dos personas más que yo no conocía, casi atropellan a mi primo Patricio Perez, quien lo insulta,  y se fueron de palabras con Apolinario Bravo Walter Byron, le dice a mi primo Patricio que este sector es de los LATIN KING, y que nosotros vamos a gobernar, y me tienes que copiar, es decir, hacer caso a lo que yo diga,  mi primo lo insulta y le responde que ya regresaba, no pasaron ni diez minutos y mi primo Patricio Perez se va para la esquina,  y se encuentra con Kevin Espinoza, de repente regresa el carro NISSAN Sentra y Apolinario Bravo Walter Byron, le grita desde adentro del carro a Tyron Forlan Saltos,  quien también estaba en el vehículo,  y le dice: al de rayado,  Byron Forlan Saltos, procede a disparar, a mi primo Patricio Perez, quien tenía una camiseta rayada, ese día, yo en ese momento estaba caminando hacia donde estaba mi primo Patricio Perez, observé todo, Kevin Espinoza, quien estaba junto a mi primo, huye, y Tyron Forlain Saltos le da aproximadamente tres disparos pero no lo impactó ninguno, porque logró huir, yo me doy cuenta que mi primo Patricio Perez se estaba cayendo, y yo me iba a acercar a cogerlo pero Tyron Forlan Saltos le siguió disparando, por lo que no pude acercarme,  luego del hecho el Gordo Moisés junto a Forlain Saltos, están dando vueltas por el sector en donde nosotros vivimos”.  
7.1.8.- testimonio anticipado de KEVIN ESPINOZA DE LOS MONTEROS TOMALA
Expresa: 27 de diciembre, yo venía desde donde mi enamorada, llegó al punto donde fue el hecho, ya había tenido un problema el problema, fuimos para la esquina, porque íbamos a prender un grifo, una marihuana, yo veo que viene un carro despacio, le digo Patricio y ese carro, ese carro está chato, se baja Froilán con una pistola y dentro del carro estaba el que estaba Apolinario, le dice pégale al que esta de rayado que está en la pared, Froilán le disparó,  los disparos fueron tres o cuatro, luego me disparan pero yo corrí y le vuelven a disparar, dentro del carro es que hablaron. Es casi primo mío el fallecido, teníamos poco tiempo de haber salido del penal, nos conocemos desde pequeños con el occiso.- A Apolinario lo conozco desde hace mucho tiempo y le saqué la voz a él y él iba en el carro. Moisés es el que iba manejando, Apolinario, Froilán que iba atrás y uno que iba manejando.  Patricio me comentó que tuvieron una discusión con Apolinario unos minutos antes. Froilán me amenaza, quiere matar a mí también, porque no quiere que hayan testigos, porque yo fui el que estuvo allí, salió en las noticias que dispararon a una casa y fue él, ese día me estaba buscando para matarlo, porque esa casa es de un amigo.- Yo corrí, gracias a Dios no me tocó ninguna, se regresaron a rematarlo a Patricio.-
7.2.-  DOCUMENTAL: El señor Fiscal presenta los documentos pertinentes para justificar su aserto.- 
8.- PRUEBA DE LA DEFENSA
Los testigos que presenta el procesado han sido juramentados en legal y debida forma, previniéndoles de las penas del perjurio, establecido en el art. 270 del Código Orgánico Integral Penal.-
8.1.  PROCESADO APOLINARIO BRAVO WALTER BYRON
8.1.1.-  FRANCISCA DE LOS ANGELES RUIZ ZAMORA
Manifiesta: el día 26 era el cumpleaños de él, estaba en la esquina de mi casa, mi nieto Paul Guzmán Galarza,  que vino de chile,  le dijo que le iba a realizar una comida en mi casa, que vaya rápido en la casa, era un pollo que le habíamos hecho, eran diez y media de la noche que lo llamé y lo hice entrar, u amiguito de él también estuvo, yo pongo candado en mi casa, no sé si es bueno o malo, dos jabas de cervezas nos vamos a tomar, se quedó en mi casa, a las tres y media de la mañana que me desperté, lo vi bien dormido en el piso, a las seis en punto lo fueron a ver para llevarlo a vergeles.- Éramos solo cuatro personas.- Le pregunté a mi hija si había regresado y me dio que no que lo habían metido preso.- Mi nieto tiene 27 años, es primo con Apolinario por parte de padre,  vivo en la cooperativa Nueva Venecia; yo me llevo las llaves a mi cuarto.  Mi hija me dijo que Apolinario ha matado a uno, pero a qué hora sí estuvo en mi casa.-  El chico no ha sido participe en nada. No fui llamada a la fiscalía. No conozco la cooperativa Dignidad Popular. Lo conozco desde que nació, vive a dos cuadras de su casa, con el estaban tres personas, una chica, mi hijo y un amigo, que no sé quién es, se llevó su tarrinita y se fue.-
8.1.2.- ROYER ROLANDO CORDOVA MENDOZA
Expresa: El 26 de diciembre del 2018,  más o penos a las cinco de la tarde me llamó Apolinario, para ir a una reunión donde una vecina, por su cumpleaños y la llegada de una persona de chile, llegué como a las once y media y me quedé hasta las seis de la mañana, es la cooperativa nueva Venecia, o la conozco muy bien, lo conozco unos seis años, su hermano estudiaba con mi hermano en el colegio de la armada nacional, yo trabajo por eso llegué. Había en el sitio personas mayores y jóvenes.- Habíamos unas diez o quince personas de las que estábamos en el grupo, estaba Apolinario, su hermano y el señor que llego de Chile, fue en la cooperativa Nueva Venecia frente a la Guagala, yo vivo en la Covitac, está a unas cuatro cuadras, el dueño de la fiesta es un joven que llegó de chile, llegaron a verlo a Apolinario en un taxi a las seis de la mañana.- No conozco a Jordy Morán, al señor Espinoza de los Monteros. La puerta nunca estuvo cerrada, estábamos afuera tomando, adentro estaban bailando.-
8.1.3.- PROCESADO WALTER BYRON APOLINARIO BRAVO
Dijo ser ecuatoriano, de 29 años de edad, de unión libre, domiciliado en la cooperativa Nueva Venecia, mz d, solar 38, pintor, católico.-
Luego de ser advertido por la señora Jueza Ponente que puede rendir su testimonio que es un medio de defensa y prueba a su favor o puede acogerse al derecho constitucional del silencio y a no incriminarse, este procesado eligió rendir su testimonio y dijo: El día 26 de diciembre era mi cumpleaños, me fui a trabajar y regresé entre las cuatro y media y cinco, como a las ocho y media de la noche e fui a la esquina, estuve con una amiga, mi amigo que llegó de Chile y la señora Angelita me fue a ver para ir a su casa, como a las tres y media me quedé dormido y a las seis de la mañana me fueron a ver, n mi casa estuve durmiendo como hasta las dos y media, fui a comer corviche, pasa una camioneta, regresan y se bajan sin decir que son policías, me dicen quédate ahí concha de tu madre, corrí, me empezaron a disparar, me detuvieron y me enseñaron fotos del difunto, en el carro me enseñaron fotos, del que denuncia, me pegaron y me llevaron a la PJ, me pedían pistola, ellos querían el arma. O se manejar carro, no tengo ni bicicleta. No lo conozco a Kevin Espinoza de los Monteros, no conozco a Froilán Vallejo, recién por la audiencia es que lo conozco.- No pertenezco a ninguna pandilla, me dedico a trabajar. Donde la señora me fue a ver un primo Javier Tobar, no es mi primo y me trata como tal, que la mamá me había hecho una comida. Toda la vida he vivido en esa cooperativa, a Javier Tobar lo conozco años, vive por ahí mismo, vive con la hermana, no conozco al taxista, me dijo vámonos que mi mami hizo una comida, era la casa de una tía de él, llegué a las seis y media o siete.- Vive a una cuadra Javier Tobar de la mía.-

8.2.-DOCUMENTAL: presentó su inscripción de nacimiento  para probar que es su cumpleaños.-
8.3.- PROCESADO  FROILÁN ARTURO VALLEJO SOLIS
8.3.1. TESTIMONIO DEL PROCESADO
Manifestó: que es ecuatoriano, 27 años, soltero, instrucción secundaria, cooperativo Dignidad Popular,  trabajo en publicidad,  cristiano.-
la señora Jueza Ponente le hizo conocer que puede rendir su testimonio que es un medio de defensa y prueba a su favor o puede acogerse al derecho constitucional del silencio y a no incriminarse, este procesado eligió rendir su testimonio y dijo el día 26 de diciembre del 2018,  estuve con mi mamá, desde las ocho de la noche como hasta las seis y media, que llegaba mi otro hermano,  porque estuvo en coma mes y medio, estaba mal de salud, me tocaba cuidarla a ella, nos turnábamos con mi hermana, en el seguro, yo nunca estuvo prófugo ni nada, ya después me supieron comunicar que tenía boleta de detención y me andaban buscando por lo sucedido, no entiendo por qué me acusan, si estuve con mi mamá en el hospital.- Mi hermana Trabaja en el Hospital Teodoro Maldonado, ella se llama Verónica Vallejo,  no rindió su versión, a ella la operaron de la columna, luego le dio una infección en los pulmones, somos cinco hermanos dos mujeres y tres varones, ninguno rindió su versión. Mz 54, solar 32 de la cooperativa Dignidad Popular vivo yo, al sitio de los hechos existen unas seis o siete cuadras.- No conozco a Patricio Pérez Morán, a Jordy Morán, Kevin Espinoza de los Monteros, n los conozco, Walter Byron Apolinario Bravo no lo conozco, cuando me detuvieron mi familia se enteró, yo vivía solo, esa casa es de mi mamá.  Mi hermana estuvo de guardia ese día, no se le horario, mi hermano se había ido temprano, porque habían unas tías que habían ido y le llevaban comida, ya mi mamá estaba mejor.
NOVENO.-  ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA.- 
WALTER BYRON APOLINARIO BRAVO
9.1.- FISCAL: La materialidad de la infracción se encuentra probada con el testimonio del Dr. Jeimy Calle, que realizó la pericia balística de las vainas que constan como evidencias, las mismas que son diez de 9mm y una del calibre 38, que coinciden con cuatro casos contra las personas; la inspección ocular técnica por el Cabo Fajardo  Gaviria, en la cooperativa Dignidad Popular en las Malvinas Sur, había manchas de sangre y un orificio en impacto de bala en la pared;  testimonio de la Dr. Fabiola Robalino que realizó la autopsia de ley a Patricio Pérez, quien falleció por shock hipolévimico, por laceraciones de arteria, riñón, hubo un orificio de entrada por tórax posterior lo que indica que fue disparado por la espalda también, es una muerte violenta. Como responsabilidad se encuentra el testimonio del Policía Mosquera Ponguillo, como a las 15h30 fueron alertados   que se encontraba en el sector de los Vergeles, Byron la maravilla, que se encontraba en la vía pública, el señor trató de huir del lugar y entró en un domicilio, perteneciente a   la señora Azucena Aristega Cruz, fue localizado y detenido en ese domicilio; el testimonio del señor   Muñoz  Solís que realizó el levantamiento del cadáver, alertado por el Ecu 911, se hizo una inspección visual en este cadáver y tenía heridas de armas de fuego, realizó la investigación también, tomó las versiones de dos testigos presenciales, Jordy Barreto y Kevin Espinoza de los Monteros, quienes indicaron que la persona que ordeno  Froilán disparar fue Apolinario Walter. Estando en la cooperativa Dignidad Popular,  casi lo atropella el procesado a Patricio Pérez, le reclama y regresa en unos minutos, le ordena Apolinario a Froilán que le dispara a quien hoy perdió la vida, se baja y lo hace así. Froilán le disparó por orden de Apolinario, también se prueba su responsabilidad con el testimonio de Jordi Barreto, que estaba afuera de su casa y ve que Apolinario llega en un carro y que casi lo atropella a su primo Patricio Pérez Morán, este le reclama y el otro le contesta que regresaba, en unos minutos regresa en el mismo carro y,  éste Apolinario le ordena que le disparen a Patricio Pérez, quiso ayudarlo y no pudo, luego de los nuevo disparos corre y lo recibe en sus manos a primeo quien cae en sus brazos, no se había dado cuenta si el carro era plomo o gris por  la noche, pero lo confirmó que era de este color; Apolinario le ordeno a Froilán que dispare al de rayado, que era su primo, que él estuvo con unas amigas afuera de su casa y ellas no lo dejaron acercarse. Kevin Espinoza de los Monteros es concordante y dice que estuvo junto con el difunto, que le dice cuidado con el carro, le responde está chato, es decir que no se preocupe, luego regresa el mismo carro y ordena Apolinario desde el interior a Froilán que le dispare al señor Pérez, también le disparan a Kevin pero este logra correr y no logran su objetivo, la psicóloga  en el testimonio anticipado le pregunta quien ordenó los disparos, dice que Apolinario que está detenido; sólo se bajó Froilán, que el reconoció la voz porque lo conoce ocho  años a Apolinario, que en el carro iban 4 personas, Moisés, Apolinario, Froilán y otra persona que no conoce, que luego del hecho fue amenazado. Presentó el procesado dos testigos la señora Francisca Ruiz Zamora que no es familiar lo invita por su cumpleaños, que cerró la puerta y lo fueron a ver a las seis de la mañana, no fue este señora a rendir versión en la fiscalía a fin de tener una prueba a favor del procesado, dice que no conoce al señor Froilán Vallejo; también presentó el testimonio de Roger Córdova, quien dice que fue invitado  a la fiesta, indicando que se quedó tomando con él hasta las seis de la mañana, tampoco fue a rendir versión en la fiscalía, se contradice con el señor Apolinario que dijo que se quedó dormido a las tres de la mañana, dice que vive en la cooperativa Covitac, que está a cuatro cuadras del sitio de los hechos y no conoce a nadie, presentó una partida de nacimiento con la que indica que su cumpleaños fue el 26 de diciembre, los dos testigos no son concordantes, el uno dice que no estaba cerrada la puerta y la señora dice que puso candado, fiscalía ha probado el nexo causal del art. 455, no hay duda que la persona que ordenó a Froilán dispararle fue el procesado Walter Byron Apolinario Bravo, lo acusa como autor, Art. 42; No.1,literal a, del art. 140, numeral es 2,4 y 5 en concordancia con el art.  47, No. 5 y 7, se le imponga la pena de 34 años 8 meses.- 

9.2.- ACUSACION PARTICULAR: Se debe probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Walter Apolinario Bravo.  La materialidad está probada hasta la saciedad.-  En cuento a la responsabilidad de Walter Apolinario Bravo: Tenemos el testimonio del Policía Aprehensor Mosquera Ponguillo, que una vez en el lugar de los hechos, recibió información de Jordi Barreto, logra dar con el paradero del procesado en los Vergeles, cuando vio este su presencia, salió a carrera, es decir, sabía porque lo buscaban, tenemos el testimonio anticipado de Jordi Barreto Morán, debemos conocer el móvil del crimen, manifiesta que ese día de los hechos, hubo una discusión entre el procesado y la víctima Patricio Pérez Morán, que los Latin King dominaban el sector y que debía copiar el sistema de ellos, o copias o copias, diez minutos más tarde regresa al procesado en un vehículo Nissan lomo o gris , venían cuatro personas en el mismo y Walter Byron Apolinario bravo dio una orden y dijo dale al de rayado a Patricio Pérez Morán, Froilán se baja y descarga varios disparos sobre el  hoy procesado , también el testigo presencial Kevin Espinoza de los Monteros dijo que fueron a la esquina con el hoy difunto a fumarse un grifo, le dijo que se ponga pilas con el carro que venía, respondiéndole que chato, en este venían cuatro Moisés  conducía,  una persona que no identifica, el otro es Walter Apolinario, que manifestó pégale al de rayado, lo que hizo que Froilán Vallejo se baje de vehículo y le dispare, el deponente corrió porque también le dispararon pero no le llegaron las balas, se regresó Froilán y lo remató a Patricio. La defensa del procesado trajo dos testigos para desvirtuar que no estuvo en el lugar, Francisca Ruiz Zamora y Royer Córdova, que no se pusieron de acuerdo en las historia que vinieron a contar, la señora dijo que le tenía un aprecio especial , le hizo una comida y los encerró con candado en la casa, porque era correcta y no debían salir, que a las seis de la mañana lo fueron a ver,, porque se había quedado dormido a las tres de la mañana; Royer dijo que fue a las once y medio, que estuvo afuera, porque la puerta estaba afuera, que la puerta estaba abierta, que entraban y salían, la gente estaba afuera, no se pusieron de acuerdo para venir a mentir al tribunal, por lo expuesto  a cuenta de qué el señor Jorge Barreto y Kevin Espinoza van a acusarlo al procesado, que dice no conocerlos, tampoco a la víctima, a los pocos momentos de los hechos Kevin le dice a la policía que Apolinario dio la orden de disparar, por estas consideraciones se ha demostrado que el procesado es el responsable del delito 140 2 y 4 del Coip, en relación al art. 42, No.2 literal b, ordenó directamente que le disparen,, concuerda con la fiscalía respecto a la pena porque reúne los agravantes delos numerales 5 y 7 del Art. 47. Art.78 en concordancia con el art. 78 del Coip, la indemnización a favor de la madre  $10.000-

9.3.- DEFENSA:   Existe una duda razonable, la fiscalía hizo una mescla que no se entendió, para acusar al procesado. Hay unas versiones dadas desde el inicio, de Jordy Barreto,  esta primera versión dijo que  se bajó el señor Apolinario del vehículo a dispararle varias veces a Patricio Pérez Morán, desde ahí, rinde testimonio anticipado, que dice que fue Froilán, dice que no observo porque entró a su casa a tomar agua, que el que vio fue Kevin Espinoza de los Monteros, que el que llegó manejando fue el señor Apolinario, que era Latin King,  que casi lo atropella a la víctima fallecida, el procesado dijo que no sabe manejar moto. Luego aparece Kevin Espinoza de los Monteros que fueron a la esquina a fumarse un grifo, es una persona dopada, en su primer testimonio dice lo mismo,  que no conoce a Apolinario, que lo conoce del barrio, luego en su testimonio anticipado dice que el escuchó, supo que era su oz porque lo conoce ocho años. Los policía cuando fueron a los Vergeles no se identificaron y mi defendido se asustó por eso corrió, en cuanto a los testimonios presentado, dijo la señora que es abuela de un primo, que vino de Chile, hizo  la comida no sólo por su cumpleaños, sino porque vino el nieto, como son primos  hermanos se hizo la comida, el otro testigo dijo que estuvo a las once de la noche, que lo llamó el señor Apolinario para invitarlo,  que compartió hasta las seis de la mañana. Otras contradicciones entre los testigos presenciales, es que hablan de tres personas en el vehículo, luego de cuatro, de Moisés, de otra persona adulta, si la fiscalía y la acusación particular, dice que trajeron dos personas para desvirtuar, no es verdad, los testigos presenciales si.- Rechaza en su totalidad lo dicho por la fiscalía y la acusación particular solicita se ratifique el estado de inocencia y el mal procesado manejado por la fiscalía.- 
REPLICA: FISCALÍA: no se habla de versiones, se  presentaron testimonios, se presentaron los testimonios anticipados, estas personas están amenazados por esos sus testimonios anticipados.- 
ACUSAIÓN PARTICULAR: El hecho ocurre en dos momentos, cuando llega el vehículo en primera instancia cuando llega Apolinario y casi lo atropella y la segunda cuando Kevin Espinoza de los Monteros dice que llega el vehículo nuevamente con cuatro personas, y que Apolinario ordena a Froilán que lo dispare a Perez.- 
Defensa: El señor Tobar es el taxista no es el primo, se basa a fiscalía en los testimonios anticipados.-
FROILAN ARTURO VALLEJO SOLIS
9.4.- FISCALIA: No hay duda que quien acribilló al señor Perez fue el señor Froilán Vallejo, por orden de Walter Apolinario, también le disparó a Kevin Espinoza de los Monteros, pero este corrió. Primero fue Apolinario y casi atropella a  hoy occiso, regresa y ordena al procesado Vallejo a quien le decían Forlain. El Agente Investigado Solís Muñoz dijo que en su página fe Facebook el procesado tenía como nombre Forlan KBZ, éste en su testimonio dijo que estuvo en el hospital porque su madre estaba enferma que su hermana trabajaba en el hospital, de nombre Verónica Vallejo, pero este nunca compareció a la fiscalía a rendir su versión, ni la madre del procesado, también dijo no conocer al procesado Apolinario, ni al hoy occiso, ni a Kevin, ni Jordy, a cuenta de qué va y dispara.  Fueron dos momentos primero van y casi lo atropella, luego regresan porque lo fueron a ver a Froilán, y se cumple el cometido, el testigo presencial Kevin Espinoza, dice que Froilán se baja del auto Nissan y Apolinario le dice que le dispare a l de rayado, también le dispara al testigo pero como corrió no lo alcanzó, Kevin ha sido amenazado por el señor Froilán para que no rinda su testimonio y también ha sido disparado su domicilio en varias ocasiones, e dispara Froilán varias veces, luego dispara a Kevin, regresa y remata a Patricio Pérez. Vive a cuatro cuadras del lugar de los hechos y no lo conoce dice el procesado.-  el agente aprehensor Quiroz dice que lo detuvo en las Malvinas, cooperativa Dignidad Popular, mediante una orden de allanamiento. No se ha demostrado que se encontraba en el hospital el señor Froilán, sino que se ha probado que estuvo en el lugar de los hechos asesinando al señor Patricio Perez Morán, por estas consideraciones lo acusa como autor, art.42 No.1, literal a, 140 No.2, 4 y 5 en concordancia con el art. 47, Nos.5 y 7, se le imponga la pena de 34 años 8 mees, la reparación integral.-
9.5.- ACUSACION PARTICULAR: Sobre la responsabilidad del procesado, se colige la prueba presentada que cumplió una orden del señor Walter Apolinario Bravo. El hoy procesado ejecutó una orden directa, los testigos presenciales así lo certifican, que una vez recibida la orden que pegue al de rayado, se baja del carro y le dispara al señor Patricio Pérez. Estuvo el agente Simón Calle Campoverde que realiza el informe balístico, estas vainas al señor sometidas al sistema ibis, 10 vainas 9mm y una 38, tiene relación con cuatro casos más, le permiten al agente determinar que esta arma tiene relación con otros casos investigados por fiscalía, los testigos Kevin Espinoza de los Monteros, observa cuando el procesado descarga el arma contra Patricio Pérez y contra él, pero corrió, su vida estuvo en peligro, fue atentado. El procesado dijo que estaba cuidando en el hospital a su señora Madre, su hermana Verónica Vallejo trabaja o no en el seguro, la manifiesta que estuvo cuidando a su madre, que cuál era el turno de su hermana, dijo que entre todos su hermano se turnaba,  vive cerca del señor y no conoce a nadie. Por este motivo lo acusa acojo al pedido de fiscalía 140 , No.2 y 4, en calidad de autor directo 42 No.1, Literal a, los agravantes Art. 47 No.5 y 7 y como reparación a la víctima $10.000.-
9.3.- DEFENSA: los dos Fiscalía y acusador particular han acusado, la materialidad no hay que contradecirlo, pero probado la responsabilidad, en base de qué, tenemos una primera entrevista que hizo el agente a Jordy Barreto y dice que Apolinario dispara, así pone también en la denuncia, pasa algún tiempo y Kevin Espinoza rinde su testimonio en la fiscalía y no s Apolinario el que dispara sino el señor Valle, Jordy Barreto indica lo que comenta el señor Espinoza, con poco razonamiento sabemos que este no vio,  que le queda a la fiscalía , le queda a la fiscalía un solo testimonio para demostrar la responsabilidad, este testimonio es de un adicto a sustancia estupefacientes que tienen como síntomas o resultado ser alucinógenas,  ver  cosas que no pasan,  la fiscalía da a entender, que la única prueba que tiene es el testimonio de una persona adicta, dijo que fue a consumir marihuana con el difunto, nadie estuvo presente el día de los hechos, hasta el mismo señor Kevin Espinoza pudo haber hecho los disparos, no se le hizo barrido electrónico. La señora madre del procesado  estuvo en el hospital arts. 453 finalidad, 455 nexo causal, 502 reglas del testimonio, la fiscalía debería acogerse a otros medios de pruebas para demostrar la responsabilidad.

REPLICA: FISCALÍA la defensa dice que existe un solo testimonio, el otro ya lo descartó, el testimonio de Jordy Barreto, dijo que estuvo afuera de la casa, con unas amiga cuando se acerca el auto Nissan, casi lo atropella al hoy occiso, dice que el testimonio de Kevin es de un adicto, eso no se ha demostrado, que ha visto cosas que no existen , son manotones de ahogado, no hay duda que la persona que disparó e Froilán Vallejo por orden de Walter Apolinario, la Policía ayudó para que se identifiquen los nombres de este procesado, se encontraron con el Facebook y n los archivos de la policía  se descubrió su verdadero nombre.
ACUSACIÓN: No se  puede considerar creíble si la seora estuvo o no en el hospital, si nunca rindió testimonio y si existe la supuesta hija.-
DEFENSA: el testimonio del señor Jordy Barreto, él dijo en su testimonio que ingresó a su casa, el que dice que se fue a fumar marihuana fue Kevin Espinoza
 

DECIMO.- FINALIDAD DE LA PRUEBA.- Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.-  
DÉCIMO PRIMERO: ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA.- El Derecho Penal tiene como misión trascendente e indelegable la protección efectiva de los bienes jurídicos más importantes para la comunidad organizada a través de la descripción exhaustiva de las conductas que los afecten, previendo en calidad de consecuencia retributiva la imposición de penas y medidas de seguridad, lo cual sirve a los fines de prevención especial y general, limitándose en la magnitud de la sanción por la medida de la culpabilidad exhibida (cfme. Roxin, Claus, Derecho Penal, parte general, t. I, trad. de la 2da. Edición alemana, págs. 78/110, especialmente p. 103, edic. Civitas, Madrid, España, año 1997). A su vez, el sometimiento de la potestad punitiva al principio de legalidad se completa y relegitima en los tiempos actuales de la República democrática en la medida que brinde una eficaz protección a la sociedad y a los individuos que la componen, con respeto de su dignidad humana, de la igualdad real de los hombres y de su participación en la vida social, bajo los principios de humanidad, culpabilidad, proporcionalidad y resocialización (ver Mir Puig, Santiago, Derecho Penal, parte general, 4ta. edición, Nº59 y sgtes., págs. 93 y sgtes., edic.1996, Barcelona, España). Hay que tratar de armonizar entonces la culpabilidad de los autores y partícipes con esos fines de la pena estatal, en calidad de presupuestos indispensables de su legitimación, sin importar cuál es la motivación por la que cada uno decide respetar las normas, siendo en cambio importante establecer porqué se incurre en un déficit de fidelidad al ordenamiento penal para dosificar adecuada y personalmente la consecuencia sancionatoria (ver Jakobs, Gunther, Fundamentos del Derecho Penal, edic.Ad-Hoc, Bs. Aires, 1996, págs.15 y sgtes.). En síntesis, nadie podrá ser sancionado penalmente sin que los presupuestos de punibilidad de la conducta y de la sanción aplicable estén cabalmente descriptos en una ley vigente con anterioridad a la comisión del delito atribuido, debiendo la pena responder por lo menos a los principios de reprochabilidad y proporcionalidad, con el objeto de lograr la protección de los bienes jurídicos y la readaptación del autor a una vida sin delinquir, siendo la aplicación de la sanción competencia exclusiva de los jueces competentes; sobre la existencia de la infracción, tipificación del delito, responsabilidad y grado de participación de los procesados, el tribunal hace la siguiente disquisición objetiva de la prueba actuada:
11.1.-  Normativa Constitucional.-La constitución de la república en el artículo 6, consagra que todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución; también esta Constitución reconoce y garantiza la inviolabilidad de la vida, la integridad personal, la igualdad formal, la libertad, entre otros establecidos en el artículo 66, numerales 1,2,3,4; y, 29, a,b,c y d; El Art. 75  establece: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión…” estos son parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas al debido proceso, reglas señaladas en el art. 76, donde las partes en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma suprema.-

Normativa sustantiva: el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “…. Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias:
2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.
4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado….”.-
Normativa Internacional: Convención Interamericana Sobre  Derechos Humanos:-  Debemos referirnos a algunas disposiciones de esta convención: Artículo 4.- Derecho a la vida.- toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del  momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente

11.2.- La materialidad de la infracción se ha probado: con los testimonios de: Los testimonios de   Cabo Segundo de Policía Andrés Miguel Solís Muñoz, hizo el levantamiento del cadáver, el 27 de diciembre del 2018,  en el hospital Teodoro Maldonado Carbo,  de una persona que había fallecido por heridas de proyectiles de arma de fuego, de nombre Patricio Pérez Morán  y con el testimonio del Dra. Fabiola Robalino Larrea, que realizó el protocolo de autopsia de del ciudadano ya mencionado, que la causa del deceso fue por Shock shock hipovolémico, hemorragia aguda interna por laceración de estómago,  de arteria aorta, arterial renal izquierda, intestino delgado, riñón izquierdo y lesiones consecutivas a penetración, paso y salida de proyectil de arma de fuego, esta muerte es considerada violenta; y, Sargento Segundo Jaime Fajardo Gavidia que realizó la inspección ocular de los hechos.- 
11.3.- Respecto a la responsabilidad de los procesados Walter Byron Apolinario Bravo y Froilán Arturo Vallejo Solís, se prueba con los  testimonios de: Los señores testigos oculares y protegidos  Jordy Barreto Morán, quien expuso en su testimonio anticipado que: encontraba fuera de mi casa, con unas amigas de nombres Tiara Álvarez, Emily Álvarez Y  Cristel Álvarez, además de mi primo Perez Moran Patricio Rolando, se encontraba éste en la esquina y llegó un carro Nissan Sentra en el cual estaba Apolinario Bravo Walter Byron, el gordo Moisés, y dos personas más que yo no conocía, casi atropellan a mi primo Patricio Perez, quien lo insulta,  y se fueron de palabras con Apolinario Bravo Walter Byron, le dice a su primo Patricio que este sector es de los LATIN KING, y que nosotros vamos a gobernar, y me tienes que copiar, es decir, hacer caso a lo que yo diga,  su primo lo insulta y le responde que ya regresaba, no pasaron ni diez minutos y su primo Patricio Pérez se va para la esquina,  y se encuentra con Kevin Espinoza de los Monteros, mientras él entra en su casa, oye los disparos y sale, quiso correr donde su primo que estaba arrimado a la pared,  en ese  ese momento estaba caminando hacia donde estaba su primo Patricio Perez, observé todo, Kevin Espinoza, quien estaba junto a mi primo, huye;  Froilán Arturo Vallejo Solís le da aproximadamente tres disparos pero no lo impactó ninguno, porque logró huir, se da cuenta que su primo Patricio Perez se estaba cayendo, y él me iba a acercar a cogerlo pero  Froilán Vallejo le siguió disparando, por lo que no pude acercarse. Luego del hecho el Gordo Moisés junto a Froilán Vallejo, están dando vueltas por el sector en donde ellos viven, concuerda con el de Kevin Espinoza De Los Monteros Tomalá, que manifiesta: que el día 27 de diciembre, yo venía desde donde mi enamorada, llegó al punto donde fue el hecho, ya había tenido un problema, fueron para la esquina, porque iban a prender un grifo, una marihuana, veo que viene un carro despacio, le dice Patricio y ese carro, contesta ese carro está chato;  se baja Froilán con una pistola y dentro del carro estaba Apolinario, le dice pégale al que esta de rayado que está en la pared, Froilán le disparó,  los disparos fueron tres o cuatro, luego me disparan pero corrió y le vuelven a disparar, dentro del carro es que hablaron. Si lo conoce al procesado  Walter Apolinario desde hace mucho tiempo y le reconoció la voz y él iba en el carro. Moisés es el que iba   como copiloto, manejando un desconocido, Apolinario, Froilán que iba atrás, que el hoy occiso le había comentado que tuvo una discusión con Apolinario  unos minutos antes. También acota que Froilán lo  amenaza, quiere matarlo, porque no quiere que hayan testigos, porque él que estuvo allí, salió en las noticias que dispararon a una casa y fue él, ese día me estaba buscando para matarlo, porque esa casa es de un amigo.- Coinciden los dos testigos presenciales, que primero estuvo  en el sitio donde se encontraba el hoy occiso Patricio Pérez Morán el procesado Walter Apolinario en un vehículo y que con este casi lo arrolla , por eso lo increpó, que lo insultó y el procesado le dijo que ese era un sitio de los Latin King, a los pocos minutos regresó cuando el hoy occiso se había encontrado con su amigo Espinoza de los Monteros, se habían ido hasta la esquina, cuando llegó nuevamente el vehículo Nissan, del que se bajó el procesado Froilán Vallejo Solís y a  la voz de Walter Apolinario que le ordenaba que matase al de rayado, que era el hoy occiso, le desarrajó varios disparos, que también quiso dispararle a  Kevin Espinoza de los Monteros pero este corrió y se regresó el procesado Vallejo y lo remató a Patricio Pérez Morán, que su primo  Jordy Barreto quiso ayudarlo pero no pudo por los disparos y tuvo que protegerse por donde se encontraba un vehículo estacionado; coinciden también estos testimonios con el del sargento Andrés Javier Mosquera Ponguillo, que ese día estuvo en el sitio de los hechos, ya que el ecu911 dispuso que se trasladara al sitio, porque había un herido y que este había sido trasladado al hospital Teodoro Maldonado, donde  falleció y se encontró con el primero Jordy Barreto quien le informó cómo se dieron los hechos y también es concordante el testimonio del Cabo Segundo Andrés Miguel Solís Muñoz que hizo las investigaciones, tomando las versiones a los dos testigos presenciales, que coinciden en decir que Apolinario Bravo Walter ordenó a Froilán Vallejo Solís que lo disparara a Patricio Pérez Muñoz y este cumplió esta orden, disparándole en contadas ocasiones, que también fue al sitio de los hechos, en las Malvinas, cooperativa Dignidad Popular, Av. 12 y callejón sin nombre, que es una escena abierta;  y el testimonio de Jaime Marcelo Fajardo Gavidia, Sargento segundo, realizó la inspección del lugar coincidiendo con la del agente investigador y que en el sitio recogió once evidencias balísticas;  que el agente balístico Dr. Jeimy Simón Calle Campoverde, también rindió testimonio y expresó que de los once indicios balísticos, diez vainas son del mismo calibre, 9 mm y una de un calibre diferente, 0.38mm. Que las diez vainas tienen relación según el sistema ibis con dos vainas encontradas y que constan como evidencia de otro caso No.DCGI-01-800415, de fecha 11 de agosto del 2018 y con cuatro vainas del caso 021601002, de fecha 29 de noviembre del 2016; lo que implica que  la misma arma se ha utilizado en otros casos  contra las personas.- El procesado Walter Apolinario Bravo niega haber estado en el lugar de los hechos, que estuvo celebrando su cumpleaños donde la señora  Francisca de los Ángeles Ruiz Zamora, que se durmió como a las tres y media de la mañana y los fueron a ver a las seis en punto, un primo que vive a tres cuadras, para llevarlo a celebrar su cumpleaños en una comida que le hizo la mamá de éste y que lo llevó a Vergeles donde una tía de él; presentó como testigos a la señora Francisca de los Ángeles Ruiz Zamora, quien manifestó que había  llegado su nieto Paul Guzmán Galarza de Chile y le pidió que realizara una comida por el cumpleaños del procesado Apolinario, que  se encontraba en la esquina de su casa con un amigo; que fueron únicamente los cuatro que estuvieron comiendo en su casa y que ella puso candado para que no salgan y que abrió cuando lo fueron a ver en un taxi a las seis de la mañana, que el amigo se había ido; luego rinde testimonio Royer Rolando Córdova Mendoza, quien dice que el procesado Apolinario lo llamó y lo invitó a su cumpleaños como a las cinco de la tarde, que él llegó al sitio a las once y media de la noche, que había bastante gente, que estuvieron afuera y adentro, que la puerta de la casa nunca se cerró, que había gente bailando y otras estaban afuera tomando, que eran aproximadamente quince personas, no hay coherencia entre lo manifestado por él y la señora  Francisca Ruiz, ni lo expresado por el procesado Apolinario, que estos testigos han mentido al tribunal, pese haber estado rindiendo sus testimonios con juramento.- También rinde testimonio el procesado Froilán Vallejo Solís, quien dice vivir en la cooperativa Dignidad Popular, que no conoce de los hechos, ni conoce al otro procesado0, que él estuvo en el hospital del seguro con su madre que estaba en coma y que se turnaba con sus hermanos, que ese día estuvo como desde las ocho de la noche hasta el siguiente días, luego dice que su madre  ya estaba mejor y que habían ido sus tías llevando comida, que su hermana es Lcda y trabaja en ese hospital y que estaba de guardia. Pero no ha podido justificar sus dichos.-  Que se ha cumplido con lo que exige el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal,  existe el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y  la responsabilidad de los procesados Walter  Byron Apolinario  Bravo y Froilán Arturo Vallejo Solís en el delito de asesinato. La acción en el delito de homicidio es simple consiste en “matar” a una persona, que como resultado de esta acción es la muerte. Se consuma por acción cuando el sujeto activo ejecuta la conducta plenamente relevante por voluntad propia para obtener como resultado la muerte del sujeto pasivo, es decir este actúa con conocimiento de la antijuricidad de sus actos y obteniendo el fin deseado como, por ejemplo: Dar muerte a alguien con algún elemento que facilite la comisión del delito ya este sea un arma de fuego, un cuchillo etc.;   y tal   como lo establece el art. 5, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, debe existir el convencimiento fuera de toda duda razonable  que los procesados Walter  Byron Apolinario  Bravo y Froilán Arturo Vallejo Solís  son autores, mediato y directo, respectivamente, del delito de asesinato, establecido en el art. 140, numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, con los agravantes establecidos en el art. 47 del mismo Código, numeral 1, con alevosía, porque primero lo amenaza el procesado Walter Apolinario al hoy occiso Patricio Pérez y regresa a cumplir a los pocos minutos su amenaza, disponiendo a Froilán Suárez que lo mate y éste lo cumple;  con el numeral 5, cometer la infracción  con participación de dos o más personas, fueron Walter Byron Apolinario Bravo y Froilán Arturo Vallejo Solís. El numeral 7, con ensañamiento; porque luego de que Froilán Vallejo le disparara al hoy occiso Patricio Pérez, le disparó a Kevin  Espinoza de los Monteros, se regresó a dispararle nuevamente al hoy occiso para asegurar su muerte.-
 
DÉCIMO SEGUNDO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación.-  Fidel Rojas Vargas, en su obra El Delito, Preparación, Tentativa y Consumación; pág. 496 y 505;  dice: “…Debemos partir de la premisa básica: la consumación es un asunto de tipicidad, donde se concreta la relación dialéctica entre disvalor del acto y de resultado no existe disvalor de consumación asumiendo la acción u omisión del agente calidad imputable a título delictivo a partir de ello, con la excepción de los delitos de simple actividad y de peligro abstracto en los cuales el fundamento del injusto se asienta en el solo disvalor de la acción…”. “…un delito es instantáneo cuando las verificaciones de los requisitos necesarios para el cumplimiento de la figura penal comportan ya la consumación del delito...”. El delito instantáneo es aquel cuya consumación se identifica con la terminación del mismo...”. Según el diccionario  de Derecho Penal y Criminología, 2ª edición actualizada y ampliada, de Raúl Goldstein, homicidio es “la muerte de una persona injustamente causada por otra. De ahí, ciertas elementales condiciones: que sea un ser humano el autor, y lo sea también la víctima, bastando que ésta ofrezca signos indudables de humanidad por más deforme o monstruosa que parezca; aunque no haya nacido, con tal que fuese viable. Que ocasione la muerte, es decir que el resultado de la acción prive de la vida a la víctima. Y que sea injusta, en el sentido de que el hecho de matar no se justifique ni por ley ni por las circunstancias del caso….Los medios para ocasionar la muerte son irrelevantes: todos son idóneos si producen el resultado; cualquier procedimiento es válido si de él se ha servido el autor para privar de la vida a la víctima…”.- Carrara en su obra Programa de Derecho Criminal. Parte especial lo define como “Muerte de un hombre injustamente cometida por otro hombre”. Fidel rojas Vargas, en su El Delito de Preparación, Tentativa y Consumación, primera edición, editorial Biblioteca Nacional de Perú,  capítulo de la Consumación del delito en la parte especial, Pág. 561, dice: “En términos generales, es la ciencia médica quien aporta las bases científicas que sirven para determinar, desde perspectivas jurídicas los límites de la vida y el comienzo de la muerte. Lo cual, no le quita al Juez su facultad constitucional de valor también ese dato científico dominante, a efectos de decidir o, mejor aún, de optar por el mejor criterio en lo que es su competencia, al existir posiciones no unánimes sobre el momento que fija la muerte,  máxime si se toma en cuenta que la ciencia no tiene conceptualizaciones cerradas o apodícticas, que no es un conjunto de dogmas de construcciones inamovibles que impidan nuevas lecturas sobre lo que haya que entender por término de la vida y consiguientemente por la existencia de la muerte, como elemento objetivo del homicidio. Un mal entendido criterio de seguridad jurídica sostenida por algunos autores, no puede racionalizar que por razones de no contradicción argumentativa los jueces están obligados a seguir un criterio de tesitura debatible. Un segundo desatinado argumento, en perspectiva diferente que sustenta el fetichismo de los productos de la ciencia, olvida que ésta no se compone de verdades absolutas sino de aproximaciones contratables y superables,  que los paradigmas evolucionan y con ellos también los conceptos que lo integran…”
DÉCIMO TERCERO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, este Tribunal  Único de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara culpables a:  WALTER  BYRON APOLINARIO  BRAVO, ecuatoriano, de 29 años de edad, de unión libre, domiciliado en la cooperativa Nueva Venecia, mz d, solar 38, pintor, católico, en el grado de  autor mediato del delito de asesinato, del delito que tipifica y sanciona el artículo 140, numerales, 2 y 4, en concordancia con el art. 47, Numerales 1,5 Y 7; art.  42, no.2 literal b, todos del Código Orgánico Integral Penal; y a FROYLAN ARTURO VALLEJO SOLIS, ecuatoriano, de 27 años, soltero, instrucción secundaria, cooperativo Dignidad Popular,  trabajo en publicidad,  cristiano,  en el grado de AUTOR DIRECTO del delito que tipifica y sanciona el artículo 140, numerales, 2 y 4, en concordancia con el art. 47, Numerales 1, 5 Y 7; art 42, no.1, literal a del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole  a cada uno de la pena privativa de libertad de TREINTA Y CUATRO AÑOS, OCHO MESES,   con la multa de UN MIL TRESCIENTOS salarios básicos unificados del trabajador en general,  establecida en el art. 70, numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal; de conformidad con lo que establecen los art. 78 y 79 del Código Orgánico Integral Penal,   como reparación integral a la víctima  veinte mil dólares que deben pagar los  sentenciados a prorrata. Adicionalmente, a los procesados se le impone la pena de pérdida de los derechos de participación  por el tiempo de la condena.-  Sáquese copia de ésta sentencia en el libro respectivo.- Se dispone que se remita copia certificada a la fiscalía de esta sentencia para que se inicie instrucción fiscal en contra de los señores FRANCISCA DE LOS ANGELES RUIZ ZAMORA y ROYER ROLANDO CORDOVA MENDOZA, por haber cometido el delito de perjurio.-  Ejecutoriado este fallo, remítase copia de las piezas procesales pertinentes a la Oficina de Sorteo de Causas para que radique su competencia en uno de los Juzgados de Garantías Penitenciarias, para la ejecución y control de la pena impuesta. la multa impuesta a los sentenciados deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 69 numeral 1 ibídem; en el Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-