PARTE EN CONTRA No. 1599-2014.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial de tránsito por persona detenida N0.0900100020. Suscrito por el agente de tránsito Nelson Alarcon Navarro, viniendo a mi conocimiento que el día 20 de Mayo del 2014, a las 15h00,  aproximadamente, en la Autopista Narcisa de Jesús, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor Rodríguez Garzón Jose Luis, por estar conduciendo un vehículo de placasGSK9170,SIN LICENCIA DE CONDUCIR y causando daños materiales al vehículo de placas GSK2052, conducido por el Sr. Orrala Leyton Heriberto. Siendo trasladado hasta la delegación urbana No. 3, SUR, del cantón Guayaquil, incurriendo en el Art. 145 Lit. A) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor Rodríguez Garzón Jose Luis, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145 literal A) de la Ley de la Materia. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 178.1 de la Ley de la Materia, en donde comparece el infractor, Rodríguez Garzón Jose Luis,en compañía del defensor público, una vez que se le hace mención a sus derechos constitucionales se procede a receptar su testimonio mencionando, sin presión de ninguna naturaleza “ que se allana al parte, concluye solicitando se ordene su inmediata libertad una vez cumplida la pena. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 20 de Mayo del 2014, las 15h00 aproximadamente el contraventor, conducía un vehículo, SINLICENCIA DE CONDUCIR, por lo que fue detenido y conducido hasta la prevención Sur; hecho que no es desmentido por el infractor quien acepta la comisión de la contravención contemplada en el Art. 145 literal A) de la Ley de la Materia, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 abogado Darwing Valencia Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de Rodríguez Garzón Jose Luis, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0912515194, quien conducía sin licencia por lo que se lo sanciona de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Lit. A), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndosele la pena de TRES DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberá cumplir 2 en los calabozos de la cte., y 01 con trabajo comunitario, acorde a lo contenido en el Art. 123 F, de la LOTTTSV, por ser discapacitado en un 30 por ciento, según credencial que adjunto en la audiencia, del cual consta la respectiva copia fotostática, cumplidos los dos días, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. Se lo condena además al pago de los daños ocasionados al vehículo de placas GSK2052, conducido por el Sr. Orrala Leyton Heriberto. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 5563.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada Sofia Giler Solorzano, secretaria de esta Judicatura. Notifíquese y Cúmplase