VISTOS: El presente expediente se inició por la impugnación realizada el  19 de febrero del 2016, por Segundo José Ortiz Quimis,   de la  contravención que se le imputa en  la citación de tránsito No. 1020750001,  en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados,  el  impugnante compareció con el  Ab. Bolívar Franco Chacón, su defensor debidamente autorizado; así también  concurrió la agente de tránsito Cinthia María Soria Suárez, autora de la citación.- Habiéndose realizado la audiencia de juzgamiento y escuchado a las partes en sus exposiciones, el suscrito resolvió en forma verbal dictar sentencia condenatoria en contra del impugnante, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para  hacerlo considero: PRIMERO: El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- TERCERO: La solicitud de impugnación fue presentada dentro del término de ley.- CUARTO: De lo actuado en la audiencia consta: a) El  defensor del impugnante manifestó principalmente:  Se rechaza e impugna la citación elaborada por la agente de tránsito de la ATM Cinthia Soria, ya que la   citación no está acorde a la realizad de los hechos y existen inconsistencias en la elaboración de la citación, ya que  ella nos cita invocando el Art. 389 No. 11, cuando   la relación de los hechos no fueron los que se describen en la misma,  relatando que en circunstancias que mi defendido circulaba por la calle Boyacá con dirección a la Fiscalía de La Merced, en un momento hizo un pare para dejar a su acompañante  que cambie un dinero,  de pronto siente que le hacen señales los agentes de la ATM, le piden la documentación respectiva, él manifiesta que sólo está parqueado unos minutos, lo que la defensa probará con fotografías en donde estaba estacionada la moto.  La agente procede  a hacerle la citación, que en palabras de mi defendido ella estaba indecisa con qué artículo sancionar. Al señor le hacen que se saque el casco por unos momentos y le tomaron la fotografía, versión que corroborará en el momento que rinda su testimonio, por lo que solicito se escuche al señor Quimis, que se tenga en consideración unas fotografías en donde se estacionó y que la señorita Joselyn Bajaña rinda su testimonio. b) El impugnante manifestó en lo principal:  Yo circulaba por la Boyacá, me detuve a  la altura de la Metrovía, estaba a un costado de la vía, no obstaculicé, estaba acompañado de Joselyn Bajaña Pincay,  a quien le entrego un billete para que lo cambie, porque ella tenía que hacer una diligencia en la Fiscalía, es cuando escucho  la sirena del patrullero, pero nunca imaginé que era hacia mi persona porque yo estaba hacia un costado, cuando   la señorita de la ATM me intercepta, se pone  delante de mí y me dice  dónde  están las placas de la motocicleta, le dije que  no estaba matriculada la moto, ella  avanzó a la camioneta, después regresó, ella me manifestó que si yo sabía que me podía llevar la moto y le manifesté que sí, después volvió a la camioneta, no sé qué le dijo al conductor y me manifestó que me iba a hacer la citación, me tomó una foto primero por la espalda con el casco, después  ella se vuelve a ir donde el conductor, regresa y me dice que me va a hacer una citación pequeña,  yo le dije que me ayude, entonces me dice que me saque el casco y me toma la foto. Lo que impugno es que ella nunca me vio circulando, por eso es que por medio de mi abogado pido los videos donde se ve donde llego con mi acompañante, con los cascos me estaciono y se baja mi compañera y me da su casco, yo tenía el casco puesto, pasaron unos tres o cuatro minutos y es cuando la señorita de la ATM llega y me hace la citación; es verdad que hay una señal de no estacionarse, pero por eso es que ella me hubiera confeccionado la citación, pero no lo hizo. c) El testimonio de  Joselyn Mabel Bajaña Pincay, la misma que expresó principalmente:  Ese día veníamos de El Triunfo en Cooperativa, él tiene su moto en el Terminal, la cogió, nos subimos y veníamos con casco, en ese transcurso coge la calle del túnel y quedamos que me quedaba en la parada de  la Metrovía porque él tenía que realizar una diligencia en la Fiscalía, me bajé, le dí el casco a él, tenía que cambiar un billete para entrar a la parada, yo compro una gelatina, cuando me percato que cuando ya estaba estacionado, la chica se acerca, el patrullero se le pone adelante, en eso vengo y le doy el vuelto a él, para yo subir a la metrovía y  escucho que la chica le dice la placa de la moto, mi marido le dice que no está matriculada,  entro a la parada de la metrovía y no me subo, sino que me quedo y me percato hasta lo último, en eso viene la  chica y le hace preguntas, creo a él, y ella se acercó por dos o tres veces al patrullero y  regresaba otra vez, me percato que ella, me imagino que le ha de haber dicho que se saque el casco, él se lo sacó y procedió a tomarle la foto y le dio la citación a él. d)  El testimonio de la agente de tránsito Cinthia María Soria Suárez,  quien  expresó  en lo principal: El 16 de febrero del año en curso, a las 15h30, aproximadamente, hacía mi recorrido en un patrullero por la calle Boyacá, fue entonces cuando vimos el vehículo, la moto del señor aquí presente estacionado en la calle Boyacá, procedimos  en llamarle la atención por medio del altavoz, que se retire, que continúe su marcha y no esté estacionado, pero el señor hizo caso omiso, estacionamos el patrullero, me bajé y procedí a pedirle los documentos, fue cuando el señor se negó alegando que él era  abogado y que trabajaba en la CTE, posterior a eso le dije que me entregara los documentos de la moto y me dijo que  no porque nunca la había matriculado, le dije que avance y me dijo que no, siguió conversando con la señorita aquí presente que dio la versión, posterior a eso me entregó solo la licencia, y procedí a realizarle la citación porque el caballero no tenía el casco, porque podía hacerle por estar estacionado en la calle Boyacá bajo el Art. 999 No. 2 de la Ordenanza Municipal, o podía hacerle por el Art. 389 No. 11 del COIP.  A las preguntas del suscrito si cuando lo cita estaba estacionado? R: Sí, en plena vía Boyacá, en donde existe el letrero prohibido estacionarse. P: Cuándo le vio que estaba  sin caso? R: El venía, nosotros veníamos en el patrullero, por eso es que le llamé en reiteradas ocasiones la atención. P: Cuando él circulaba, estaba con casco o no. R: Circulaba sin casco. P: La acompañante estaba sin casco?. R: Estaba sin casco.  A las preguntas del defensor,  de acuerdo a las fotografías, usted puede apreciar que existe unos metros de distancia y no estaba en  donde no se puede estacionar. R: Cuando la señalética está en cualquier parte de la vía pública, abarca toda la intersección, toda la cuadra, y se ve claramente que está el letrero. P: El señor estaba acompañado de la señora Joselyn, ella también andaba sin casco? R: La señora  iba sin caso. P: El señor? R: También. P: Se pudo percatar cuando le hizo la citación había un casco en la moto, o habían dos cascos?  R: Desconozco, parece que había un casco, con todo  en la fotografía que yo tomé ahí se ve claramente que el señor se encuentra sin casco. P: Pero usted dice que había un casco cuando hizo la citación. R: La fotografía es clara, solo colaboro en cuanto a mi versión. P: Pero acaba de manifestar que los dos andaban sin casco  y apareció un casco en la motocicleta. R: Hay mucha gente que circula por la vía pública y creen que uno por querer hacerle un mal es llamarle la atención o hacerle la citación, sin embargo es para hacerle entender que en cualquier accidente pueden perder la vida por no utilizar el casco de seguridad. P: Qué tiempo  duró el proceso de la citación? R: Desconozco, nosotros no calculamos tiempo, simplemente procedemos conforme a la ley. e) En su segunda intervención, el defensor del accionante expresó principalmente:  Claro dice la agente de tránsito, que ella pudo haber sancionado con otro tipo de  multa, no lo hizo, pero también dice que circulaban los dos sin cascos, que estuvieron parqueados, por lo que existe inconsistencia, se omitió cuál es el artículo a sancionar, y una pregunta que queda suelta que dice ella que  en la fotografía aparece un casco, por lo que solicito se deje sin efecto esta citación.  f) Las dos  fotografías presentadas en la audiencia por el defensor del accionante, en las que se observa una vista panorámica de  una calle   y una motocicleta. g) La copia original de la Citación No.1020750001,  en la que se detalla:  Licencia: 0921978342. Nombre: Segundo Ortiz Quimis. Contravención. Artículo: 398 numeral 11. Descripción: El conductor y acompañantes que no utilicen caso de seguridad. Autor del parte: Cinthia Soria. Analizado lo actuado, y las declaraciones rendidas de acuerdo con las reglas de la sana crítica,  si bien consta el testimonio de Joselyn Bajaña Pincay, presentado por el impugnante como prueba a su favor, quien principalmente manifestó que tanto el accionante como ella tenían puestos los cascos de seguridad, sin embargo,  esta versión es contradicha  por la declaración de la agente de tránsito Cinthia Soria Suárez, cuando en forma categórica expresó que tanto el impugnante como su acompañante, cuando circulaban en la motocicleta no llevaban puesto el casco de seguridad, lo que coordina con la circunstancia impuesta en la citación motivo de esta acción, por lo que considero que  el impugnante no ha desvirtuado la contravención que se le ha imputado. En consecuencia, encontrándose probada la existencia de la contravención como la responsabilidad del  impugnante,  el infrascrito Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Segundo José Ortiz Quimis, ecuatoriano, soltero, con cédula de ciudadanía No. 092197834-2,  y dicta sentencia condenatoria en su contra por haber incurrido en la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el numeral 11  del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal,   imponiéndole la multa  equivalente al  treinta  por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. 0fìciese a la Autoridad de Tránsito Municipal remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y cúmplase.-