VISTOS: La presente causa tiene como antecedente la detención de los ciudadanos Jipson Rolando Bone Vinces y Deyni Edgar Holguín Cabezas, el 30 de marzo del 2015, aproximadamente a las 14h10, en la Perimetral del cantón Santa Lucía (vía Santa Lucía-Palestina), por la presunta comisión de una contravención flagrante de primera clase, escándalo público. Calificada la flagrancia, de conformidad con lo prescrito en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de procedimiento expedito, en la cual se dictó la resolución de manera oral. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia,  para hacerlo  se considera: PRIMERO: Jurisdicción y competencia.- La competencia de este juzgado para sustanciar y resolver este procedimiento expedito, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO: Validez procesal.- En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimiento u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidad, por lo que, se declara la validez del proceso. TERCERO: De conformidad con lo prescrito en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, y según el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el Juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable. En el caso sub júdice, con el testimonio del Cabo Primero de Policía Carlos Caminos Cujilema, agente aprehensor, se arriba a la certeza, más allá de toda duda razonable, de que los ciudadanos Jipson Rolando Bone Vinces y Deyni Edgar Holguín Cabezas, el 30 de marzo del 2015, aproximadamente a las 14h10, en la Perimetral del cantón Santa Lucía (vía Santa Lucía-Palestina), incurrieron en un pleito público, pues se estaban agrediendo mutuamente, sin llegar a provocarse daños físicos.  Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la culpabilidad de los procesados Jipson Rolando Bone Vinces y Deyni Edgar Holguín Cabezas, como autores de la contravención de primera clase, escándalo público,  tipificada y reprimida en el numeral 4 del artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal, y por concurrir la agravante prevista en el numeral 5 del artíuculo 47 ídem, es decir, por cometer la infracción con participación de dos o más personas, corresponde aplicar la pena máxima aplicable a este tipo de contravenciones aumentada en un tercio tal como lo dispone el artículo 44 ídem, por lo que, se les impone la pena agravada de SEIS DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, DE LOS CUALES SE SUSTITUYEN CINCO DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD CON CINCO DÍAS DE TRABAJO COMUNITARIO y se los condena al pago, a cada uno,  de una multa de $ 88.50 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. Notifíquese.- 