Guayaquil, miércoles 8 de agosto del 2018, las 08h22, PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- JUEZA PONENTE: AB. VANESSA V. VERA PINTO. Msc.- VISTOS: El lunes veintiséis  de mayo del 2014, siendo las 12h13, el señor Ab. Carlos Alberto Redwood Villa, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano JIXON ANDRES NIEVES BONE,  por el delito de robo simple, tipificado en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 primera parte y 552 numeral 2  del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo Código Penal, en el grado de autor; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, la relación de los hechos de la denuncia presentada por la señora Andrea Guillermina Angulo Nervaez, así como el Parte policial de aprehensión suscrito por los señores CboP. Santiago Guerrero Chávez, CboS. Félix Guachamin Salcedo, P. N Alexander Acosta Torres y P. N José Ojeda Luzuriaga, en la que indica las circunstancias de la aprehensión del hoy denunciado”.- Con fecha 09 de Junio del 2014, a las 10h15, se dicta una suspensión condicional del procedimiento, imponiéndole el señor Juez condiciones para su cumplimiento durante un año, hecho que el señor procesado incumplió y se revoca dicho beneficio-. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creado mediante Resolución No. 021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año 2016, publicada en el Registro Oficial No. 173, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016; e integrado por las señoras Juezas Ab. Vanessa V. Vera Pinto, en calidad de Jueza Ponente, la Dra. Smirnova Calderón Uria y Ab. Carlos Churta Rodríguez, se realiza la Audiencia de Juzgamiento el día 06 de agosto del 2018, a las 14h00, con la presencia del procesado JIXON ANDRES NIEVES BONE, quien está acompañado de su Abogada defensora pública Ab. Sandra Romero Cañizares y en presencia del señor Fiscal, Ab. José Bravo  Salazar.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento, en virtud de la normativa vigente a la época de inicio de esta causa, en acatamiento a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada con el presente Código.” y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, la señora Abogada de la defensa del ciudadano Jixon Andrés Nieves Bone, presentó un escrito en la secretaría del Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, consultado el procesado si admite que se le aplique este procedimiento ha manifestado que sí acepta el hecho fáctico y que fue advertido por su abogado de las consecuencias jurídicas de su aplicación; mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez y siendo aprobado por este Tribunal.- TERCERO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición, es el delito establecido en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 primera parte y 552 numeral 2 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo Código Penal, sancionado con penas de prisión, por lo que se corroboró con las actuaciones procesales presentadas, que era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, en virtud de la disposición general segunda de la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura de Transición, que establece las políticas de aplicación prioritaria de las salidas alternativas y procedimientos especiales establecidos en el Código de Procedimiento Penal, por lo cual los operadores de justicia estamos obligados a aplicar. Cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. 2) Mediante la declaración del procesado Jixon Andrés Nieves Bone, dijo que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) La defensora pública del referido procesado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; y 4); El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro.- CUARTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, autodelimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal sobre quien descansa el onus probandi pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una autoconfesión como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito.- QUINTO.- ACEPTACION DE FISCALIA Y TEORIA DEL CASO: El señor Fiscal indica que está de acuerdo con la aplicación del Procedimiento abreviado. Además manifestó: “La Fiscalía cuenta con la noticia del delito que presenta la ciudadana Andrea Guillermina Angulo Nervaez, en la que indica que  el 6 de abril del 2014, siendo aproximadamente las 05h55 de la mañana, en momentos  en que con su amigo Daniel Josue Guingla García, se encontraban sentados fuera de su vivienda ubicado en Socio Vivienda, manzana 9 I, villa 5, se acercaron tres individuos en una moto amenazándolos con un cuchillo, los obligaron a entregarles sus  pertenencias que consiste en: dos celulares, el uno marca Nokia 1100 y un blackberry Curve, para darse a la fuga. Luego de lo cual procedieron a llamar al 911, inmediatamente vino un patrullero y ellos se comunicaron por radio para que colaboren con la búsqueda de los delincuentes a quienes encontraron a 2 en el kilómetro 27 vía Perimetral, Cooperativa Unidos por la Paz, Mz. 247, solar 2 en el  domicilio de la señor Ángela Mercedes Herrera Granados, donde  habían  ingresado los delincuentes llamados Camilo José Nazareno Mina, Jicdon Andrés Nieves Bone con intenciones de robar, para lo cual la referida señora había pedido auxilio a  la Policía y el tercero se dio a la fuga, llevándose sus celulares, en poder de ellos se encontró el cuchillo y una moto de placas No. HK066A, moto marca Tundra, color blanco con azul. Esto con respecto al hecho, durante el desarrollo de la Instrucción Fiscal, la Fiscalía cuenta con la versión libre y voluntaria de la señora Ángela Mercedes Herrera Granados, quien es la propietaria del domicilio donde encontraron al ciudadano procesado y a un adolescente en aquella época; denuncia de la señorita Andrea Guillermina Angulo Nervaez; versión del agente aprehensor; Parte de Aprehensión suscrito por los señores CboP. Santiago Guerrero Chávez, CboS. Félix Guachamin Salcedo, P. N Alexander Acosta Torres y P. N José Ojeda Luzuriaga; comprobante de ingreso de evidencia; los certificados biométricos del referido ciudadano por parte del Registro Civil, Cedulación del Guayas; informe preliminar del agente Pila Iza; informe de reconocimiento de lugar de evidencias realizado por el CboP. de Policía Darwin Campoverde Campoverde; el extracto de audiencia donde se aprecia que el prenombrado ciudadano fue beneficiado con la suspensión condicional del procedimiento, estos son los elementos de   convicción con los que cuenta la Fiscal. Existe la adecuación de la conducta del ciudadano Jixon Andrés Nieves Bone, se encuadra a lo establece el tipo penal de aquella época, Art. 550 y 551 primera parte, conducta ahora que se subsume en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, del análisis de la presente causa y ante la aceptación del hecho fáctico por parte del ciudadano Jixon Andrés Nieves Bone, la Fiscalía en conjunto con la Defensoría Pública  ha llegado a 16 meses de pena privativa de libertad con respecto al ciudadano Jixon Andrés Nieves Bone, esta es la posición de la Fiscalía hasta el momento, hago la entrega  de la prueba documental con la que cuenta  la  defensa.”.- Al intervenir la señora abogada de la defensa del procesado Jixon Andrés Nieves Bone, ésta expresa: “Mi defendido ha aceptado el hecho fáctico y solicito que aplique el  procedimiento abreviado, cumpliendo con los requisitos establecidos en los Arts. 360 y 370 del Código de Procedimiento Penal, debido al acuerdo entre la defensa y Fiscalía, hemos acordado la privativa de libertad  de 16 meses y se le descuenten el tiempo que por esta causa estuviera privado de su  libertad”.- SEXTO: Testimonio del procesado JIXON ANDRÉS NIEVES BONE,  advertido de sus derechos y garantías constitucionales y legales, libre y voluntariamente, dijo sin juramento, que es de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía no. 0954448759, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria,  domiciliado en Las Malvinas y a más de lo manifestado con anterioridad, indica: “Pido disculpas  al señor Juez y al señor Fiscal, acepto el hecho que cometí y pido disculpas”.- SÈPTIMO: RESOLUCIÒN.- En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado, del hecho fáctico que se le atribuye, vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho que fue expuesto por la Fiscalía como teoría del caso, así como se encuentra plenamente probado también con la prueba documental presentada por la Fiscalía: Denuncia presentada por la ciudadana Andrea Guillermina Angulo Nervaez, en la que indica que  el 6 de abril del 2014, siendo aproximadamente las 05h55 de la mañana, en momentos  en que con su amigo Daniel Josue Guingla García, se encontraban sentados fuera de su vivienda ubicado en Socio Vivienda, manzana 9 I, villa 5, se acercaron tres individuos en una moto amenazándolos con un cuchillo, los obligaron a entregarles sus  pertenencias que consiste en: dos celulares, el uno marca Nokia 1100 y un blackberry Curve, para darse a la fuga. Luego de lo cual procedieron a llamar al 911, inmediatamente vino un patrullero y ellos se comunicaron por radio para que colaboren con la búsqueda de los delincuentes a quienes encontraron a 2 en el kilómetro 27 vía Perimetral, Cooperativa Unidos por la Paz, Mz. 247, solar 2 en el domicilio de la señor Ángela Mercedes Herrera Granados, donde habían ingresado los delincuentes llamados Camilo José Nazareno Mina, Jicdon Andrés Nieves Bone con intenciones de robar, para lo cual la referida señora había pedido auxilio a  la Policía y el tercero se dio a la fuga, llevándose sus celulares, en poder de ellos se encontró el cuchillo y una moto de placas No. HK066A, moto marca Tundra, color blanco con azul; así como el Parte policial de aprehensión suscrito por los señores CboP. Santiago Guerrero Chávez, CboS. Félix Guachamin Salcedo, P. N Alexander Acosta Torres y P. N José Ojeda Luzuriaga, en la que indica las circunstancias de la aprehensión del hoy procesado; y, con el informe de reconocimiento de lugar de evidencias realizado por el CboP. de Policía Darwin Campoverde Campoverde, respecto de  un cuchillo de hoja metálica color plateada, mango de madera color café, marca Tramontina”.- Con todo lo expresado se ha establecido la relación de NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado Jixon Andrés Nieves Bone, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una ACCION DOLOSA, cometió la infracción. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.” El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión. Al respecto, se procede a realizar el siguiente análisis del delito materia de este enjuiciamiento penal: El delito de robo se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y reprimido en el Art. 551 primera parte del referido Cuerpo Legal, que consagra: “El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años...”.. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble”. En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art. 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTÒN GUAYAQUIL, independiente, imparcial y competente ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano JIXON ANDRÉS NIEVES BONE, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía no. 0954448759, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria,  domiciliado en Las Malvinas, CULPABLE y por ende responsable en el grado de autor del delito tipificado en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 primera parte y 552 numeral 2 del Código Penal, norma que se encontraba vigente a la fecha de inicio de esta causa penal, en concordancia con Art. 42 del mismo cuerpo legal. Este Tribunal le impone la pena de DIECISÈIS  MESES DE PRISIÒN CORRECCIONAL, la cual deberá cumplirla el procesado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Varones de Guayaquil # 1 y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito haya estado en prisión. Ofíciese con el contenido de este fallo a los Directores de los referidos Centros Penitenciarios.- Con costas a cargo del procesado y con la condena a pagar daños y perjuicios ocasionados por la infracción. De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del señor Fiscal, ni de la defensa del procesado Jixon Andrés Nieves Bone.- De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); respecto de la denuncia presentada por la señora Andrea Guillermina Angulo Nervaez, no se la declara como maliciosa ni temeraria.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-