VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías P.N. Cristhian Xavier Vélez y P.N. Ítalo Vera Román, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 05 de Marzo del 2015, aproximadamente a las 11h30, en circunstancias que encontrándonos en operativo conjuntamente con la Comisión de Tránsito del Ecuador, al mando del señor Tnte. José Ventimilla, en el móvil 094, nos encontrábamos realizando un operativo fijo en la Av. Miguel Campodónico  y Miguel Ascasuvi, nos percatamos que se encontraba haciendo escándalo en la vía pública, por lo que os acercamos a verificar la novedad, en el lugar se encontraba el señor de nombres Nazareno Guevara Jesús Alberto, quien se encontraba realizando escándalo por lo que se le pidió de una manera cordial que se retirara del lugar haciendo caso omiso al llamado de atención, el señor se puso altanero con los señores de la CTE., quienes estábamos haciendo el operativo, por lo que procedimos a su detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Cristhian Xavier Vélez, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Resulta que el día de ayer estábamos haciendo operativo móvil y fijo y a la altura del hospital del Seguro se encontraban haciendo escándalo en la vía pública y tomamos contacto con el señor Nazareno Guevara, a quien se le pidió de manera cordial que se retirara haciendo caso omiso, cabe indicar que el Tnte. Ventimilla de la CTE es testigo presencial, detuvimos una motocicleta sin placas, se subió la moto al patrullero y el hoy detenido hizo escándalo interfiriendo la labor policial y comenzó a insultar…”. También se le concedió el uso de la palabra al señor Defensor Público Ab. William Semper Carrión, quien en representación del detenido Nazareno Guevara Jesús Alberto, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Mi defendido ha manifestado que no se lleven la motocicleta que ya le iban a traer los documentos, jamás mi defendido a insultado a los agentes del orden, no ha emitido palabras ofensivas, por lo que la defensa aporta con dos familiares que observaron la situación, en caso que se haya faltado mi defendido está dispuesto a pedir las disculpas del caso…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Nazareno Guevara Jesús Alberto, quien manifiesta lo siguiente: “…El joven que iba en la moto es amigo, yo solo le dije que ya le traían los papeles, jamás le falte el respeto a nadie, lo único que hice fue salir corriendo, en eso un motorizado me lanzó la moto y como lo esquive se cayó pero jamás le falte el respeto a nadie…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha realizado escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en ésta audiencia por el señor P.N. Cristhian Xavier Vélez, quien ha narrado detalladamente que la persona que se encuentra detenida, se ha encontrado en la ciudadela Cien Camas, calle Miguel Campodónico y Manuel Ascasuvi del cantón Milagro, haciendo escándalo, gritando, interfiriendo la labor de la policía con la CTE., exigiendo que no se lleven una motocicleta de otra persona, haciendo caso omiso a la petición de que se retire y se puso altanero con los señores de la CTE y por ese motivo procedieron a su detención, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.- No. 4.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de NAZARENO GUEVARA JESÚS ALBERTO, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Nazareno Guevara Jesús Alberto,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese Y Cúmplase.-  