EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09292-2020-00188
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de Agosto de 2020.    

Hora: 10h35
Lugar y Fecha de reinstalación:              
Hora:

Presunta Infracción:, Art. 283 ATAQUE O RESISTENCIA COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                                                                      SI (X )  NO   (    )
Audiencia de Reformulación de Cargos:                                              SI ( X)  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                          SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                                  SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                                     SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:                                                  SI (  )  NO (  )


Partes Procesales:


Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial:
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: MEZA MUÑOZ DENNIS MARLON
Abogado defensor: AB. ERNESTO PERFECTO ORTIZ AYALA.
VICTIMA: POLICIA NACIONAL 
Abogado defensor: AB. OSEJO BECERRA BYRON ALBERTO.
Casilla judicial: 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:                                            SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:                           SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:                                                 SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:                                        SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                  SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Para efecto de audio soy el AB. ERNESTO PERFECTO ORTIZ AYALA, en esta parte aparentemente se ha respetado los derechos de mi cliente el ciudadano MEZA MUÑOZ DENNIS MARLON ilegalidad de la detención y me reservo para la segunda parte. En esta parte debo referirme en la cual fue oída y expuesta por el señor fiscal de acuerdo al art 534 sabemos los conocedores del derecho el parte de aprehensión es meramente referencial yo demostrare la falsedades tengo un video si usted quiere se lo puedo enseñar quien es mi jeito él se levanta y no lo atienden él estaba vivo no como el señor que antecedió no le respetaron los derechos, si bien es cierto hay un flagrancia a mi defendió nunca le encontaron un ama la persecución se dio ellos no huyeron mi nieto que iba en la parte de atas iba con los audífonos y el único testigo presencial y que esta aquí y que dentro del juicio lo voy a demostrar que no oyeron y la policía a veces se toma mucha atribuciones a mi defendido lo amenazaron que le iba a poner un arma ellos no cuentan con ninguna detención aquí se ha cometido un abuso de autoridad y se lo demostrare en el momento con toda  la documentación que poseo y que a mi nieto no le dieron la atención necesaria, estamos en un delito flagrantes ellos no cometieron ningún delito rechazo e impugno el parte policial elaborado por los agentes y quiero hacer énfasis en señor Canga el testigo y víctima le vio que disparo sin considerar ninguna suplica, no consta ninguna denuncia que digan que hay un robo y después aparece un arma que no sé dónde salga yo le expongo esto a su consideración, pero si voy a  demostrar que la policía sobrepaso su límite y voy demostrar que están cometiendo el delito de fraude procesal los señores agentes son esta personas que se extralimitaron y fueron más allá de los labores de la policía y lo voy a demostrar que ellos alteran las pruebas en el transcurso. Poseo una documentación que pondré a la vista al fiscal donde el señor meza MUÑOZ DENNIS MARLON no tiene causa penales y así mismo no tiene causa penal así lo demuestro con un print del consejo de la judicatura, cuenta con la copia de cedula de él, así mismo cuenta con una copia de la madre, no existe una denuncia y solcito una medida cautelar establecidas en el at 522 núm. 1 y 2. Y en cuanto mi nieto el estaba comprando en la bahía repuesto de moto en que le dieron por que la madre se lo iba a llevar a España, presento certificados de antecedentes penales y otros papeles mi nieto es una persona honrada sin antecedentes, también cuento con la cedula de la madre que vive en España, cuenta con un documento en la que viene de España donde certifica que él se iba a España, concluyo que no acoja el pedido de fiscalía de la prisión y le conceda las medidas establecidas en el art 522 num. 1 y 2.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Emite dictamen Fiscal acusatorio:                          SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:                         SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:                     SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                                  SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:                                                SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:                                   SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

POLICIA: Mayor de policía  AB. OSEJO BECERRA BYRON ALBBERTO,  la policía nacional bajo el imperio de la norma constitucional ha procedido a realizar su trabajo en legal y debida forma así como lo establece la  norma del COIP y la norma siendo así ruego que califique la legalidad de la aprehensión puesto que se ha cumplido con los estándares que establece la norma. La policía nacional institución pública lamenta el fallecimiento de una vida joven pero la urgencia de frenar el índice delincuencial el poder constituyente ha cambiado y aplaudo la objetividad del señor fiscal la cual nos sumamos a lo que dice, su señoría está claro y determinado que la policía nacional estaba cumpliendo con lo que establece el art 163 de Constitución de la República del Ecuador  y  los tratados internacionales, esto con llevo que el agente al estar su vida en riesgo utilizo un bien entregado debiendo aclara que el estado ecuatoriano hace diferenciación quienes y pueden utilizar un arma de fuego siendo esto las fuerzas armadas y policía nacional, el municipio a través de sus ordenanza regula a su colectivo que no se puede circular a más de dos persona en su motocicleta establece que la policía puede para la marcha y puede hacer el registro para eso estamos preparado y lo seguiremos haciendo, el tipo penal es el adecuado y en cuanto al pedido de la prisión la policía está de acuerdo con lo solicitado por la fiscalía. 
Fiscalía: En su primera intervención el Fiscal de turno manifiesta que los agentes de policía han puesto en conocimiento del  aprehendidos sus derechos constituciones, no se han violentado el debido proceso, ni se ha vulnerado su integridad física, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia del mismo por lo que cumple con los presupuesto del Art. 527, 528 y 529. EN cuanto al punto que dice la defensa que la detención es ilegal no ha invocado en qué punto existiría la ilegalidad de la detención,  estamos dentro de las 24 horas, se ha realizado los exámenes medico donde se ve que no ha sido objeto de ningún tipo de violencia y de conformidad del art 529 solicitó a usted que declare valido la detención del señor MARLON DENNIS MEZA MUÑOZ. Fiscalía cuenta con un parte policial que narra de manera detallada circunstancia y hechos de cómo fue aprehendido MARLON DENNIS MEZA MUÑOZ, se encontró un teléfono celular marca Samsung una motocicleta de placas IW866M el mismo que se encuentra ingresado con la respectiva cadena de custodia. De conformidad al  artículo 195 , de la Constitución Establece que el fiscal es el titular del ejercicio de la acción penal pública y art 444 y 490 del código orgánico integral penal, por ende el día de hoy cómo son mis atribuciones constitucionales y legales y establecidas en la norma antes estipulado voy a proceder a formular cargos en contra de MEZA MUÑOZ DENNIS MARLON, por el delito previsto y sancionado en el artículo 283 esto es ATAQUE O RESISTENCIA y su procedimiento será el ORDINARIO, por lo cual se notifica al procesado del inicio de la instrucción fiscal y notifique a la defensa del procesado. De conformidad con el Art. 522 numeral 6 y art. 534 del COIP solicito como medida cautelar se dicte el auto de prisión preventiva. Debo indicar en cuanto a la petición  que hace la defensa yo manifesté que existen los suficientes elementos de convicción tantos que estuvieron en la escena del crimen como los hechos sucedidos y también dispuse que se haga la inspección ocular  técnica, en atención a la solicitud presentada y a los documentos entregados estos no le serviría al señor puesto que ya está fallecido y en cuanto al procesado lo único que se ha corroborado y en cuanto a esta documentación esta documentación son insuficiente y me ratifico en la prisión preventiva con al finalidad de considerar la inmediación dentro del proceso penal
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
De conformidad con el artículo 527, 529 y 595 del código orgánico integral penal se da por formulado los cargos realizados por fiscalía general del estado del estado y por su representante de esta ciudad el Ab. Víctor González fiscal de lo penal del guayas quién fórmula cargos en contra de MEZA MUÑOZ DENNIS MARLON, por el delito tipificado y sancionado en el artículo 283 del código orgánico integral penal esto es el delito de ATAQUE O RESISTENCIA, por lo que a partir de la presente queda de manera legal y debida forma notificado MEZA MUÑOZ DENNIS MARLON con el inicio de la instrucción fiscal, la presente instrucción queda sometida al procedimiento ORDINARIO, con una duración DE TREINTA DIAS y se le indica al abogado de la defensa que todos los escritos deberá presentar ante el juez de garantías penales que le corresponda por sorteo. Considerando que el delito por el cual se da inicio la presente instrucción fiscal es un delito que existe elemento de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio penal pública elementos de convicción claro y preciso de la hora hoy procesados autor de dicho ilícito indicios de los cuales se desprende que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y qué es necesaria la prisión preventiva para asegurar la presencia del procesado en el proceso y que además el ilícito que motiva la instrucción fiscal se trata de un delito sancionado con una pena que supera el año de prisión de conformidad con lo señalado en el artículo 534 del código orgánico integral penal, se dicta prisión preventiva en contra del ciudadano MEZA MUÑOZ DENNIS MARLON. En cuanto al pedido de la defensa la solicitud de dicho pedido nos e acoge puesto que en esta audiencia no se ha justificado un  arraigo laboral social que justifique a que actividad se dedique el antes mencionado ciudadano. Debiéndose para lo cual oficiar al Jefe de la Policía Judicial de esta ciudad adjuntando la respectiva boleta de encarcelamiento a fin de que con la seguridad el caso del antes señalado ciudadano se ha trasladado hasta el Centro de Privación de Libertad de Persona Adulta con Conflictos en la Ley de la ciudad de Guayaquil.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                   
                                                                 -----------------------------------------                                                                               AB. CECILIA JACOME TORO
                                                                                     SECRETARIA