EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-00950
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 08 DE JUNIO DEL 2016.
Hora: 10H30.
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO (X)
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (x)      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  ( )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( )    NO (x)
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( ) Vinculación ( )
Partes Procesales:
Agente Fiscal Ab. Lourdes Verónica Parada Veloz.
Ab. Bolivar Rommel Baus Gómez.
Ab Luis Felipe Santos Boloña.
Ab. Otto Rafael Arosemena Jairala.
Desarrollo.
Agente Fiscal Ab. Lourdes Verónica Parada Veloz.
En representación de la Fiscalía General del estado, doy a conocer la Formulación de cargos, la persona a quien se investiga es Jorge Mauricio Manobanda Gonzales, llega la denuncia en su contra ya que el tramitaba supuestamente documentación sobre una póliza y se abre un certificado por un valor de $20.000,00 por lo que se entrega este dinero a esta persona y no a la empresa que se debió debitar, además a fojas 21 consta el informe de investigaciones elaborado y se recepta la versión del investigado quien manifiesta que este depósito lo realiza el con su dinero y no de Canteras San Luis, Además el señor emite un certificado de ceder y transferir la póliza  por el valor de $20.000,00, es decir que esta fue renovada en donde se certifica a favor del investigado, nuevamente se ponme en vigencia, constando con la certificación bancaria, consta las versiones libres y voluntaria de trabajadoras de la Compañía de Canteras San Luis ya que se manifiesta que es el investigado encargado de realizar estos trámites, además se realiza la pericia determinando que con fecha 10 de febrero del 2012, se realiza un deposito sobre una póliza y se dirige al investigado, por lo que se hace la entrega de este préstamo, se observa esto con los anexos respectivos, a fojas 1555 consta la versión de la denunciante quien se ratifica en su denuncia, con estos antecedentes se establece que consta lo necesario para dar inicio a la Instrucción Fiscal en contra del señor Investigado ya que se determina que el mismo ha sido beneficiado con estos $20.000,00 , solicito las medidas cautelares que se mencionan siendo la prohibición de salida del País y la comparecencia periódica ante la autoridad competente.
Ab Luis Felipe Santos Boloña.
Buenos días, comparezco a esta Audiencia por esta causa por el delito de abuso de confianza, el 22 de febrero del 2012, se emite el certificado de depósito, se inicia la indagación previa, hasta la fecha en la que la Fiscalía podía haber imputado el delito, no se lo ha hecho, hasta el momento, se han recibido versiones, recién el Abogado de la denunciante solicita el 24 de febrero del 2015, se siga el proceso, hasta el momento han pasado 4 años y medio y lo único que se tiene como prueba son las versiones que se han dado, el peritaje en nada concluye la investigación, con esto, no entiendo que en este tipo de delito se siga el proceso ya que han pasado 4 años y medio y la Fiscalía debió solicitar el archivo, además solicito la prescripción, realmente dentro de los principios procesales se determina la favorabilidad, el delito en el código penal anterior tenía una pena de 5 años, actualmente tiene una pena de 1 a 3 años, es decir, 4 años y medio para una investigación en este caso, además se ha cambiado de fiscales, estando una cantidad de 4 , el peritaje es del 2004, es decir 3 años sin que haya nada nuevo, no hay ningún nuevo elemento, por estas razones solicito se declare la prescripción de esta acción, o en su defecto que no se ponga ninguna de las medidas cautelares, ya que él siempre se ha presentado en la investigación del caso, en su momento la Fiscalía debió solicitar el archivo del mismo, por economía procesal, ya que no se puede entender que una investigación se extienda a más de 4 años, la denuncia fue en el 2013, con esto solicito se acoja la solicitud.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Una vez que han concluido las intervenciones, esta Juzgadora se manifiesta que es la Fiscalía quien ejerce la acusación por lo que se solicita la documentación para analizar la documentación, esta Audiencia se suspende y se reinstalará a las 14h00 para dar la decisión.
Reinstalación.
Una vez que se ha revisado el expediente, esta Jugadora reserve que está presente causa, este hecho fue denunciado el 10 de enero del 2013 los hechos que dieron motivo a esta denuncia indica que la fecha del incidente es el 08 de febrero del 2012, esta guarda relación con la documentación de la Indagación previa con un documento de certificado de depósito del 22 de febrero del 2012, de acuerdo a lo que establecía en ese tiempo el Código Penal, este lo sancionaba de 1 a 5 años y para dictar la prescripción a la presente fecha ha transcurrido 5 años y 3 meses, así mismo los Magistrados de la Corte Nacional, las Jueces y Jueces deben cumplir el Código de Procedimiento Penal y que si se inicia el procedimiento, debe darse tal como lo dispone el Código de Procedimiento Penal, esta causa se inicia con el COIP, al señor investigado, claramente se indica que el ejercicio de la prescripción se prescribe al tiempo del cumplimiento del máximo de la pena, en aplicación a esta norma, se resuelve dictar la prescripción de la presente causa, hasta aquí la presente Audiencia, la Resolución irá notificada a las partes a sus respectivos casilleros y correos electrónicos señalados
RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
 SECRETARIO