2857-14
JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO.
VISTOS: El Ab. Iván Ramiro Tirsio Muñoz, Juez  de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil; el Jueves 6 de Noviembre del 2014, a las 08H19, dicta auto de llamamiento a juicio en contra delos procesados: CARLOS ENRIQUE GUANANGA PEÑA, GERMÀN ANDERSON OCHOA MARRETT y JOSÈ LUIS VASQUEZ MARRETT, como presuntos autores conforme el Art. 42 del Código Penal, del delito de falsificación de moneda (billetes), tipificado y  reprimido en el Art. 326 del Código Penal, en concordancia con el Art. 327 ibídem; efectuado  el sorteo de ley, correspondió al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas, integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc., Juez Ponente, la Ab. Diana Cueva Limones, Esp., Jueces Titulares y la Ab. Vanessa V. Vera Pinto, por subrogación de la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, según Acción de Personal No. AP15310-UPTH-KZF;y mediante procedimiento abreviado solicitado por la defensa y aceptado por la Fiscalía; sustanciada la etapa del juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 15 de Enero del 2015, a las 08H30, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal; inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial, aceptando el procedimiento abreviado de conformidad con los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y declaró por unanimidad la culpabilidad de CARLOS ENRIQUE GUANANGA PEÑA, GERMAN ANDERSON OCHOA MARRETT y JOSE LUIS VASQUEZ MARRETT, por el delito que se les imputaba, actualmente recogido en el Art. 304 del Código Orgánico Integral Penal, como Tráfico de Moneda; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Por haberse presentado solicitud de procedimiento abreviado, se le concede la palabra al patrocinador del procesado Carlos Enrique Guananga Peña, Defensor Privado Ab. Ángel Arboleda Montaño, quien manifiesta: “Amparado en las normas que rigen actualmente a nuestro ordenamiento jurídico de la República del Ecuador, la defensa aplicando aquellos principios, hemos considerado someternos al procedimiento abreviado determinado en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de que el tipo penal por el cual ha sido llamado a juicio mi defendido, la pena no supera los diez años; de la misma forma en el escrito presentado consta estampada la firma de mi defendido, el que en forma libre y espontánea ha aceptado someterse a este procedimiento señores Jueces, de modo que de ser procedente también pido que se lo escuche”.- Se le concede la palabra al Ab. Renzo Vizueta Prado, Defensor Público de los procesados: Germán Anderson Ochoa Marrett y José Luis Vásquez Marrett, quien en lo principal manifiesta: “En conversación con el señor Fiscal se ha conversado respecto de la aplicabilidad del Art. 304 del C.O.I.P. y es así que se ha presentado en este momento solicitud de procedimiento abreviado, a fin de dar por terminado el conflicto penal; los procesados consienten dicha situación, han estampado su firma en el presente escrito, están aceptando el hecho, pero en todo caso dentro de esta audiencia de juzgamiento les solicito que sean escuchados mis defendidos, a fin de dar trámite plenamente al procedimiento abreviado que ha sido admitido por el señor Fiscal y puesto en conocimiento de ustedes”. Se le confiere la palabra al señor Fiscal Ab. Edgar Escobar Zambrano, quien expone que la solicitud presentada por los procesados, reúne las condiciones legales establecidas, dado que en aplicación al principio de favorabilidad es posible la aplicación de este procedimiento dado que aplicando el Código Orgánico Integral Penal, la conducta por la cual fueron llamados a juicio actualmente se encuentra recogida en el Art. 304, que tipifica el tráfico de moneda, sancionada con una pena de uno a tres años por lo que cabe el procedimiento abreviado señalado en los Arts. 635 y 636 ibídem. por lo que es viable dicha solicitud. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico integral Penal, hace la exposición de la TEORÍA DEL CASO y expresa: “El día 23 de Julio del 2014, a las 17H00, en circunstancias en que se encontraban, el Capitán de Policía Luis Carrión Romero, el Teniente de Policía Víctor Toala Rodríguez y otros oficiales de Policía, realizando un operativo, en las calles Nicolás Augusto González y Babahoyo, de la ciudad de Guayaquil, se pudieron percatar que un ciudadano se encontraba caminando en actitud sospechosa, moviendo la cabeza en diferentes direcciones, al ver a los Policías apresuró su marcha por lo que procedieron a detenerlo y realizarle un registro encontrándole en su poder varios billetes de denominación de diez dólares presumiblemente falsos, en virtud de que los hilos de seguridad se encontraban visiblemente fuera del papel moneda, así también el alto relieve y las tintas no eran consistentes a simple vista, y en ese momento le solicitaron su identificación, por lo que determinaron que se trataba del ciudadano José Luis Vásquez Marrett, preguntándole la procedencia de dichos billetes sin poder justificar lo solicitado, así el referido ciudadano les manifestó que dentro del departamento donde vivía su hermano se encontraba más billetes de otra denominación, por lo que los Agentes de Policía se dirigieron al domicilio ubicado en las calles: Augusto González 24-13 entre Babahoyo y Abel Castillo, de la ciudad de Guayaquil, encontrando en su interior sobre los cojines de uno de los muebles de la sala la cantidad de diez fajos de billetes con la denominación de cien dólares, presumiblemente falsos, los mismos que se encontraban envueltos con un plástico color negro y sellado con cinta transparente; al percatarse de la presencia policial se observó que de las escaleras de la casa de alquiler, salió en precipitada carrera otro sujeto al cual se lo pudo detener y determinar que se trataba del señor Germán Anderson Ochoa Marrett, hermano del sospechoso y arrendatario del departamento donde se encontró los billetes presumiblemente falsos; mientras realizaban el registro minucioso de la vivienda, el señor José Luis Vásquez Marrett recibió una llamada telefónica de una persona que supuestamente era desconocida, pero que la tenía grabada entre sus contactos telefónicos, manifestándole que se encontraba en un vehículo blanco por su casa, para retirar el dinero, por lo que organizaron un operativo de búsqueda por los alrededores de la vivienda, encontrando a la altura de las calles Cuatro de noviembre y Carchi, un automotor marca Chevrolet, modelo Aveo, color blanco, de placas GQQ-0765, conducido por el señor Carlos Enrique Guananga Peña, y al registrarle el vehículo, previo a tratar de darse a la fuga, se le encontró en el interior del mismo, previamente camuflado en el tapizado, en el techo del vehículo, escondidos, la cantidad de quince billetes de la denominación de cien dólares, presumiblemente falsos; con estos antecedentes la Fiscalía presenta ante ustedes el presente caso”. Hace entrega de los elementos de convicción a través de Secretaría, con lo que se establece la materialidad de la infracción y la participación de cada uno de los procesados, consistentes en el testimonio del Capitán de Policía Luis Carrión Romero, quien estuvo a cargo del operativo; el Testimonio del Teniente de Policía Víctor Toala Rodríguez, del Teniente Diego Gallo Ibañez y del Cabo Primero de Policía Vicente Baldeón Jiménez, quienes participaron de la detención de los ciudadanos ahora procesados; el testimonio del Cabo de Policía Darwin Campoverde Campoverde, quien realizó el revenido químico del vehículo taxi, en el cual fue detenido Carlos Guananga, y el testimonio del Sargento Juan Carlos Bonilla y del Capitán Gabriel Andrade Navarrete, peritos de Criminalística, quienes realizaron el informe determinando que los billetes efectivamente son falsos; además se ha traído siguiendo la cadena de custodia desde la bodega de la Policía Judicial y se presenta la evidencia consistente en los billetes falsificados, por lo que la Fiscalía ha logrado demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de cada uno de los procesados; en base a todo lo cual los acusa en el grado de autores conforme el Art. 42 del C.O.I.P. a los señores: Carlos Enrique Guananga Peña, Germán Anderson Ochoa Marrett y José Luis Vásquez Marrett, del delito de tráfico de moneda, de conformidad con el Art. 304 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo por haber aceptado su participación en el hecho fáctico, los tres procesados, y siguiendo con las reglas del procedimiento abreviado, obviamente la Fiscalía considerando que la pena mínima para este delito es de un año, y que la pena sugerida es el resultado del análisis del delito imputado, de las atenuantes aceptadas y de las circunstancias atenuantes, sin que la rebaja de la pena sea inferior a un tercio de la pena, la Fiscalía solicita la pena de ocho meses, ya considerando las atenuantes y la rebaja que determina el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, hasta aqui mi intervención”. Se le escucha al ciudadano CARLOS ENRIQUE GUANANGA PEÑA, ecuatoriano, con cédula de identidad N° 091755725-8, de 28 años de edad, estado civil unión libre, domiciliado en la Cooperativa Nueva Prosperina, de la ciudad de Guayaquil, de ocupación taxista y comerciante; quien indica que está consciente de las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado, que la firma que consta en el documento presentado por él es la suya, que acepta la acusación que se le hace y pide disculpas. GERMAN ANDERSON OCHOA MARRETT, ecuatoriano, con cédula de identidad Nº 092710747-4, de 31 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en la ciudadela Guayacanes, en el norte de la ciudad de Guayaquil, de ocupación comerciante; quien de igual manera reconoce su firma en la solicitud presentada al Tribunal, acepta el hecho fáctico expuesto por el señor Fiscal, que pide perdón a la sociedad y acepta su culpa. JOSÈ LUIS VASQUEZ MARRETT, ecuatoriano, con cédula de identidad Nº 091691300-7, de 40 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en la ciudadela Guayacanes, manzana 4, villa 1, en el norte de la ciudad de Guayaquil, de ocupación comerciante; quien de igual manera reconoce su firma en la solicitud presentada al Tribunal, acepta el hecho fáctico expuesto por el señor Fiscal y pido perdón y disculpas a la sociedad y su familia. A continuación se le concede la palabra al Ab. Ángel Arboleda para que se pronuncie en cuanto a la sugerencia de pena del señor Fiscal, quien solicita se consideren los Certificados de Antecedentes Penales de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, como atenuantes a favor de su defendido; igualmente el Certificado de Buena Conducta conferido por el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley; aceptando la pena sugerida por Fiscalía dado que se trata de pena en concreto. De igual manera se le concede la palabra al Ab. Renzo Vizueta Prado, Defensor Público, quien a favor de sus defendidos manifestó en lo principal que siendo la pena del delito de uno a tres años, habiéndose presentado una solicitud de procedimiento abreviado, donde se ha presentado los escritos firmados por los procesados y aceptado el hecho fáctico, se ha cumplido con los requisitos y siendo que la pena sugerida por el señor Fiscal es de ocho meses y que no puede ser mayor a ésta, solicita que se acoja la misma con la que está de acuerdo, y pese a que no se pueden considerar más atenuantes, para demostrar que no han recibido ninguna sentencia anterior presenta los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas. Finalmente solicita que se apliquen las garantías básicas del debido proceso y se acepte la pena sugerida. QUINTO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas inferiores a diez años, se pueda pedir por la colaboración de los acusados una sanción reducida; a ello se suma que los abogados defensores de los acusados han presentado con sus firmas respectivas, los escritos, que junto con los testimonios de los procesados indicando que así lo desean e incluso ante los Jueces del Tribunal y señor Fiscal de la presente causa, han corroborado sus peticiones, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con pena que no supera los cinco años de privación de libertad. Donde los acusados admitieron ser los autores de tal comisión delictual y el señor Fiscal sugirió se les aplique como pena el tiempo de Ocho Meses de privación de libertad.- En la especie, se observa que la petición formulada por los acusados: Carlos Enrique Guananga Peña, Germán Anderson Ochoa Marrett y José Luis Vásquez Marrett, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y oídos que fueron los acusados a quienes se les insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestaron que lo aceptaban de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, resulta irrelevante analizar la prueba. En la especie sin embargo, se encuentra establecida la materialidad de la infracción con los elementos de convicción presentados por el señor Fiscal y que han quedado descritos en líneas anteriores; de otro lado también ha quedado demostrada la participación y responsabilidad de los tres procesados Carlos Enrique Guananga Peña, Germán Anderson Ochoa Marrett y José Luis Vásquez Marrett, quienes han aceptado haber cometido la infracción.- SEXTO:  Este Tribunal Primero de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal de los procesados, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”; por unanimidad, declara  CULPABLES a los ciudadanos: CARLOS ENRIQUE GUANANGA PEÑA, Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 091755725-8, de 28 años de edad, estado civil unión libre, domiciliado en la Cooperativa Nueva Prosperina, de la ciudad de Guayaquil, de ocupación taxista y comerciante; GERMAN ANDERSON OCHOA MARRETT, Ecuatoriano, con cédula de identidad Nº 092710747-4, de 31 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en la ciudadela Guayacanes, en el norte de la ciudad de Guayaquil, de ocupación comerciante; y JOSE LUIS VASQUEZ MARRETT, Ecuatoriano, con cédula de identidad Nº 091691300-7, de 40 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en la ciudadela Guayacanes, manzana 4, villa 1, en el norte de la ciudad de Guayaquil, de ocupación comerciante; en el grado de AUTORES del delito de Tráfico de Moneda, tipificado y reprimido en el Art. 304 del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación al Principio de Favorabilidad establecido los Arts. 76.5 y 77 de la Constitución de la República, los que a su vez están recogidos en los Art. 5.2 y 11. 6 del Código Orgánico Integral Penal, y le impone la pena reducida y sugerida por Fiscalía de Favorabilidad, de OCHO MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD; pena que la deberán continuar cumpliendo en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil Nº 1. Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como de los abogados defensores: privado y público de los acusados, han sido ajustadas a derecho.- Una vez ejecutoriada esta resolución, ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1 y al señor Jefe de la Policía Judicial haciendo conocer de lo resuelto. Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con el artículo 621 del COIP.- De igual manera una vez ejecutoriada esta resolución se dispone remitirse a la Oficina de Sorteo de Causas a efectos de que se radique la Competencia en uno de los señores Jueces de Garantías Penitenciarias, dado que los procesados están próximos a cumplir con su condena. Finalmente, se dispone la devolución del vehículo marca Chevrolet, Aveo, color blanco de placas GQQ-0765, a su legítimo propietario y previo el cumplimiento de todos los requisitos y formalidades de Ley, para lo cual se presentarán los documentos originales pertinentes, ante la Policía Judicial del Guayas; conforme se viene solicitando en el escrito que se manda agregar al proceso. Intervenga el Ab. Guillermo Espinoza de los Monteros, Secretario Encargado mediante Acción de Personal N° 070-UPTH-MME.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE y CUMPLASE.-