EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00285
Lugar y Fecha: Naranjal, viernes 4 de agosto del 2017; Hora: 10H30
Presunta Infracción: HURTO  ART. 196 INC. 1 DEL COIP 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Audiencia de Procedimiento Directo SI  (X ) NO  (  )  

Partes Procesales:
Fiscal: DR. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA
Testigo: POLICIA NACIONAL CBOS WILBER DAVID SANABRIA SOLANO, JORGE BLADIMIR YASELGA GUZMAN, ANGEL RAMIRO CAIZA SIGCHA

Víctima: LUIS ALFREDO VERA BARBERAN

Procesado: DOUGLAS ANTONIO VERGARA ARRIAGA
Patrocinadora: DEFENSORA PUBLICA AB. DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ  

FISCAL AB. PAULO QUISHPE CAIZA.- Señor Juez, avoco conocimiento la presente instrucción fiscal al revisar el expediente pude constar de una petición de conciliación, solicito sea resuelta la misma, solicito se corra traslado a la defensora del procesado.- Habiendo escuchado a las partes procesales me remitiré al parte de detención de fecha 24 de julio del 2017, aproximadamente a las 22h40, mientras estábamos en circulación nos manifestó el señor Luis Vera, quien un ciudadano se subió a su moto y procedió a encenderla y se lo alcanzo y lo boto al piso y el ciudadano sale en precipitada carrera y lo encontramos en la calle 9 de octubre de la parroquia Tenguel y fue reconocido plenamente y lo trajimos para acá para que se le resuelva la situación jurídica. Fiscalía resolvió la instrucción fiscal por el delito de hurto revisado las reglas del Art. 663 numeral 3 del COIP es un delito de la propiedad que no supera los diez salarios básicos del trabajador en general, y no supera los cinco años, fiscalía deja a su libre criterio si se admite la conciliación y se resuelva la situación jurídica, fiscalía ha traído a todos los testigos y peritos.-

DEFENSORA PÚBLICA: Señor Juez, dentro de la presente audiencia que ha sido instalada como audiencia de conciliación se encuentra solicitada por el agente fiscal de Balao Walther Jaramillo, de conformidad con el Art. 663, 664 y 665 del COIP y Art. 190 y 195 de la CRE la defensa solicita que acepte este acuerdo que mi representado Vergara Douglas ha llegado a un acuerdo total con la victima con la cantidad de doscientos dólares americanos como una forma de reparación a los daños ocasionados, por lo que la defensa le solicita a su señoría sea escuchado a mi representado.- PROCESADO DOUGLAS VERGARA ARRIAGA.- Lo hice manera y libre voluntaria, pedirle disculpas a usted y a la víctima.- VICTIMA VERA BARBERAN LUIS ALFREDO: Si es lo correcto lo manifestado y lo recibí en la notaria, es libre y voluntario, los daños ocasionados fueron reparados, no tengo nada que reclamar.-     

RESOLUCION DEL JUEZ: Se inició en base a un parte de aprehensión flagrante del hoy procesado Douglas Arriaga por el delito de hurto, se convocó a audiencia de juicio directo, se dio trámite de ley, no hay vicios formales y se declara valido el proceso, mediante oficio de fecha 1 de agosto suscrito por el Ab. Wather Jaramillo Fiscal de Balao para resolver por la vía de acuerdo conciliatorio, compareció el Ab. Paulo Quishpe fiscal encargado esto es procedente por el principio de concentración, Art. 663 no supera los cinco años, no es delito de transito por muerte o incapacidad permanente, por otro lado bajo los principio se cumplieron los mismos, fue escuchado el procesado como a la víctima han ratificado la conciliación el procesado Vergara Arriaga Douglas le ha entregado a la víctima Luis Vera le ha entregado doscientos dólares, victima ha sido reparado su daño y el principio de mínima intervención, siendo procedente acoge y aprueba la conciliación llevada a efecto entre el procesado, numeral 5 del Art. 665 del COIP se declara la extinción del ejercicio de acción penal, por ende se revoca la prisión preventiva en favor del procesado Vergara Arriaga Douglas Antonio, por ende se deberá acompañar la respectiva boleta de encarcelación en favor del procesado en mención.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-




Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO