VISTOS: En la Ciudad de Daule, en la Sala del despacho, ante el señor Ab. Wilner Valencia Rodríguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 enviado por el Consejo de la Judicatura del Distrito Guayas y Galápagos  e infrascrita Secretaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas, comparece el detenido HOLGUIN BURGOS JOSE LUIS, portador de la cedula de ciudadanía No. 0928305317, ecuatoriano, 25 años, unión libre, católica, empleado de la empresa Víctor Cobos en el área de aislamiento térmico Ubicada en Posorja reside en Palestina, acompañado del Defensor Público AB. Braulio De Mora, con matricula profesional No. 17-2002-355, del Foro de Abogados, Consejo de la Judicatura del Guayas, acto seguido el Señor Juez declara instalada la Audiencia de Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor HOLGUIN BURGOS JOSE LUIS, quien dice  : Que me allano al parte de tránsito, solicito me de la libertad, Acto  seguido interviene el Ab. Braulio De Mora De Mora, Señor Juez, Señorita Secretaria, en nombre y representación del HOLGUIN BURGOS JOSE LUIS, una vez escuchada la versión de mi Patrocinado expongo lo siguiente: Señor Juez asumo la defensa del detenido señor HOLGUIN BURGOS JOSE LUIS, en mi calidad de defensor público signado en este Cantón amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República, y en concordancia con el artículo 451 y 452 del Código Orgánico integral Penal, vengo para comparecer a nombre y representación del señor HOLGUIN BURGOS JOSE LUIS el mismo que se encuentra detenido por una contravención grave el mismo que se encuentra arrepentido y pide perdón y disculpa por haber cometido este error, pero amparado en el Art.77 de la Constitución solicito que se me dé la oportunidad de enmendar mi error ya que es producto de la conducta del ser humano propio y como nos encontramos en la semana mayor donde prevalece el espíritu de justicia solicito se me de alguna medida sustitutiva lo hago porque sé que el señor Juez es un Juez garantista de los Derechos Humanos lo hago amparado en la Constitución que protege la Libertad a que es el don más preciado y al estar en la semana mayor que es el símbolo del perdón solicito de la forma más comedida tenga presente mi petición al momento de resolver hasta aquí mi intervención.-En este estado el Señor Juez manifiesta declara la flagrancia de la contravención y habiendo escuchado lo manifestado por el señor detenido y por el defensor Público manifiesto lo siguiente: En razón del parte sin número  elaborado por el Cabo 4916 Guillermo Segovia Parra, al señor HOLGUIN BURGOS JOSE LUIS, el día 18/04/2014, las 19h40 aproximadamente en la avenida Fausto Espinosa Pinto en el Cantón Palestina, en circunstancia en que conducía una moto de placas GUV0771 por la avenida Fausto Espinosa Pinto Sentido norte- sur carril derecho siendo llamada la atención por el señor Subteniente Richard Garofalo de la Policía Nacional de servicio en Cantón Palestina y al solicitarle la documentación se percató que tenía aliento a licor siendo trasladado en una unidad de la Policía Nacional hasta la prevención del destacamento de Palestina donde el suscrito tomo el procedimiento para posterior traslado en la camioneta 333hasta la prevención No. 7de la Ciudad de Guayaquil donde el medico legista Doctor Galo Neira, le realizo la prueba de alcoholemia Test.21.105 dando como resultado 1.32 g/l positivo para  posterior ser traslado al Destacamento de Balzar quedando en calidad de DETENIDO la motocicleta de placas GUV0771, quedo en destacamento de Palestina en calidad de ENCARGADA,.   Por cuanto de los recaudos existentes en el expediente entre ellos la prueba  practicada al hoy detenido, dio como resultado 1.32  G/L, que si supero  el mínimo de alcohol permitida en la ley,  se establece que se encuentra  probada la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la misma, al haber adecuado su conducta en la contravención muy grave  que establece el Art. 145.2.2,  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que declaro la culpabilidad del Ciudadano HOLGUIN BURGOS JOSE LUIS y en apego a dicha disposición legal el suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de HOLGUIN BURGOS JOSE LUIS, con cédula de ciudadanía  No. 0928305317, a quien se sanciona CON QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN, AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.-. no se considera ninguna medida alternativa, por cuanto no se ha demostrado ninguna circunstancia atenuante a favor del detenido. Gírese en el día la correspondiente boleta de Prisión y mediante oficio envíese al Jefe de Tránsito de Balzar para que se lo  mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta tanto se cumpla con la sanción impuesta.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, secretaria encargada del despacho. Con lo que termina la presente diligencia. La secretaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el  Art. 179 ibídem, así como lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-
   