                AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO  

Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez.
ABG. MARCO TORRES ALVARADO

Nombre de la Secretaria:
Abg. MAYRA IPERTY MORANTE 

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
05567-2017

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 13 noviembre del 2017
 
Hora de Inicio:
   13h30
Presunta Infracción:
  ROBO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio:           (      )
Audiencia de Juzgamiento:           ( x) 
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro:  Procedimiento Directo   ( x ) 

Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. WILSON ALVAREZ VALENCIA 	    3130

Nombre del Ofendido/ denunciante

	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:

Procesado/s:	Nombre del Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
SANDOVAL GAMBOA FIDEL AGAPITO	( publico Ab.Tyrone Castañeda Hidalgo 	 5621
BERMEO SERRANO KEVIN STEVEN	(particular) Ab. Luis Loor Sacon	

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	 Testigos Acusador Particular:
		NO
Peritos:	 Traductores o intérpretes:
	NO

Prueba documental del Procesado	 Prueba documental de Fiscalía:	 Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado: SANDOVAL GAMBOA FIDEL   
                                                                      
Justifica Arraigo Social:  		SI (  )NO (x )    
Medidas Sustitutivas:  			SI (  )NO ( x)     
Solicita Pericia:  			SI (  )NO (x )    
Vicios de Procedibilidad:  		 SI(  )NO (x )    
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (  )NO (x )    
Existen Vicios Procesales:  		SI (  )NO (X)    
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 SI(  )NO (x )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )NO (X)    
Otro (Especifique)
La defensa expresa:  No existen vicios que alegar, se ha respetado el debido proceso.-
Alegato apertura: Existe una atenuante transcendental  a favor de mi defendido 

Actuaciones del Procesado:  BERMEO SERRANO KEVIN  
                                                                      
Justifica Arraigo Social:  		SI (  )NO (x )    
Medidas Sustitutivas:  			SI (  )NO ( x)     
Solicita Pericia:  			SI (  )NO (x )    
Vicios de Procedibilidad:  		 SI(  )NO (x )    
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (  )NO (x )    
Existen Vicios Procesales:  		SI (  )NO (X)    
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 SI(  )NO (x )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )NO (X)    
Otro (Especifique)
La defensa expresa:  No existen vicios que alegar, se ha respetado el debido proceso.-
Alegato apertura: La defensa desvirtuara la acusación fiscal a través de esta audiencia.- No me opongo a que se suspenda la audiencia.
.Actuaciones de Fiscalía:
                                                                       
Acusa:  					SI (  )NO(  )   
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )NO(  )   
Solicita Pericia:  			            SI (  )NO(  )   
Dictamen Acusatorio:  			SI (  )NO(  )   
Dictamen Abstentivo: 			SI (  )NO(  )   
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 SI(  )NO(x)   
Solicita Procedimiento Simplificado:       SI(  )NO(x)   
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (  )NO(x)   
Solicita Medidas Cautelares reales:       SI (  ) NO(x)   
Solicita Medidas Cautelares 
personales: 				SI (  ) NO(  )   
Otro ( Especifique)

       La fiscalía expresa: No existen vicios que alegar, se ha respetado el debido proceso.- Alegato de apertura : Esta fiscalía demostrará   que el día 05 noviembre del  2017,a aproximadamente a las 03h00, han sido detenidos los ciudadanos  SANDOVAL GAMBOA FIDEL AGAPITO y BERMEO SERRANO KEVIN STEVEN, quienes fueron reconocidos  por  el denunciante  Edson Anchundia Jaime Como las personas que bajo amenazas con arma blanca le habían sustraído su vehículo
Nissan  Sentra de Placas GRW-7045, por lo que se inició esta causa por delito tipificado en Art. 189  inciso primero del COIP.- Fiscalía presenta prueba. Llama  al testigo CABP. AMBER ALSIBER ORTIZ MERCADO: ( aprehensor- Me encontraba en el sector de la Trinitaria 4 reportaron que un señor se encontraba maniatado por la Cooperativa Independencia 2, el señor ya se había soltado, salimos en operativo me percato que el carro del señor un Nissan plomo, estaba siendo remolcado por un carro Aveo, ellos al ver la baliza aceleraron la soga se rompió nosotros los interceptamos detuvimos al señor Sandoval el señor Bermeo conducía el vehículo Aveo, adentro también iba un menor de edad, el que lo transportaba dijo que lo habían contratado para llevar el vehículo. El carro estaba desmantelado solo estaba el asiento, como del carro salía aceite, seguimos la huella y llegamos al sitio era un garaje y al lado una casa donde encontramos motor asiento batería. No le encontramos armas al señor Sandoval.-donde encontramos los accesorios y -
EDSON ANCHUNDIA JAIME, ( denunciante_ a las 12 y 15 de la noche circulaba por la 24 y cuenca salen dos sujetos  incluido el de camisa naranja, que se sentó en el lado del copiloto, para que les haga una carrera a la perimetral quedamos de acuerdo en   el precio, en el primer puente de la perimetral me hacen entrar por el segundo puente, identifico al señor  de camiseta naranja (Sandoval), por el estadio me hacen entrar por el callejón,  me salió un sujeto de tez negra alto con un machete proceden a asaltarme, me pusieron en la parte de atrás , me dijeron querían el carro para una vuelta, me llevaron a una casa, entro el de tez negra diciéndome ya me entregaban el carro, me llevaron  a las orillas del estero salado , me llevaron a una casa me tiraron  en una cama, llego el de tez negra con unas tarjetas me dijo si tenía  dinero le dije que no, me dejaron botado …Me metí en una iglesia evangélica donde a esa hora  03h00, habían unas personas les pedí ayuda, llamamos a la policía empezó el operativo, encontramos el vehículo cerca de las 3y 20 reconozco al de la camiseta naranja. El iba de copiloto me dijo esto es un asalto.-CBS. CHRISTIAN SEGUNDO GONGORA RODRIGUEZ. En un vehículo   Aveo van 3 sujetos remolcando un vehículo Nissan,  el cabo se rompió, neutralizamos a los ciudadanos al levantar el capo, no estaba el motor, manejando el carro iba el de camiseta fosforecente, (Bermeo) el de camisa naranja  ( Sandoval) iba de copiloto y un pequeño, menor de edad, iba en la parte de atrás.-

De conformidad con lo preceptuado en el Art. 640 #6 del  C.O.I.P, por no contar con la presencia del agente investigador, ni del agente que reconoció la evidencia, solicito se suspenda esta audiencia.
 
 .Actuaciones del Acusador Particular: Victima   

Solicita conversión  de la acción: 	               (   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
de daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

Extracto de la resolución: (800 caracteres)
 Se declara instalada la audiencia, Atendiendo la petición fiscal, por esta ocasión, se suspende la presente audiencia, la misma que será señalada dentro de los siguientes 15 días, mediante los domicilios judiciales señalados para el efecto - Termina la audiencia 
Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura.  La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de Garantías Penales del Cantón Guayaquil con competencia en Delitos Flagrantes, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. AUDIENCIA realizada el 13 noviembre del 2017: Procedimiento Directo  Instrucción Fiscal  # 05567-2017.-Delito:- ROBO- Fiscal. Ab. Wilson Alvarez Valencia - D. Publico Ab. Tyrone Castañeda - SALA No.20- Se suspende-Hora de finalización: 14H50


Abg. Mayra Iperty Morante 
            Secretaria 









	