EXTRACTO DE AUDIENCIA 


Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez:
ABG. MARCO TORRES ALVARADO 

Nombre de la Secretaria:
ABG. MAYRA IPERTY MORANTE 

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 

           4364-2014

Lugar y Fecha de Realización/

Guayaquil, 04 noviembre del 2014

Hora de Inicio:
01h50

Presunta Infracción:

                         ROBO 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  X )
Audiencia de Formulación de Cargos: (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Conciliación             (     )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Carlos Caranqui Morocho
3130
  


 

Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
 MEDRANDA TOMAL A ERICK ELIFIO
(particular)  Abg. Ricaurte Aguilar Velastegui 

4622
ricaurteaguilar@oulot.com
 

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:

 Peritos:
Traductores o intérpretes:
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.


 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:

Actuaciones de los Procesados:

Justifica Arraigo Social:  		SI (   )    NO ( x  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )    NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (   )    NO (x  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  x)
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique):
  El abogado  defensor  no impugna  la legalidad de la detención: El detenido expresa que el andaba en su moto, que es anaranjada, el bolso se lo encontró más adelante lo detuvo la policía.- Su defensor alega que su defendido no actuó en el robo, no se ha comprobado conforme a derecho su responsabilidad, solicita libertad  , por no haber existido violencia solicita se sustitúya la prisión 

_ Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI ( x )   NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x )  NO  (  )
Solicita Pericia:  			SI (    )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )   NO (x )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (    )  NO (X )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO (x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (    )  NO (x  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO (  )
Otro (Especifique):
Solicita se califique de legal la detención del ciudadano MEDRANDA TOMALA ERICK ELIFIO. La fiscalía en uso de las facultades  que le confiere el art. 195 de la Constitución  590-591 COIP  formula cargos contra el mencionado ciudadano  Medranda Tomalá Erick Elifio por el delito tipificado en el art. 189, inciso primero del COIP, por encontrarse reunidos los requisitos del art. 534 ,solicita se dicte la prisión preventiva.-  

Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (   )  NO (  )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (    )  NO (  )
Otro ( Especifique):
  
5. Resolución del Juez: 

Se califica la legalidad de la detención de MEDRANDA TOMALA ERICK ELIFIO , la misma  cumple  parámetros del Art. 527  del  COIP.- La fiscalía en uso de las facultades legales y constitucionales  ha procedido a formular cargos  contra Erick Elifio Medranda Tomala . Por existir indicios suficientes pues al detenido se le encontraron los objetos sustraídos en su poder, se dicta medida cautelar de prisión preventiva, disponiendo girar la respectiva boleta en su contra a fin de que sea trasladado  al Centro de Privación de  Libertad de Personas Adultas donde permanecerá a órdenes de esta unidad judicial mientras se resuelve su situación jurídica, el delito acusado es el de robo tipificado en el art. 189, primer inciso del COIP, el hecho se subsume  en el art. 640 numeral 4 , por lo que se convoca a las partes a audiencia de procedimiento directo a efectuarse el día  12 de noviembre del 2014,  a las 09h30, debiendo presentar las pruebas dentro del plazo de ley.- Termina la audiencia.-  



6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La copia ha sido entregada al fiscal.- La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

SALA NO……..2
TIPO  DE AUDIENCIA……… CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA 
NUMERO DE CAUSA …4364-2014.
DELITO………..ROBO 
FISCAL……… Ab. Carlos Caranqui Morocho  .
D.PUBLICO……. Abg. Ricaurte Aguilar 

7. Hora de Finalización: 

	02h10			




                                     ABG. MAYRA IPERTY MORANTE 
						SECRETARIA
 

 