               AUDIENCIA     PROCEDIMIENTO  DIRECTO- PROC. ABREVIADO  

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez.

Ab. MARCO TORRES ALVARADO 

Nombre de la Secretaria:

Abg. MAYRA IPERTY MORANTE 

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

           4364-2014 

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil,25 noviembre del 2014,
 
Hora de Inicio:

                       09H30
Presunta Infracción:

                     ROBO  art. 189  inciso 2- COIP 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:       (x)
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:            ( SI  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
 DR. ROBERTO CABRERA CARRILLO  
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ing. Jonathan Centeno  
NO
jonathancenteno@hotmail.com

Procesado/s:
Nombre del Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
MEDRANDA TOMALA ERICK ELIFIO
(Particular) Abg. Jonathan Laborde Paredes 
4017
Ab.jonathan-laborde@hotmail.com

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:
No
 si
NO
Peritos:
 Traductores o intérpretes:
si
NO

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:   
                                                                    
Justifica Arraigo Social:  		SI ( x) NO (   )    
Medidas Sustitutivas:  			 SI(   ) NO (   )     
Solicita Pericia:  			SI (   ) NO(   )    
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   ) NO( x)    
Vicios de Competencia Territorial: 	 SI(  )  NO(x )    
Existen Vicios Procesales:  		 SI(   )  NO(x )    
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 SI( X) NO(   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  (NO   )    
Otro (Especifique)
El abogado  defensor expresa que de conformidad  con el art. 635 COIP  ha acordado con la fiscalía someterse a un procedimiento abreviado .El detenido  expresa:_ Que acepta  el procedimiento , que ha sido asesorado por su defensor , pide disculpas ,a la sociedad ,a su familia  , acepta haber  cometido el hecho acusado.-Su defensor alega : Habiendo su representado  aceptado haber cometido el hecho  factico acusado, que desea reinsertarse a la sociedad, se le imponga una pena considerando las atenuantes de las que habla el art.46 COIP .-De conformidad  al  art. 630 , solicita la suspensión de la pena  a fin de que cumpla sentencia en libertad.-    . 
Actuaciones de Fiscalía:
                                                                            
Acusa:  					SI ( x) NO(  )   
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  ) NO(  )   
Solicita Pericia:  			 SI(  ) NO (  )   
Dictamen Acusatorio:  			 SI(  ) NO (  )   
Dictamen Abstentivo: 			 SI(   ) NO(  )   
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 SI( x) NO(  )   
Solicita Procedimiento Simplificado:  SI(   ) NO(  )   
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 SI(   ) NO (  )   
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 SI(   ) NO(  )   
Solicita Medidas Cautelares 
personales: 				 SI(    ) NO (  )   
Otro ( Especifique)
Se ha garantizado el derecho a la defensa del procesado, solicita se declare validez procesal.-  Conforme al art. 636 del COIP, la fiscalía ha propuesto  al procesado y su defensor  acogerse a un procedimiento abreviado,  la presente instrucción se inició por delito de Robo, segundo inciso del art. 189 del COIP, se cumplen los presupuestos del art.  635   .-Que el procesado y su defensor han  aceptado llevar este  caso  mediante procedimiento  abreviado. Solicita  de paso al mismo .Dentro de  lo  actuado se ha establecido que efectivamente  el procesado  Medranda Tomala Erick Elifio , ha encuadrado su conducta  a lo establecido en el art. 189 segundo inciso del COIP, por lo que lo acusa en calidad de AUTOR, sugiere se le imponga una pena de  UN año
 Actuaciones del Acusador Particular: 

Solicita conversión de la acción:  (   )
Solicita prisión preventiva:          (  )
Solicita se condene al pago 	     (   )
de daños y perjuicios:	               (   )
Otro (Especifique)
El Ing. Centeno Mendoza expresa:- Que mientras ingresaba su vehículo al garaje de su vivienda fue interceptado por el detenido aquí presente el que  procedió a sustraerle sus pertenencias, que no reclama nada material,  solicita se le brinden medidas de protección. 

Extracto de la resolución: (800 caracteres)
De lo expuesto por las partes, no se advierte la existencia de cuestiones prejudiciales debido  a  la naturaleza del delito, ni causas de nulidad, que pudieren afectar al proceso, se ha respetado el derecho a la defensa del procesado  consecuentemente se declara válido lo actuado .- La competencia se encuentra radicada conforme a  la ley.- El procesado ha sido identificado como MEDRANDA TOMALA ERICK ELIFIO, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, soltero, obrero , domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, actualmente guarda prisión en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley. La fiscalía ha presentado elementos que revelan el cometimiento del delito, ROBO, establecido  en el art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal , así como la participación del detenido en el mismo, delito  que  se encuentra sancionado  con una pena privativa de libertad de 3 a 5   años .Que la fiscalía  propuso  la acción de llevar el caso mediante procedimiento abreviado y el procesado aceptó haber cometido el hecho, así como  someterse al procedimiento abreviado con el aval de su  abogado defensor , en base al principio de concentración se acepta el mismo  ,por estas consideraciones Administrando Justicia en nombre del Pueblo  Soberano  del Ecuador y por Autoridad de la Constitución y las leyes de la República , se declara al ciudadano MEDRANDA TOMALA ERICK ELIFIO  Autor responsable  del delito de ROBO   tipificado en el art.189, inciso segundo  del Código Orgánico Integral  Penal,  imponiéndole una pena de Un Año de Prisión , la misma que deberá cumplir en el Centro de  Privación de libertad de Personas Adultas, sección varones, donde se encuentra detenido ..-Esta decisión será debidamente motivada y notificada en las  casillas señaladas para el efecto . Termina la audiencia. 
Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura.  La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de Garantías Penales del Cantón Guayaquil con competencia en Delitos Flagrantes, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

SALA:  NO. 7 
AUDIENCIA PROCEDIMIENTO ABREVIADO  
Instrucción Fiscal  No.4364-2014
Delito:    Robo  
 Fiscal :  Dr. Roberto Cabrera Carrillo  
D. Particular:- Abg. Jonathan Laborde Paredes   
Hora de finalización:
             10H10.-
 
                                                                                 Abg. Mayra Iperty Morante
                                                                                           Secretaria