VISTOS.- PROCEDIMIENTO ABREVIADO, realizada la audiencia oral y pública al tenor del numeral 2 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y anunciada la decisión en la misma diligencia, corresponde emitir SENTENCIA (Art. 621 del citado cuerpo de ley) y para ello se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad alguna en la sustanciación de la causa. El presente acuerdo (Fiscal-procesado) reúne los requisitos legales, no vulnera los derechos constitucionales de la persona encausada, no se quebranta el derecho a la defensa ni existe trasgresión a derechos humanos, en consecuencia se declara su validez;  SEGUNDO.- Nombres del procesado.- ERICK ELIFIO MEDRANDA TOMALA,  ecuatoriano, de 28 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 092310851-8, de estado civil soltero, obrero y domiciliado en LA Coop. Juan Montalvo, Cdla Alegría, de esta ciudad de Guayaquil;   TERCERO.- Este juzgador es competente para resolver este expediente procesal de conformidad al Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 638 del Código Orgánico Integral Penal;  CUARTO.-  Que convocada a la audiencia de procedimiento directo, antes de la diligencia el Fiscal, Ab. Roberto Cabrera Carrillo, indicó que había sugerido al procesado se someta al procedimiento abreviado, a quien se le advirtió y explicó de manera reiterada sobre las consecuencias de este proceso inmediato. Analizados los requisitos de admisibilidad, se determina que el presente hecho delictivo materia de este juicio tiene una pena (Inferior a 10 años, acorde al Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal), que en la audiencia el procesado voluntariamente consintió en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, cuyo pedido se encuentra debidamente avalado por el Ab. Jonathan Laborde Paredes, Defensor Particular; QUINTO.- Esta causa se inicia teniendo como antecedentes el parte de aprehensión de fecha 03 de noviembre del 2014 a las 02h:30,  suscrito por los agentes de policía Marco Villalobos Maji y Denis Palacios Arana, en el cual se informa: …que encontrándose de servicio como JP- Guayacanes2-4 Distrito Modelo Z-8 en el vehículo camioneta DMax 5166 por disposición del ECU 911, quien indica que un ciudadano que se transportaba en una motocicleta color negra con casco color rojo se había sustraído documentos personales de un ciudadano en la Cdla. Alborada por lo cual se procedió a realizar un patrullaje preventivo  y a verificar todas las motocicletas que circulaban por el sector, dando resultado a la altura de la Calle 20B y George Levis Capwell, cuando se visualizó una moto de las características mencionadas, se procedió a detener la marcha (moto) y al realizarle un registro personal a un ciudadano que se identificó como MEDRANDA TOMALA ERICK ELIFIO, se le encontró en el bolsillo derecho de su bermuda documentación como cédula y tarjeta bancaria (Banco del Pacífico) y un teléfono celular marca Samsung con la pantalla rota, las que pertenecían a CENTENO MENDOZA JONATHAN EDUARDO, de esta novedad se dio a conocer a la Unidad Alborada 6 al mando del SboS. Araujo Luis, quien llegó hasta el sitio donde nos encontrábamos con la motocicleta y el presunto infractor de la ley. La persona afectada identificó al detenido como quien le había sustraído sus pertenencias, luego fue puesto a consideración de la señorita Fiscal Ab. Ruth Ronquillo, quien ordenó que el caso sea conocido por el órgano judicial pertinente (Art. 444 numeral 9 del COIP); SEXTO.- En la intervención la Fiscalía, presentó en audiencia los hechos de la investigación y la fundamentación jurídica.  Del parte de aprehensión de fecha 3 de noviembre del 2014 a las 02h:30, se establece un delito flagrante, pues al procesado se le encontró las evidencias relativas a la infracción (teléfono celular de la víctima, la cédula, tarjeta bancaria y el vehículo utilizado (motocicleta) para ejecutar la infracción, que la víctima, ha reconocido plenamente al sujeto e identifica el vehículo (moto) en el cual se movilizaba. Que en la audiencia de flagrancia el procesado indicó que las evidencias se las encontró en un bolso y en la diligencia de procedimiento abreviado, de manera voluntaria admitió el hecho, lo que se encuentra avalado por su defensor particular. En cuanto a daños ocasionados por la infracción, no hay nada que establecer ni reparar, pues  la víctima compareció a la audiencia de juzgamiento e indicó que había sido resarcido en sus perjuicios y no tiene nada que reclamar ni en presente ni en futuro y solicita que le brinde las medidas de protección. Examinados los hechos expuesto de manera precisa y la fundamentación jurídica por el titular de la investigación, se da por comprobado la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, sobre la norma tipificada y reprimida en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que prescribe: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Que la fiscalía propuso la acción de llevar el caso mediante procedimiento abreviado y el procesado aceptó el hecho y la calificación jurídica, así como acordó la pena, sin que el presente reconocimiento se vulnere de derechos constitucionales del literal c) del numeral 7 del Art. 77 de la Carta Magna en vigencia. Dejando aclarado que al aplicarse el procedimiento abreviado el justiciable no renuncia a ninguna garantía de defensa especialmente las relacionadas con la presunción de inocencia, la defensa letrada idónea, el tiempo suficiente para preparar la defensa, ser informado de los cargos, ser escuchado en igualdad de condiciones, recibir una sentencia motivada. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ERICK ELIFIO MEDRANDA TOMALÁ, ecuatoriano, de 28 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 092310851-8, de estado civil soltero, obrero y domiciliado en LA Coop. Juan Montalvo, Cdla Alegría, de esta ciudad de Guayaquil, al haberse establecido que es AUTOR responsable de la comisión del delito previsto y sancionado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal y en cuanto a la sanción previamente acordada entre las partes, se le impone (01) un año de pena privativa de libertad, que deberán cumplir en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, sección Varones, debiendo descontarse todo el tiempo que el sentenciado haya estado detenido por esta causa.  Posterior a la decisión y dentro de las 24 horas de anunciada la decisión de manera verbal, el sentenciado a través de su defensor particular, solicitó SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por lo cual se abrió el debate en nueva audiencia señalada para analizar su procedencia.  En base al principio de contradicción se concedió la palabra a las partes,  en la que se pudo verificar, que el sentenciado cumplió con los requisitos exigidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Que la documentación presentada por los defensores  fue suficiente para sostener la presencia del nexo comunitario; y que además habiéndose escuchado al señor Fiscal Ab. Roberto Cabrera Carrillo, éste manifestó que no se oponía a que se otorgue la suspensión a favor del sentenciado. Concluida la audiencia se aceptó el pedido y al tenor del Art. 631 del COIP, se impuso las siguientes condiciones al sentenciado: 1.- Residir en la Coop. Juan Montalvo Mz. 1755 solar 21,  sitio determinado, debiendo comunicar cualquier cambio de domicilio al juez; 2.- Abstenerse de frecuentar el sitio donde habita la víctima (domicilio); 3.- no podrá salir del país sin previa autorización; 5.- Demostrar tener un trabajo lícito que le permita subsistir, debiendo demostrarlo documentadamente ante el juez; 8.- Presentarse periódicamente ante el Juez de Garantías penitenciarias que por sorteo corresponda los días (02) dos de cada mes; 9.- no ser reincidente en este tipo de conducta; y 10.- no tener nueva instrucción fiscal por otro delito. Esta suspensión tendrá un plazo de UN AÑO CALENDARIO, a partir de la notificación de esta sentencia. Se ordenó la excarcelación en merito a esta decisión con lo cual queda sin efecto la prisión preventiva.  De ser posible notifíquese a la víctima señor Jonathan Centeno Mendoza, conforme al numeral 11 del Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal. Que conforme lo establece el Art. 632 del mencionado cuerpo legal, el control de las condiciones deberá efectuarlas el juez de garantías penitenciarias que por sorteo corresponda.  Intervenga al Ab. Josefina Aguayo Castillo, Secretaria de esta Unidad Judicial. Una vez ejecutoriada la sentencia remítase a la Oficina de Sorteo. Notifíquese.