VISTOS: Que por sorteo de ley, este Juzgado avocó  conocimiento de la denuncia  interpuesta por CALLE LEON FRANCISCO EDUARDO  contra CALLE PADILLA FERNANDO MILTON.-    En la mencionada  denuncia el  denunciante  en la parte pertinente expresa que: “…el día viernes 2 de agosto del 2013 siendo aproximadamente las 17H00 me acerqué al local del hoy denunciado CALLE PADILLA FERNANDO MILTON para comprar repuestos para vehículos (1 polea del ventilador, 1 piñón de la distribución valorado en $240. Después de haber adquirido los repuestos, fui a instalarlos al vehículo percatándome que no era los mismos que necesitaba, me he acercado al local del accionado manifestándole que me cambie los prepuestos, me supo indicar que en esa momento  no tenía para cambiarme, que lo deje los repuestos y la factura, al día siguiente me entrega un cheque del Banco Internacional  por el valor de $200 para que lo cobre, este cheque  estaba a nombre de él que se lo había entregado una cliente, me he dirigido al banco a cobrar el cheque y la cajera manifiesta que la firma es inconforme. Después me acerqué al local del denunciado y le he manifestado lo que sucede con el cheque, desde ahí me tiene engañado que tal día me va a entregar dinero…” Y  siendo el estado de dictar la respectiva sentencia o resolución , conforme lo establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se considera: PRIMERO: El Juez de lo Penal es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el Numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia establecida además por la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto  del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Además, que en la sustanciación del proceso no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, dándose el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que se declara su validez procesal.- TERCERO: Convocada la audiencia, en hora y día señalados, previo la instalación de la misma las partes manifiestan haber llegado a un acuerdo a fin  de poner fin a la presente causa, postura que es aceptada por la señora juez por estar dentro de sus facultades constitucionales. El presente acuerdo pretende poner fin a las discrepancias materia de la denuncia, para el  efecto el denunciado se compromete con el denunciante a cancelarle la cantidad de $150 , toda vez que $90 ya han sido pagados,  de la siguiente forma: 40 dólares pagaderos el sábado 21 de diciembre del 22013 , 40 dólares  el 28 de diciembre del 2013,  40 dólares el 4 de enero del 2014 y los 30 dólares restantes el 11 de enero del 2014, dinero que deberá ser depositado en la cuenta de ahorros del denunciante No. Nº 1494185 del Banco de Guayaquil.-  En este estado la señora jueza acoge el pedido de las partes por estar dentro de sus facultades constitucionales hacerlo, por lo que da paso a la firma del  acuerdo, las partes acuerdan en dar a esta acta la calidad de título ejecutivo para efectos de ley, indicando la señora jueza que en caso de desacato a la misma se enviará el expediente a la fiscalía por desacato y transgresión a la administración de justicia.  Cumplida las obligaciones que se señalan se ordenará el archivo correspondiente de la causa, con lo que termina la presente audiencia firmando a satisfacción las partes, en unidad en acto con el señor juez y el secretario. -  CUARTO.- Con los fundamentos antes expuestos,  el  suscrito Juez de Contravenciones de la Unidad Judicial Primera de Guayaquil, Esta Autoridad en vista del acuerdo al que han llegado las partes, ésta autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,RESUELVE: PRIMERO.- Aprobar el acuerdo al que han llegado las partes SEGUNDO: En caso de incumplimiento las partes se acogerán al Procedimiento Penal común. TERCERO: Por cuanto las partes procesales en la presente causa han llegado a un acuerdo Transaccional en la Audiencia de Conciliación y Juzgamiento llevada a efecto en esta   Unidad Judicial  el día  16 de diciembre  del 2013 , el mismo que ha sido aceptado por esta Autoridad, en tal virtud, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 833 del Código de Procedimiento Civil en concordancia con el Art. 402 del mismo cuerpo legal  se declara concluida la presenta causa y se dispone el archivo de la misma una  vez cumplido el compromiso de pago - Notifíquese.- 