Resolución: 1.- No existen vicios de procedimiento por lo tanto el proceso lo declaro valido.- 2.-  Por existir la petición de PROCEDIMIENTO ABREVIADO Y SUSPENSIÓN CONDICIONAL 3.-Una vez que el señor Fiscal  acepta la petición de los procesados. 4.- los procesados han aceptado ante esta autoridad someterse a este procedimiento.- Con respecto al procesado KEVIN IVAN VILLEGAS GAZOLA acepto la Suspensión Condicional de conformidad en el Art. 37.2 del Código de Procedimiento Penal, por esta razón por acuerdo del señor Fiscal asi como su abogado Defensor , de conformidad con el Art. 37.3 , la Prohibición de salir del país, debe de presentarse una vez al mes para que haga trabajo comunitario de 8 a 12 del día y así mismo una vez al mes presentarse ante el señor Fiscal durante una año, No tener otra causa penal en futuro si no se revocaría la suspensión condicional.- Con respecto al procesado LUIS FELIPE YAGUAL NEGRETE.- De conformidad con el Art. 369 y 370 de Procedimiento Penal, que el procesado admite el hecho factico, como usted lo ha manifestado y aceptado el hecho fáctico y le voy a poner una pena de 20 meses se le descontara en el tiempo que ha estado privado de su libertad.- Con respecto del procesado de VILLEGAS GAZOLA KEVIN IVAN se emita su boleta de excarcelación, y se remita  mediante oficio al Centro de Privación de Libertad en que tiempo va a pagar 300 dólares y deben de ser depositadas  a esta judicatura para luego ser reembolsadas a la agraviada.- En cuanto al procesado YAGUAL NEGRETE LUIS FELIPE, mediante oficio se dicta sentencia y se le pone una pena de 20 meses, debiendo descontarse el tiempo que ha estado recluido en esta causa.- Con lo que termina la presente audiencia que se realizó en la Sala No. 3 y terminó a las catorce horas  con cuarenta y seis de la fecha arriba indicada, firmando para constancia el señor juez y la Secretaria que la certifica.-