EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00785
Lugar y Fecha de realización: Durán, 20  de mayo del 2015
Hora: 12h32
Presunta Infracción: (Art. 394 NUM 2)
Juez: Ab. Ricardo Arias Plaza
Secretaria encargada: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  ( x )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( X   )  NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Víctima: 
Fiscal: 
Casilla judicial:
Detenido/s: RIOS RIVERA JONATHAN AUGUSTO
Edad:  24  años 
Cedula: 
Abogado defensor: JENNY MERA ORTIZ
Casilla judicial: 5563/ jmera@defensoria.gob.ec  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente Aprehensor:  PALMA QUINTANA JOSÈ LUIS.- Quien se ratifica en el parte de aprehensión.- 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (   )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: Jenny  Mera Ortiz: en cuanto al hecho cometido, el señor no ha negado el hecho ha aceptado su culpa manifestando que ha estado en estado etílico, está pidiendo disculpas al policía por el hecho ocurrido, por lo que solicito sea tomado en cuenta. 
RIOS RIVERA JONATHAN AUGUSTO.-  yo pido disculpas señor juez estaba mareado.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por lo escuchado en esta audiencia, por el agente aprehensor, así mismo al detenido, y de lo dicho por el abogado defensor, habiéndose respetado todos y cada uno de los principios básicos establecidos en la Constitución de la Republica, de conformidad con el art. 621 y art. 622 de Código Orgánico Integral Penal,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de RIOS RIVERA JONATHAN AUGUSTO,  por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de (7) días de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley.- Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA