EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-02548G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de abril del 2016
Presunta Infracción: Contravención  de Transito sin licencia  
Jueza (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Maria Jaramillo Hidalgo 
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Procesado/s:  Henry Brian Chavez Castillo  
 Abg. YELENA VEGA COBOS Defensora Publica     
Casilla judicial: 
Agente de la ATM: Christian Raphael León Noboa     
Actuación de la Defensa: 
Manifiesta que si le leyeron sus derechos, la defensa no tiene nada que objetar en cuanto a la detención, Henry Brian Chavez Castillo  
Mi defendido  ha pedido disculpas solicito que la pena sea de servicio comunitario no ha puesto resistencia, está arrepentido, le solicito trabajo comunitario.-  
Aprendió el vehículo, Resp. No fue retenido, porque mi superior se lo dio a un familiar.- 
Tal como hemos escuchado al ATM no tenemos prueba de que el señor habla de que conducía el vehículo la prueba fundamental es el vehículo, a falta de pruebas ya que el agente de tránsito no ha probado que mi representado  manejada el vehículo.- 
El señor ATM Christian Raphael León Noboa, estuve de operativo, le pedí licencia de conducir el mismo que no tenía, según la base de datos de la CNT. 
Henry Brian Chavez Castillo, no responde a ninguna pregunta.-
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) Esta juzgadora declara la legalidad de la detención del ciudadano  Henry Brian Chavez Castillo  y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se declara valido  todo lo actuado. Por cuanto se le aplica el Art. 386  numeral 1 del COIP, contra Henry Brian Chavez Castillo  en base de la noticia que hace referencia el parte policial por accidente de tránsito por lo que las partes quedan debidamente notificadas, dentro de la documentación el aprehendido no ha obtenido licencia de conducir esta juzgadora tiene pleno conocimiento y Declara culpable a Henry Brian Chavez Castillo ,  que el aprehendido ha cometido la infracción la suscrita Jueza Administrando Justicia en nombre del Pueblo Soberano  del Ecuador  y por autoridad de la Constitución y de las Leyes de la Republica,  le pone la pena privativa de libertad de tres días y la multa de un salario básico unificado del  trabajador, gírese la boleta de encarcelación.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      

Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil