VISTOS: En mi calidad de Juez titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, mediante acción de personal 9872-UPTH-2015-VHL; y encontrándome en el turno reglamentario de flagrancia, avoco conocimiento del parte por persona detenida No. 00-00003253, de fecha 15 de abril del 2016, suscrito por el Agente de Tránsito León Noboa Cristian Raphael, que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa lo siguiente: “Encontrándome de servicio en el operativo de alcoholemia en las calles Cosme Renella y Plaza Dañín, procedí a detener la marcha del vehículo de placas GNL-0563 del servicio particular del Guayas, conducido por el señor Chévez Castillo Henry Brian con cédula No. 0952221596, cerificando en la base de datos de la ANT que el señor NO POSEE LICENCIA de conducir porque ha sido brevetado, por lo que fue trasladado en el RP-49 de la ATM, hasta el complejo judicial de la fiscalía Florida Norte, quedando en calidad de aprehendido.- Se adjunta print de la ANT de no poseer licencia de conducir y derechos constitucionales del señor Chávez Castillo Henry Brian...” Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atenta a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO: Esta juzgadora es competente de acuerdo a lo que establece el art. 402 y siguientes del  COIP, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador por tratarse de una contravención de tránsito; se confirmó por parte del secretario del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo la abogada de la defensa de la defensa quién manifiesta que no tiene nada que objetar en cuanto a la aprehensión de su defendido, pues fue en legal y debida forma aprehendido por los agentes de tránsito, quienes se encontraban realizando un operativo por alcoholemia, el aprehendido se acogió al derecho al silencio.- Intervino el agente de tránsito quién manifestó que el hoy aprehendido se encontraba conduciendo el vehículo de placas GNL-0563 y al verificar en la base de datos si poseía licencia, este NO POSEE LICENCIA PARA CONDUCIR.- CUARTO: En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido suscrito por la agente de tránsito, del print de la ANT en el que se certifica que el aprehendido no posee licencia de conducir, de la aceptación por parte de la abogada de la defensa que su defendido fue aprehendido en legal y debida forma, encuadrando su conducta en la contravención de primera clase determinada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere a la “Persona que conduzca sin haber obtenido licencia”.  QUINTO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a CHAVEZ CASTILLO HENRY BRIAN, con C.C.0952221596, estudiante, domiciliado en ésta ciudad de Guayaquil, de la contravención determinada en el artículo 386 NUMERAL 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general.- Gírese la boleta de encarcelación.- Tómese en cuenta las casilla y correo electrónico señalados.- DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          