VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, en calidad de Jueces titulares de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, los senores Ab. Marco Bravo Cruz, como Juez Ponente; Dr. Efrain Guerrero Drouet y Dr. Fernando Otoya Delgado.

Ha comparecido ante este Tribunal de la Sala Unica la senora Dra. Vilma Andrade Gavilanez, interpuso la Accion de Habeas Corpus, en auspicio de los senores Christian Adalberto Preciado Charcopa, Pedro Pablo Sanchez Perea y Yilson Alberto Cortez Jaramillo y en lo principal expresa:

Que sus patrocinados fueron detenidos el domingo 2 de abril del 2017, a eso de las 13h00, en el recinto electoral instalado en el Colegio Juan Montalvo, parroquia Montalvo, provincia de Esmeraldas, por cuanto segun el parte policial habrian cometido el delito tipificado en el Art. 333 del COIP, por lo que han sido privados de su libertad y el dia 3 de abril del 2017, dentro del proceso No. 08252-2017-00569, se ha llevado a cabo la audiencia de calificacion de flagrancia, en donde el Fiscal ha manifestado tener elementos suficientes para formularles cargos por el delito falso sufragio, entre ellos el parte policial de detencion, cedulas y papeletas de votacion que han sido exhibidas como evidencia, informe tecnico pericial de reconocimiento de evidencias, versiones rendidas por el policia aprehensor, de los infantes de marina a cargo de la seguridad de la mesa electoral, prueba que no ha sido desvirtuada por la defensa de ninguna manera. 

Menciona que el juzgador a cargo, Dr. Carlos Barrera, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, jamas debio permitir que se rindan versiones en la audiencia de calificacion de flagrancia pues no es el momento procesal oportuno, ni el juez el competente para receptar esas versiones, violandose de esta manera el Art. 76, numeral 1 de la Constitucion, en concordancia con lo que disponen los Art. 563, numeral 4, 8 y 10; Art. 564, numeral 1 y Art. 582, del COIP.

Respecto de la motivacion de la Fiscalia al momento de solicitar la medida de prision preventiva, ha manifestado que se justifica por ser un delito flagrante cuya pena supera el ano; ha solicitado se le de tramite ordinario y que la duracion de la instruccion sera de 30 dias. No consta del acta de la diligencia que el Fiscal haya justificado el contenido del numeral 3 del Art. 534 del COIP, es decir, que se justifique que hay peligro de fuga o que no vayan a comparecer a juicio, violentando lo que dispone el Art. 540 del COIP.

Que por parte del juez de la causa al resolver sobre el pedido de Fiscalia ha expresado: "(...) prueba documental que no ha sido desvirtuada por la defensa con prueba alguna, con lo que demuestra que los hoy procesados son los responsables del delito que se les imputa (SIC falso sufragio), hechos y acciones con los que se ha justificado plenamente Fiscalia, que la defensa no ha desvirtuado en derecho ni ha justificado nada de lo que alega (...) la defensa de los procesados en esta audiencia de flagrancia presentando certificaciones de honorabilidad y de trabajo, sin que esten debidamente notariados para que tengan el efecto juridico deseado o que las personas otorgantes hubieran comparecido a esta audiencia, no se ha justificado nada de lo que alega o justifique en favor de sus defendidos y que garantice la comparecencia a juicio de los procesados, ademas tomando en consideracion que el presente caso es de aquellos delitos que provocan alarma social en la sociedad (...)"; que lo transcrito, claramente se desprende que el senor Dr. Carlos Barrera, Juez de la Unidad Penal de Esmeraldas, violando los derechos y garantias constitucionales de los accionantes, de manera ilegal, arbitraria, atentatoria contra el debido proceso dicta orden de prision preventiva, pues de lo transcrito, se desprende que en la audiencia de calificacion de flagrancia, apenas comenzaban las investigaciones, sin que haya transcurrido el tramite correspondiente para que el senor Juez manifieste que "(...) se demuestra que los hoy procesados son los responsables del delito que se les imputa (...)", con esta afirmacion el Juez viola flagrante y especialmente el contenido del Art. 76, numeral 2 de la Constitucion que indica: "Se presumira la inocencia de toda persona, y sera tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolucion firme o sentencia ejecutoriada.", vision que sin duda se forma porque sin ser el momento procesal y con violacion de claras disposiciones legales, en la audiencia de flagrancia, inclusive permite que se tomen versiones de supuestos testigos del hecho, situacion improcedente para este tipo de audiencias, pues con ello al conocer asi los hechos el Juez tiene informacion que va a influir en su decision en las etapas posteriores del proceso.

Manifiesta ademas que toda persona tiene derecho a que se presuma su inocencia y ser tratada como inocente mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley, en un juicio que por menos cumpla los requisitos minimos que prescribe el principio de justicia procesal, este derecho hace referencia no solo al trato que debe recibir en los tribunales una persona y a la evaluacion de las pruebas, sino tambien al trato que recibe antes de juicio, se aplica a los sospechosos, antes de la formulacion de cargos penales y continua aplicandose hasta el momento en que se confirma la declaracion de culpabilidad en ultima instancia, por ello es necesario que las presunciones legales no violen necesariamente la presuncion de inocencia cuando se encuentren definidas por la ley, tener limites razonables y preservar el derecho a la defensa del procesado.

Sostiene tambien que tanto la doctrina como los fallos reiterados de la Corte Constitucional como doctrina especializada, tienen a la falta de motivacion como una causal de nulidad de una decision de cualquier tipo, afirma citando sentencias de esta Corte que la motivacion constituye un elemento basico de la resolucion judicial y encuentra su fundamento en la necesidad de dar una explicacion al silogismo judicial lo suficientemente claro como para saber que la solucion dada al caso es consecuencia de una interpretacion del ordenamiento y no fruto de la arbitrariedad.

Indica que se desvirtua asi que la decision tomada por el Juez, en base a los fundamentos en que se respalda, violan el principio de inocencia y no cumple el requisito de motivacion por lo que deberia declararse su nulidad.

Respecto de la prision preventiva afirma que el derecho a la libertad es un derecho humano fundamental, sin embargo los estados pueden privar a una persona de su libertad en ciertas circunstancias, ademas que las normas internacionales de derechos humanos propugnan porque se tomen una serie de medidas de proteccion para garantizar a los individuos que no se les prive de su libertad en forma ilegal o arbitraria; argumenta en este sentido con base en las decisiones que ha tomado el Comite de Derechos Humanos cuando indica que la detencion antes del juicio no solo debe ser legal, sino tambien necesaria y razonable segun las circunstancias del caso; se asevera que la sospecha que una persona ha cometido un delito no es suficiente para justificar que permanezca detenida hasta que se realice la investigacion y se dicte el acta de acusacion formal; hace mencion a que una persona puede permanecer detenida cuando constituye una clara y grave amenaza para la sociedad que no puede permanecer contenida de ninguna manera.

Hace mencion ademas al pronunciamiento de la Corte Nacional de Justicia sobre el criterio vertido acerca de los parametros constitucionales y legales que atanen a la prision preventiva, esto es, que "(...) entre las configuraciones constitucionales de la prision preventiva tenemos que, I) no sera la regla sino la excepcion, es decir, es extraordinaria; II) su finalidad es de doble via, por un lado, asegurar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, y por otro lado, garantizar el derecho de la victima a recibir oportuna y pronta resolucion de la administracion de justicia y, III) para asegurar el cumplimiento de la pena (...) la prision preventiva procedera de forma excepcional y restrictiva, siempre y cuando las otras medidas de caracter personal no fueren suficientes para evitar que el procesado evada la accion de la justicia".

Que con estos antecedentes manifiesta que el planteamiento de Fiscalia al momento de solicitar al juez la prision preventiva, no se ajusta al requisito legal de la motivacion, conforme al Art. 534, numeral 3 y Art. 540 del COIP, pues no se demuestra como las otras medidas cautelares y que constituyen la regla general, son insuficientes para que se dicte prision preventiva, sin motivacion y que llevaron al juez a manifestar que "los procesados son los responsables del delito que les imputa", violando el derecho a la presuncion de inocencia, a la defensa, al debido proceso y a un juicio justo.

Esta accion es presentada ante esta Sala Unica Multicompetente el dia martes 2 de mayo del 2017, a las 16h24 y segun la razon sentada por el responsable de Sorteos de la Sala, constante a fs. 8, ha correspondido a este Tribunal de alzada su conocimiento y como la causa se encuentra en estado de resolver, se hacen las siguientes consideraciones: 

PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta Sala es competente para conocer y resolver la accion jurisdiccional de Habeas Corpus interpuesta, de conformidad con el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, el Art. 24 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 

SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- La accion de Habeas Corpus prevista en la Constitucion es una de las garantias jurisdiccionales que tienen todas las personas en la comprension de que la libertad constituye uno de los bienes juridicos de supremo valor indispensable para la existencia misma de la sociedad y que cobra mayor significacion al momento en que el Art. 1 de la Constitucion caracteriza al Ecuador como un Estado constitucional de derechos y justicia; y que, al tenor de lo contemplado en el Art. 89 de la Carta Fundamental. Por tanto, son presupuestos fundamentales para la procedencia de la accion de habeas corpus que la privacion de la libertad se haya producido de forma ilegal, esto es, contraria a ley; arbitraria, o sea, sin ley, sin norma juridica; e, ilegitima, de tal modo que exista falta de racionalidad juridica; y, del sorteo legal efectuado, sin que se observe omision de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decision de la presente accion, por lo que se declara su validez. 

TERCERO.- EXPOSICIONES EN LA AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA.- A la accion que deducida por la accionante, se le dio el tramite correspondiente, luego del cual se senalo dia y hora a efecto de que el mismo la fundamente en legal y debida forma. A la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, celebrada en la Sala de audiencias de esta Corte, comparecieron las partes quienes fueron legalmente notificadas y dando cumplimiento con lo dispuesto en el articulo 14 del Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, expresaron: 

3.1. DE LA ACCIONANTE: He interpuesto esta accion de Habeas Corpus en beneficio de mis defendidos, en contra del Dr. Fausto Barrera Vasquez, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, quien violo los derechos de mis defendidos y su derecho a la presuncion de inocencia, al debido proceso y  a la defensa, ha dictado orden de prision preventiva en contra de los mencionados ciudadanos dentro del caso Ndeg 08282-2017-00569, que se tramita en la Unidad Judicial Penal de esta ciudad. Mis representados fueron privados de su libertad el 2 de abril del 2017 en el recinto electoral instalado en el colegio Juan Montalvo, de la parroquia Juan Montalvo, provincia de Esmeraldas, se aduce que mis defendidos habrian incurrido en el delito tipificado en el 333 del COIP, esto es falso sufragio, las circunstancias se dan porque previamente los ciudadanos Cristhian Preciado y Pablo Sanchez, como miembros de la mesa electoral, habian tenido un pequeno altercado con el militar que estaba custodiando la junta, solo ellos, ni siquiera otra persona, recibieron mas tarde al senor Yilson Cortez y siendo un pueblo pequeno todos son amigos, es ahi cuando de manera abusiva, se les acerco el senor militar y argumento que se habia dado este falso sufragio del senor Yilson Cortez, este no tenia en su poder el certificado de votacion que dice el militar iba a recibir por haber realizado el supuesto falso sufragio y mucho menos se habria firmado el padron electoral. Cuando le pidieron sus documentos al senor Yilson Cortez solo tenia su cedula y papeleta de votacion pues ya habia votado con anterioridad en otra mesa. Con estos antecedentes se les detiene, se realiza un parte policial y al dia siguiente 3 de abril de 2017, a las 11h00, se lleva a efecto la audiencia de calificacion de flagrancia donde les formula cargos el Fiscal, en dicha audiencia manifesto que cuenta con elementos suficientes como son el parte policial, las papeletas de votacion que constan como evidencia, el reconocimiento de evidencia, ademas de esto presenta como elementos de cargo la version rendida por el policia aprehensor, el subteniente a cargo de la junta electoral y la version rendida por el infante de marina. Respecto de estas circunstancias conocen ustedes que en la audiencia de formulacion de cargos es unicamente para que el fiscal que cuenta con los elementos basicos proceda a imputar a una persona por el cometimiento de un delito. Como se indico en dicha audiencia se presentan los elementos de cargo pero no debe presentarse version alguna y menos de los testigos porque no es la etapa procesal para ello, al proceder a receptar directamente el juez las versiones viola el Art. 76 numeral 1 de la Constitucion, en concordancia con lo que disponen los articulos 563 numerales 4, 8 y 10 concomitante con el 582 especialmente del COIP. En la motivacion fiscalia ha manifestado que por ser un delito flagrante la instruccion tendra una duracion de 30 dias, sin embargo revisado el expediente el fiscal no ha justificado el numeral 3 del Art. 534, es decir no justifico que exista peligro de fuga de mis defendidos, no fundamento su peticion de prision preventiva y viola el Art. 540 del COIP. Ante el pedido de fiscalia el juez emite las boletas de prision preventiva diciendo que la defensa no ha aportado prueba que desvirtue los hechos imputados siendo que esta audiencia solo es para aportar con elementos de cargo para que se formule una imputacion en contra de una persona; el momento oportuno para la prueba lo dice el Art. 453 sobre la finalidad de la prueba para dar a conocer sobre los hechos y circunstancias y la posible responsabilidad de una persona, en la audiencia de calificacion de flagrancia estos hechos no se dan porque no es el procedimiento, el Art. 454 del COIP dice que la prueba se regira por los siguientes principios: el de oportunidad que es practicada en la etapa de juicio, los elementos de conviccion debe ser presentada en la etapa de evaluacion y preparatoria de juicio, las investigaciones y pericias practicadas alcanzaran el valor de prueba una vez que sean incorporadas presentadas y valoradas en la audiencia oral de juicio, tambien  se viola el principio de contradiccion el numeral 3 del articulo antes mencionado dice que las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas tantos las de la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada; al no actuarse asi se viola el procedimiento pues en una sola audiencia el juez dice que no se ha aportado con prueba respecto de la prision preventiva toma en cuenta los testimonios las pericias e insiste que la defensa no ha desvirtuado la prueba, esto quiere decir que le juez equivoco el procedimiento, el debio calificar la flagrancia, superada esta parte de la audiencia se presenta los elementos de cargo y los procesados tienen 30 dias, vigilando el debido proceso, para que puedan defenderse; en la audiencia de juzgamiento se toman las versiones actuando en contra de la ley por cuanto las versiones deben ser receptadas por el fiscal y debe ser reducida a escrito dentro de la fase investigativa. El juez dice que en esta audiencia se ha manifestado y demostrado que los procesados son responsables de falso sufragio tipificado y sancionado por el articulo 333 del COIP pues la defensa de los procesados no ha desvirtuado con prueba que demuestre lo contrario. El senor juez al adelantar un criterio de esta naturaleza viola el derecho a la presuncion de inocencia establecido en el articulo 76 numeral 2 de la Constitucion del Estado. El juez dice hacer un analisis del Art. 77 de la Constitucion que dice que en todo proceso se observaran las garantias basicas, como es que la privacion de la libertad se aplicara excepcionalmente en los casos de flagrancias y no podran estar detenidos sin audiencia por mas de 24 horas; dice el senor juez que tomando en cuenta lo manifestado al ser un delito que provoca alarma social cuando la ley no califica este delito como de alarma social, hecho que la defensa de los procesados no ha demostrado ni ha justificado en derecho cuando no se puede justificar que el hecho causaba alarma social. El juez debio hacer un analisis de los hechos y cuidar que el senor Fiscal justifique la necesidad de prision preventiva, demostrado que se violo el procedimiento y la garantia constitucional de la presuncion de inocencia ademas de haber violado preceptos legales y constitucionales y los convenios internacionales establecidos  por lo tanto el juez dio un tramite no previsto y viola los derechos los derechos de mis defendidos al dictar la prision preventiva. Por lo que solicito acepten el recurso interpuesto de Habeas Corpus propuesto por mis defendidos y se disponga la inmediata libertad.

3.2. JUEZ ACCIONADO: En atencion a las alegaciones presentadas por los recurrentes a traves de su abogada debo manifestar que es importante dejar esclarecido los antecedentes que incentivan no solamente el juez de garantias penales que dicto la medida cautelar de caracter personal sino que en el hecho mismo que se inspira la titular de la accion penal para decretar en el momento procesal oportuno decidir formular cargos como es el caso concreto, debo direccionar mi razonamiento de acuerdo al parte policial que en su parte pertinente manifiesta que el senor Surchi Diego, mediante versiones del senor infante de marina Abad Noboa quien se encontraba de seguridad de la mesa numero 5, se percato que en la mesa un ciudadano se presento a sufragar sin presentar la cedula de identidad, luego de eso se acerca nuevamente donde el secretario de la mesa de nombres Pedro Sanchez a solicitar su certificado de votacion y es en ese momento donde el infante de marina manifiesta que por que no solicito la cedula de ciudadania, indicandole que era un amigo y que el lo conocia, dicho esto el senor marino le solicita la cedula al senor Cortez Jaramillo Yilson Alberto, constatando que era otra persona la del certificado de votacion misma que ya habia sido firmada por el Presidente de la mesa electoral siendo notable la inconsistencia. Los pensadores clasicos nos ensenaban y los libros asi lo establecen, la verdad a medias no puede ser considerada como verdad, en el parte constan los hechos y en los que fiscalia se inspira y decreta y decide formular cargos en contra de los accionantes, por haber obtenido un certificado de votacion que no le correspondia, aquello esta legalmente justificado conforme los informes tecnicos periciales del reconocimiento de evidencias fisicas presentados en la audiencia. La naturaleza del Habeas Corpus tiene finalidades claras: atacar una arbitrariedad, ilegitimidad de la detencion que haya sido decretada por un juez, la detencion fue en 2 de abril del 2017, a las 14h30, es decir, sin que trascurran las 24 horas el el 3 de abril del 2017, a las 10h00, se instala la audiencia de calificacion de flagrancia en presencia de Patricia Nazareno (fiscal) y los sospechosos representados por sus abogados. El articulo 534 deja establecido la finalidad y requisitos de la prision preventiva, segun el articulo 533 este tipo de acciones penales supera al ano, con relacion a los requisitos lo elementos de conviccion suficientes que fueron presentados por la senora fiscal y siendo que el Habeas Corpus tiene como finalidad atacar la arbitrariedad, se ha justificado que es un delito de accion publica y en la audiencia de calificacion se hizo dentro del termino legal, se ha establecido de manera clara cuales son los elementos de conviccion, estan los representantes de la mesa electoral, existen las certificaciones que demuestran que existio el falso sufragio, el senor juez en su fundamentacion deja establecido que presentaron certificado de honorabilidad sin ninguna firma de respaldo, esas son las razones principales por las que el senor juez actuante dicto el auto de prision preventiva. Para finalizar exhibo las boletas de detencion.

3.3. REPLICA.- El juez ha manifestado los hechos que constan en el parte policial pero ese no es el motivo de esta audiencia sino la violacion del debido proceso, de la presuncion de inocencia en la que incurre el juez al emitir su resolucion al permitir actos investigativos que no son propios de esta etapa, al adelantar criterios y hasta prevaricar porque dice que son culpables, que son los responsables, en esta audiencia el juez no puede adjudicar esa responsabilidad, porque el senor juez para emitir su resolucion debio tomar en cuenta los principios basicos y motivar, si ustedes revisan la motivacion, no esta. Al respecto en varias sentencias de la Corte Nacional se habla de la motivacion, el juez permitio actos de investigacion en donde no era el momento procesal, es la violacion expresa del juez que conocio la causa, pues en el acta ya los sentencio. Pido que acepten el Habeas Corpus y ordenen la libertad de mis defendidos. El senor Juez dice que el juez que conocio la causa debia fundamentar de acuerdo al parte policial, dice que no se justifico el arraigo social, yo alego que el senor fiscal no justifico que una medida alternativa que contempla la ley sea insuficiente para que mis defendidos comparezcan a juicio, se olvida el senor juez que estamos alegando que se violo la presuncion de inocencia, tampoco he alegado que el senor juez haya impuesto una pena pero si hay en la resolucion palabras textuales que dicen que en esta audiencia se ha manifestado y se ha demostrado que los procesados son los responsables por el delito de falso sufragio y para hablar de prueba y de responsabilidades se debe seguir todo el proceso.

3.4. CONTRA REPLICA: No hay que hacer un mayor esfuerzo intelectual para poder entender aquello, se ha dejado establecido por los accionantes que se ha adelantado un criterio que existe un posible prevaricato, ?acaso la audiencia de Habeas Corpus que nos convoca es para analizar algun adelanto de criterio que haya tenido el juez?, ?acaso este es el momento procesal oportuno que el senor juez adecuo su conducta al prevaricato?, hay una linea marcada de diferencia entre el espacio para analizar el criterio que haya tenido el senor juez con un posible prevaricato de la misma forma hay una linea marcada entre la apelacion propiamente a la prision preventiva y el Habeas Corpus. He sido puntual y he manifestado que no hay arbitrariedad, ni ilegitimidad al decretar la prision preventiva, se menciona que el parte policial no puede ser un elemento vinculante pero la abogada defensora en su intervencion desecha que se escuche a los agentes, el parte policial es un hecho netamente referencial que debe ser fundamentado en legal y debida forma en la audiencia de calificacion de flagrancia y el juez esta obligado a obtener toda la informacion para decision. Los senores procesados no justificaron los arraigos suficientes siendo este un elemento trascendental, no es necesario mencionar que se dicte una medida alternativa a la prision preventiva se debe justificar lo solicitado. El senor juez no ha dejado establecido  en ninguna der las partes del acta resumen que se sentencia.

CUARTO.- MARCO LEGAL.- La accion de Habeas Corpus prevista en la Constitucion es una de las garantias jurisdiccionales que tienen todas las personas en la comprension de que la libertad constituye uno de los bienes juridicos de supremo valor indispensable para la existencia misma de la sociedad y que cobra mayor significacion al momento en que el Art. 1 de la Constitucion de la Republica, caracteriza al Ecuador como un estado constitucional de derechos y justicia, lo cual se plasma en el Art. 89 de la Constitucion cuando indica que: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...". Asimismo, de conformidad con el Art. 76 de la Constitucion, debe asegurarse el debido proceso, que se concreta en respetar, observar y aplicar las garantias constitucionales basicas, entre las que se encuentra el derecho a la defensa, que comporta, no ser privado de tal ejercicio, en ninguna etapa o grado del proceso; del mismo modo, en atencion a lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del Art. 130 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, es facultad jurisdiccional esencial, cuidar que se respeten los derechos y garantias de las partes; tambien, en su Art. 77, numeral 1, establece: "La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley.". 

La accion de habeas corpus, ademas de la tutela constitucional, tiene proteccion supra legal al encontrarse regulada en varios instrumentos internacionales, tales como la Declaracion Universal de los Derechos del Hombre que en el Art. 3 se reconoce el principio segun el cual: "Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona."; en su Art. 8 contempla: "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o por la ley"; y, en el Art. 9 senala: "Nadie podra ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado"; la Convencion Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre y de las Libertades Fundamentales (1950), en su Art. 5, inciso cuarto, senala que toda persona privada de su libertad, por detencion o prision, tiene el derecho de introducir un recurso ante el tribunal con el fin de que se estatuya, en un breve plazo, sobre la legalidad de la detencion y ordene la libertad si la detencion es ilegal. De modo similar, en la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (1948), establece el Art. 18, que toda persona "debe disponer de un procedimiento sencillo y breve, por el cual la justicia lo ampare contra actos de la autoridad que violen en perjuicio suyo, alguno de los derechos fundamentales consagrados constitucionalmente"; en su Art. 15, se expresa: "Derecho de proteccion contra la detencion arbitraria. Nadie puede ser privado de su libertad sino en los casos y segun las formas establecidas por leyes preexistentes." (...). "Todo individuo que haya sido privado de su libertad tiene derecho a que el juez verifique sin demora la legalidad de la medida y a ser juzgado sin dilacion injustificada, o, de lo contrario, a ser puesto en libertad. Tiene derecho tambien a un tratamiento humano durante la privacion de su libertad".  La Convencion Americana sobre Derechos Humanos (1969), en el Art. 7, declara: "Derecho a la Libertad Personal.- 1. Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. 2. Nadie puede ser privado de su libertad fisica, salvo por las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Politicas de los Estados Partes o por las leyes dictadas conforme a ellas.  3. Nadie puede ser sometido a detencion o encarcelamiento arbitrarios. (...) 5. Toda persona detenida o retenida debe ser llevada, sin demora, ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad, sin perjuicio de que continue el proceso. Su libertad podra estar condicionada a garantias que aseguren su comparecencia en el juicio. 6. Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueran ilegales. En los Estados Partes cuyas leyes preven que toda persona que se viera amenazada de ser privada de su libertad tiene derecho a recurrir a un juez o tribunal competente a fin de que este decida sobre la legalidad de tal amenaza, dicho recurso no puede ser restringido ni abolido. Los recursos podran interponerse por si o por otra persona. (...)". El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos determina en su Art. 9: "1. Todo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. Nadie podra ser sometido a detencion o prision arbitrarias. Nadie podra ser privado de su libertad, salvo por las causas fijadas por ley y con arreglo al procedimiento establecido en esta. (...) 3. Toda persona detenida o presa a causa de una infraccion penal sera llevada sin demora ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales, y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad. La prision preventiva de las personas que hayan de ser juzgadas no debe ser la regla general, pero su libertad podra estar subordinada a garantias que aseguren la comparecencia del acusado en el acto del juicio, o en cualquier momento de las diligencias procesales y, en su caso, para la ejecucion del fallo. 4. Toda persona que sea privada de libertad en virtud de detencion o prision tendra derecho a recurrir ante un tribunal, a fin de que este decida a la brevedad posible sobre la legalidad de su prision y ordene su libertad si la prision fuera ilegal. 5. Toda persona que haya sido ilegalmente detenida o presa, tendra el derecho efectivo a obtener reparacion.". 

QUINTO.- ANALISIS DE LA SALA.- En el contexto de las disposiciones legales, jurisprudenciales y doctrinales anotadas en el considerando anterior, es preciso senalar que el Habeas Corpus es una de las garantias constitucionales especiales de proteccion a los derechos humanos, que pertenece a la esfera del control difuso de los derechos fundamentales, y proviene de un mandato constitucional y legal, por tanto, constituye un compromiso de los poderes publicos ante los ciudadanos. Al respecto el jurisconsulto Pedro Pablo Camargo, en su obra LA ACCION DE HABEAS CORPUS, Editorial Leyer, Bogota  Colombia, 2006, pagina 117, define al habeas corpus como: "(...) un derecho fundamental y, a la vez, una accion constitucional que tutela la libertad personal cuando alguien es privado de la libertad con violacion de las garantias constitucionales o legales, o esta se prolongue ilegalmente. Esta accion unicamente podra invocarse o incoarse por una sola vez y para su decision se aplicara el principio pro homine (...)".

Con esta normativa se determina que toda persona que fuere objeto de privacion o restriccion de su libertad, o se viere amenazada en su seguridad personal, con violacion de las garantias constitucionales, tiene derecho a que una autoridad competente con jurisdiccion en el lugar donde se hubiere ejecutado el acto causante de la solicitud, o donde se encontrara la persona agraviada, expida un mandamiento de Habeas Corpus, a fin de restituir su libertad; es decir, su pretension es establecer remedios eficaces y rapidos para los eventuales supuestos de detenciones no justificadas legalmente, o que transcurran en condiciones ilegales.

En tal sentido, el Habeas Corpus se configura con la comparecencia del detenido ante la autoridad respectiva, con el proposito que exponga sus alegaciones contra las causas de la detencion o las condiciones de la misma, a objeto de que la autoridad resuelva, en definitiva, conforme a derecho sobre su detencion y su objeto se contrae a una pretension de caracter constitucional muy concreta, como lo es, el derecho a la libertad. 

La autoridad competente, debe tan solo juzgar la legitimidad del escenario que provoco la privacion de libertad a la que se trata de poner fin o modificar, pero sin extraer mas consecuencias, que la necesaria finalizacion o modificacion de esa situacion de privacion de libertad, siempre y cuando, esta cumpla con los procedimientos establecidos en la Constitucion. 

Sobre las exposiciones vertidas en audiencia por los accionantes, asi como de la documentacion constante en la peticion y de la que se exhibio durante la diligencia, se puede llegar a la conclusion que los detenidos han sido arbitraria e ilegitimamente privados de su libertad desde el 3 de abril del 2017, ya que dentro de una audiencia de calificacion de flagrancia que se convirtio en audiencia de juzgamiento, fueron encontrados culpables y responsables de una supuesta infraccion, esto lo comprobamos con el acta de la audiencia de calificacion de flagrancia, donde el senor Juez de manera sorprendente en varios parrafos de su decision ha aseverado: "(...) PRUEBA DOCUMENTAL QUE NO HA SIDO DESVIRTUADA POR LA DEFENSA CON PRUEBA ALGUNA, CON LO QUE SE DEMUESTRA QUE LOS HOY PROCESADOS SON LOS RESPONSABLES DEL DELITO QUE SE LE IMPUTA, HECHOS Y ACTUACIONES CON LOS QUE SE HA JUSTIFICADO PLENAMENTE FISCALIA COMO TITULAR DE LA ACCION PENAL PUBLICA, Y HA DETERMINADO QUE ESTE HECHO ES DE ACCION PENAL PUBLICA; HECHOS Y ACTUACIONES QUE LA DEFENSA DEL PROCESADO NO HA DESVIRTUADO EN DERECHO NI HA JUSTIFICADO NADA DE LO QUE ALEGA; (...) EN ESTA AUDIENCIA SE HA MANIFESTADO Y SE HA DEMOSTRADO QUE LOS PROCESADOS PRECIADO CHARCOPA CRISTHIAN ADALBERTO, SANCHEZ PEREA PEDRO PABLO; Y, CORTEZ JARAMILLO YILSON ALBERTO SON LOS RESPONSABLE POR EL DELITO DE FALSO SUFRAGIO TIPIFICADO Y SANCIONADO EN EL ART. 333 DEL COIP, LO QUE LA DEFENSA DE LA PROCESADO NO HA DESVIRTUADO EN DERECHO Y EN HECHO, NO JUSTIFICAN NADA DE LO QUE SE LE IMPUTA A SUS DEFENDIDOS CON PRUEBA QUE DEMUESTRE LO CONTRARIO (...)" (lo resaltado en negrillas corresponde a este tribunal).

Se hace evidente que se ha configurado de esta manera un trato inhumano y degradante, donde se violaron todos sus derechos constitucionales, asi como del debido proceso, el derecho a la defensa, el derecho a la presuncion de inocencia y el derecho a una tutela judicial imparcial y expedita, es por ello que este Tribunal llega a establecer que el Habeas Corpus ha cumplido su objeto de que el accionante recupere su libertad, por encontrarse privados de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica, segun asi lo estipula el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que reza: "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia; 2. A no ser exiliada forzosamente, desterrada o expatriada del territorio nacional; 3. A no ser desaparecida forzosamente; 4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; 5. A que, en caso de ser una persona extranjera, incluso antes de haber solicitado refugio o asilo politico, no ser expulsada y devuelta al pais donde teme persecucion o donde peligre su vida, su libertad, su integridad y su seguridad; 6. A no ser detenida por deudas, excepto en el caso de pensiones alimenticias; 7. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez; 8. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada cuando haya caducado la prision preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prision y de un ano en los delitos sancionados con reclusion; 9. A no ser incomunicada, o sometida a tratamientos vejatorios de su dignidad humana; 10. A ser puesta a disposicion del juez o tribunal competente inmediatamente y no mas tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detencion.". Por consiguiente los eventos de procedencia de esta garantia jurisdiccional son: 1) Siempre que la vulneracion de la libertad se produzca por orden arbitraria de autoridad no judicial; 2) Cuando la persona se encuentre ilegalmente privada de la libertad por vencimiento de los terminos legales respectivos; 3) Por la utilizacion de vias de hecho para transigir de forma ilegitima la libertad.

A este respecto se ha pronunciado la Corte Nacional de Justicia, dentro la sentencia dictada dentro del expediente No. 365-09, publicada en el Registro Oficial Suplemente No. 172, de 25 de julio del 2011, nos indica: "(...) 2) Ya en el analisis mismo de la procedencia de las medidas restrictivas de libertad dentro de un proceso, es necesario tomar en cuenta dos aspectos fundamentales, a saber, que el articulo 1 de la Constitucion de la Republica, define al Ecuador como un Estado constitucional de derechos y justicia, calidad que obliga entender la intervencion del Estado en la esfera de libertad de las personas, como excepcional, subsidiaria, fragmentaria y sobre todo residual, lo cual implica que el sistema penal, como la forma mas violenta de intervencion en la esfera de libertad, no puede ser mas que la ultima opcion o ultima ratio a la que la sociedad puede acudir para la proteccion de bienes juridicos. En virtud del principio de inocencia, en el marco de un proceso penal, el imputado debe permanecer en libertad, como regla general. Sin perjuicio de ello, es aceptado que el Estado, solo como excepcion y bajo determinadas condiciones, este facultado para detener provisionalmente a una persona durante un proceso judicial aun inconcluso, con la atencion de que la duracion excesiva de la prision preventiva origina el riesgo de invertir el sentido de la presuncion de inocencia, convirtiendo la medida cautelar en una verdadera pena anticipada (Informe Peirano Basso vs. Republica Oriental del Uruguay, 14 de mayo del 2007. Caso 12.553, Comision Interamericana de Derechos Humanos parr. 70) (...)".

En el caso de analisis, con la documentacion de la investigacion fiscal exhibida en esta audiencia por parte del senor Juez accionado, quien actua por encargo del titular, tomadas en cuenta las actuaciones judiciales y de fiscalia, estamos verificando que a los accionantes, se les inicia un proceso penal sin que se haya justificado de forma alguna el cometimiento de acto ilicito, menos que configure en el tipo penal que acusa fiscalia y por el que en forma inmotivada solicita la prision preventiva, resalta a simple vista que se violo el procedimiento propio del caso, pues los agentes aprehensores antes de detener a los accionantes, debieron verificar que en efecto se haya configurado el tipo penal CON TODOS SUS ELEMENTOS, mas sin embargo al ser presentados ante el juzgador para la calificacion de la flagrancia, este debio observar y concluir la audiencia resolviendo sobre la necesidad de atender el pedido de prision preventiva, maxime si se toma en cuenta que no son personas dedicadas a delinquir, son ciudadanos a los cuales tomo en cuenta el Consejo Nacional Electoral para participar en un proceso eleccionario en calidades de Presidente y Secretario de Junta Electoral, es claro y no merece mas luces comprender que para ello, el Consejo Nacional Electoral conoce perfectamente que son personas con RELACION DE DEPENDENCIA, es decir que, por el solo hecho de participar en este proceso de elecciones no cabian pedirse mas arraigos sociales que los aportados por ese hecho de notorio conocimiento publico, a mas de ello, si se presento suficiente documentacion que le permitia al juez no ordenar en forma arbitraria, tal como lo hizo, la privacion de libertad, tanto mas que esta medida es de ultima ratio, apreciamos que el juzgador no ha tomado en cuenta el principio de minima intervencion penal, por el cual la aplicacion del Derecho Penal ha de ser la ultima ratio, el ultimo recurso a utilizar a falta de otros menos lesivos. Doctrinarios de la talla de MANUEL LEYVA ESTUPINAN, han determinado que el "llamado caracter fragmentario del Derecho Penal constituye una exigencia relacionada con la anterior. Ambos postulados integran el llamado principio de intervencion minima. Que el Derecho Penal solo debe proteger bienes juridicos no significa que todo bien juridico haya de ser protegido penalmente, ni tampoco que todo ataque a los bienes juridicos penalmente tutelado deba determinar la intervencion del Derecho Penal".

No esta por demas recordar al tratadista al DR. RAUL CARNEVALI RODRIGUEZ, quien afirma que "en terminos generales, puede decirse que toda persona tiene derecho a que su causa sea conducida de manera justa y para ello se debe garantizar a todo ciudadano imputado de un delito de los medios necesarios como para que pueda defenderse en condiciones de relativa igualdad frente al Estado, que de por si ya esta en posicion de superioridad. En efecto, si se examinan las diversas garantias dispuestas frente a la persecucion penal y del procedimiento estas apuntan a resguardar al imputado frente al enorme poder que tiene aquel cuando ejerce el ius puniendi. Todas estas garantias, que pueden comprenderse dentro de la nocion del debido proceso, se dirigen fundamentalmente a que el Estado pueda imponer legitimamente una pena".

Relatados los indicados antecedentes, es preciso anotar que de conformidad con el Art. 89 de la Constitucion de la Republica: "La accion de Habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella en forma arbitraria, ilegal e ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de la libertad"; en consecuencia, el proposito que persigue esta institucion juridica es tutelar el derecho fundamental de todo ser humano a la libertad, cuando este ha sido vulnerado y se ha producido un arresto o detencion que sea ilegal, arbitrario o ilegitimo. De conformidad con el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional: "La accion de Habeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos de la persona privada o restringida de la libertad, por autoridad publica o por cualquier persona (...)"; norma que guarda armonia, con el numeral 2 del Art. 45 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que prescribe, que si hubiere una privacion ilegitima o arbitraria de la libertad, el Juez esta en la obligacion de declarar el derecho, disponer la inmediata libertad y la reparacion integral; anotando que la privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: "a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia; b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de la libertad; c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales; d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad; y, e) En los casos en que la privacion de la libertades llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad". 

En la especie, se ha demostrado que se han producido los presupuestos del literal d), del numeral 2, del art. 45 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en consecuencia, se ha justificado que los ciudadanos Christian Adalberto Preciado Charcopa, Pedro Pablo Sanchez Perea y Yilson Alberto Cortez Jaramillo, sufren una privacion arbitraria o ilegitima de la libertad, del todo irregular por los vicios de procedimiento que se acaban de determinar.

SEXTO.- DECISION: Con todos estos antecedentes, en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve admitir la Accion de Habeas Corpus propuesta por los ciudadanos Christian Adalberto Preciado Charcopa, Pedro Pablo Sanchez Perea y Yilson Alberto Cortez Jaramillo y en consecuencia, se declara la violacion de su derecho a la libertad y se dispone su inmediata libertad, para lo cual se girara la respectiva Boleta Constitucional de Excarcelacion. Ejecutoriada que sea esta sentencia, remitase copias certificadas a  la Corte Constitucional, tal como lo dispone el Art. 86 numeral 5 de la Constitucion. NOTIFIQUESE.-