Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. GALO RAMOS VITERI

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

3202-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 09 DE FEBRERO DE 2015

Hora de Inicio/reinstalación:

10H40

Presunta Infracción:

ABUSO DE ARMA DE FUEGO Art. 359 Código Orgánico Integral Penal


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena:  ( X )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (   )

Intervinientes en la Audiencia:


Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. FABRIZZIO NEIRA JIMÉNEZ
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ANGULO GUERRERO CHRISTIAN OMAR
AB. GUILLERMINA VARGAS GARCIA
4631
abguille@hotmail.com


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:





 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.


 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI ( x )  NO (   )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa de Christian Angulo Guerrero, manifiesta que ha justificado y cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, presenta certificado de trabajo, declaración juramentada donde consta el domicilio donde va habitar, certificados de antecedentes penales de tribunales y solicita que se le suspenda la pena y su defendido se someterá a las condiciones impuestas por su Señoría.


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía no se opone a la documentación presentada, puede cumplir con todos los requisitos art. 630 del COIP, pero la modalidad de la aprehensión me preocupa, nadie puede tener armas, no está en mi decisión de oponerme, pero es vecino del denunciante, solicito que el procesado se cambie inmediatamente de domicilio, existe una gravedad en la conducta del procesado por su estado de peligrosidad, sugiere las condiciones contempladas en los numerales 1, 2, 3, 4, 5, 8, 9, y 10 del Art. 631 del COIP, si incumple las condiciones se ejecutará la pena.

Actuaciones del Acusador Particular:


 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO ( x )
 SolicitaPrisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución:

Escuchados a los sujetos procesales en el momento procesal de anunciar mi resolución, el rasgo más llamativo de la evolución de los sistemas penales actuales es la previsión en ellos de mecanismos tendientes a evitar la aplicación de las penas privativas de libertad no absolutamente necesarias, como consecuencia de la progresiva humanización de las ideas penales, la privación de libertad aparece hoy en día como una pena que resulta excesiva en muchas ocasiones, nuestra ley existe que la pena puede ser sustituida para la reinserción a la sociedad. Sobre la aplicación de la suspensión condicional de la pena que se le impondrá al sentenciado Christian Omar Angulo Guerrero, es necesario hacer las siguientes precisiones: PRIMERO: El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- SEGUNDO: La defensa del sentenciado en la audiencia de procedimiento abreviado, solicitó la suspensión condicional de la pena impuesta, de lo cual, la Fiscalía se pronunció favorablemente a la aplicación de la misma en contra del sentenciado Christian Omar Angulo Guerrero; y, TERCERO: En el presente proceso penal, nos encontramos con una pena privativa de libertad que no excede los cinco años, el sentenciado Christian Omar Ángulo Guerrero, no consta que tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, y como no es un delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar. El suscrito Juez, por estas consideraciones expuestas, RESUELVE, en conformidad con lo dispuesto en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, suspender condicional la pena, por el tiempo de UN AÑO a partir de esta resolución, que el sentenciado Christian Omar Ángulo Guerrero, deberá cumplir las siguientes condiciones: 1. Cambiarse inmediatamente y residir en un domicilio muy alejado de la persona que usted agredió; 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas en especial al denunciante; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 4. Someterse a un tratamiento ambulatorio, psicológico y el resultado lo hará llegar al juez que conozca el control; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo ; 8. Presentarse periódicamente ante el Juez de Garantías Penitenciarias una vez al mes hasta el tiempo que dure la suspensión de pena impuesta 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito; y, pagar la multa que sanciona el tipo penal. Consecuentemente se dispone la libertad del sentenciado Christian Omar Ángulo Guerrero, por consiguiente elabórese la correspondiente Boleta Constitucional de Excarcelación, la misma que surtirá efecto siempre y cuando el antes mencionado sentenciado no se encuentre a órdenes de otra Autoridad competente.- Se le recuerda al sentenciado que en caso de que incumpliere cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad. Posteriormente fundamentará y motivará la respectiva resolución.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de treinta y tres minutos.

Hora de Finalización:

11h13


SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas