Naranjal, viernes 2 de marzo del 2018, las 14h21, VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, dentro del proceso No.- 09267-2018-00017, que por delito de robo, tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal,  se sigue en esta Unidad Judicial en contra del señor  NEXAR MANUEL MIRANDA RAMÍREZ. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de juzgamiento. Con oficio No.- 145-2018- SPJN-SUBZ/G-Z/5, de fecha 20 de febrero del 2018, suscrito por el Sargento de Policía Angel Caizacigcha,  al que el parte policial No. SURCP24693108, de fecha 19 de enero del 2018,  suscrito por el Subteniente  ERICK DAVID DELGADO RIVERA,  quien fuera el agente aprehensor, se hace de conocimiento de esta jueza que: encontrándose como guardia de amanecida del Distrito de la Policía Naranjal-Balao mediante llamada del Ecu-911 avanzaron hasta la altura del Colegio 15 de Octubre a verificar un posible escándalo en la vía pública, una vez en el punto tomaron contacto con el señor Joao Alexander Reyes Ortega quien les manifestó que el ciudadano que se encontraba en el punto le había robado su teléfono celular minutos antes por lo que le persigue y lo alcanza en el lugar antes indicado razón por la cual se le realizó un registro superficial al ciudadano de nombres Nexar Manuel Miranda Ramírez a quien se le pudo encontrar en el bolsillo delantero derecho del pantalón que llevaba puesto un celular marca Samsung color plateado con filo blanco mica de vidrio y estuche color azul mismo que su propietario manifestó reconocer y tener la documentación del mencionado aparato electrónico para lo cual de manera libre y voluntaria el presunto infractor de la ley procedió  a entregarnos el teléfono celular por lo que mediante se procedió a la aprehensión haciéndole conocer sus derechos, él mismo que queda ingresado en la sala de espera del Distrito naranjal para continuar con el respectivo procedimiento normal de la ley.  Convocados que han  sido a audiencia de Formulación de cargos y calificación de la legalidad de la Detención, siendo el día y hora señalada, Fiscalía,  una vez que se  ha calificado de legal y constitucional la detención y de flagrante el hecho que se ha hecho  conocer en el parte,  conforme a sus atribuciones legales y constitucionales resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de NEXAR MANUEL MIRANDA RAMÍREZ, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de Robo. Se acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra del mencionado procesado.  Se dio trámite en Procedimiento Directo, por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y se convocó para la Audiencia de Juicio Directo para resolver la situación jurídica de NEXAR MANUEL MIRANDA RAMÍREZ,  audiencia a la cual fueron convocadas las partes procesales. Fiscalía representada por la Ab. Diana Roldán Cruz, y la defensa por la Ab. Purificación Parra,  en la cual luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y luego del debate se adoptó la resolución de manera oral y motivada, correspondiendo reducir la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para así hacerlo se considera:  
PRIMERO: La suscrita operadora de justicia penal es competente para el conocimiento de este tipo de acciones conforme así expresamente faculta el Art. 167 de la Constitución de la República, Art. 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la resolución 171-2015 del Pleno del Consejo de la Judicatura.
 SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa se enmarca en lo establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que,  en forma expresa se declara válido todo lo actuado. 
TERCERO: El procesado responde a los nombres de NEXAR MANUEL MIRANDA RAMÍREZ,  portador de la cedula No.- 0931801104, de estado civil soltero, domiciliado en Puerto Baquerizo, de 22 años de edad, de ocupación cangrejero.-  En la presente audiencia de juicio directo, misma que se desarrolló atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Instalada la misma, en el alegato inicial, Fiscalía manifestó las circunstancias por las cuales llegó a tener conocimiento del delito que se investiga, y que durante el desarrollo de la audiencia contará con los elementos suficientes para emitir su correspondiente pronunciamiento. La defensa por su parte manifestó, que probaría la inocencia del mismo, porque al  procesado jamás cometió la infracción, que fue confundido por el policía al momento de la detención. En la fase probatoria, Fiscalía y la Defensa, realizaron los siguientes acuerdos probatorios: Se dieron por aprobados los  informes de: Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Evidencias Físicas.  En vista que el Procedimiento Directo reúne todas las etapas del proceso, y en atención a los principios de concentración, celeridad y economía procesal, se dieron por aprobados los acuerdos probatorios alcanzados entre las partes. PRUEBA DE FISCALIA: La señora Fiscal manifestó que Pese a que ha sido llamada la víctima, esta no ha acudido a esta diligencia.  Presentó PRUEBAS DOCUMENTALES: PRUEBA DOCUMENTAL: Reconocimiento del lugar de los hechos, Parte Policial, Reconocimiento de la evidencia física. DOCUMENTO TIPO FACTURA DE CELL SHOP FIORELLA, Pruebas de la Defensa.- La defensa presentó el testimonio libre y sin juramento del acusado NEXAR MANUEL MIRANDA RAMÍREZ quien manifestó: estaba en el colegio 15 de octubre estaba sentado me cogieron preso equivocadamente, estaba tomando afuera del colegio, allí pasa el patrullero me cogieron y me trajeron, yo  no participe en el acto, no tengo nada que ver en el robo, y no me encontraron nada. PRUEBA DOCUMENTAL: La documentación presentada por fiscalía solicito se lo tenga como prueba, y que además el supuesto agraviado no ha venido y no va seguir el proceso, precisamente porque sabe que yo no tengo nada que ver.- 
CUARTO.- Concluida la fase probatoria, se realizaron los alegatos finales, en la que Fiscalía manifestó: Que si bien con los elementos probatorios que han sido anunciados, presentados en esta audiencia de juicio, se ha demostrado la materialidad de la infracción, que, de conformidad con lo que señala el  Art. 455 ibídem, fiscalía ha demostrado la materialidad, de la infracción, con elementos como: el respectivo parte policial de detención de fecha de fecha 19 de enero del 2018 realizado por el Sbte. Erik Delgado, quien había privado de la libertad Nexar Miranda; el reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencia física, fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción, se cuenta con la factura y el valor del celular, y el lugar existe, que se encuentra en las calles Sucre y Quito de Naranjal. Sin embargo no se ha probado conforme a derecho la responsabilidad del procesado, pues en este caso, no ha venido la víctima pese a que se le conminó a comparecer, quien manifestó al agente aprehensor que  le había sido sustraído un celular marca Samsung, y quien tenía la obligación de reconocer al procesado en esta audiencia;  por lo que invocando el Art. 5 numeral 23 del Código Orgánico Integral Penal, que establece el principio por el cual fiscalía debe regir sus actuaciones, siendo este el principio de objetividad, manifiesta fiscalía que, siendo evidente que fiscalía no cuenta con esta información suficiente y necesaria, fiscalía cumpliendo con el principio de objetividad ME ABSTENGO DE ACUSAR A NEXAR MANUEL MIRANDA RAMIREZ.- ALEGATOS FINALES DEL PROCESADO: Señora Jueza, aceptamos lo manifestado por la señora fiscal en tal virtud ha sido probado la existencia material de la infracción y la no responsabilidad de mi defendido, solicitamos su libertad, y de conformidad con el numeral 5 del Art. 640 del COIP solicita se ratifique el estado de inocencia, y se ordene la inmediata libertad, se revoquen todas las medidas cautelares dictadas en su contra.- 
QUINTO.- El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2013, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-    La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales de Derechos Humanos, así como el hecho de que las pruebas deben ser debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  
SEXTO.-El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual éste debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. En el presente caso, el objeto material y jurídico de la prueba, debía ir encaminado a demostrar que el procesado era autor del delito de Robo, tipificado y sancionado en el Art. 189, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “.  El Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal al referirse al robo señala: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Cuando  el  robo  se  produce  únicamente  con  fuerza  en  las  cosas,  será  sancionada  con  pena privativa de libertad de tres a cinco años.…”. Ahora bién, es necesario analizar lo que significa delito. Y se dice que DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. 
 SEPTIMO.- El Art. 195 de la Constitución señala.- “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley”. El artículo 602 del Código Integral Penal señala: Reglas.- La etapa …de juicio se sustenta en la acusación fiscal. Es decir para que haya un juicio, debe haber acusación fiscal. En ese sentido la Corte Nacional de Justicia, dentro del proceso de caso 2066-2015, ha señalado: “…En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma… Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; acción”.  En el caso sub judice, efectivamente fiscalía en la fase de alegatos, se ha abstenido de acusar  a NEXAR MANUEL MIRANDA RAMÍREZ,  con cédula No.- 0931801104,  de 22 años de edad, de ocupación Cangrejero, domiciliado en Puerto Baquerizo Moreno,  por no haberse probado la responsabilidad del procesado en el delito investigado, pues de las pruebas presentadas y analizadas al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que “la operación intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe, esta no ha encontrado mérito para la acusación fiscal. 
OCTAVO:- Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, en concordancia con lo señalado en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señala:  “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso”. El mismo Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 trata del principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. En este contexto, en el caso que nos ocupa, se advierte que, en la audiencia de juzgamiento, en el trámite de juicio directo, por reunir en el mismo todas las etapas, la fiscal actuante, Ab. Diana Roldán Cruz, expresamente se abstuvo de acusar al procesado NEXAR MANUEL MIRANDA RAMÍREZ.- Teniendo en cuenta lo preceptuado en el Art. 609 del COIP, en el sentido de que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, y al no haber acusación fiscal, no hay juicio.  Por los antecedentes expuestos y no siendo necesario hacer mayor análisis  la Suscrita Jueza , ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, Ratifica  el estado constitucional de Inocencia de NEXAR MANUEL MIRANDA RAMÍREZ,  con cédula No.- 0931801104,  de 22 años de edad, de ocupación Cangrejero, domiciliado en Puerto Baquerizo Moreno y se levantan todas las medidas cautelares que pensaban en contra del antes mencionado ciudadano, sobre todo las de carácter personal, por lo que se ordenó la libertad inmediata del mismo, girándose la correspondiente boleta de excarcelación.  El actuario del despacho tomará nota en los libros correspondientes esta sentencia y oficiará a las autoridades pertinentes esta resolución para los fines legales consiguientes.- Incorpórese al proceso el escrito presentado por Leydi Alexandra Figueroa Gallegos, de fecha 28 de febrero del 2018, proveyendo el mismo, y por encontrarse la factura a nombre de la misma, se dispone que previa las formalidades de ley, se devuelva el celular materia de esta investigación. Ofíciese en ese sentido.  Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-