EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-01222
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de marzo del 2016
Hora: 15h10
Presunta Infracción: Acción de Deportación
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: DR. WALTER SUÁREZ FARIAS 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  HUSEYNOV ILGAR
Abogado defensor: AB.JAVIER DARIO MANTILLA ALVARADO, DEFENSOR PÚBLICO  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El extranjero expresa que quiere regresar a Rusia, su país.
Mi defendido ha manifestado que desea regresar a su país Rusia como lo escuchamos, no tengo documentación que justifique su permanencia en el país por lo que queda a su criterio señor juez. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Señala que al ciudadano extranjero Huseynov Ilgar, se le ha respetado sus derechos constitucionales en cuanto al arresto provisional. Del parte de arresto provisional suscrito por los agentes de migración Diego Vladimir Luzurraga Vera y Luis Alfredo Ocaña Villamar refieren que el extranjero fue arrestado provisionalmente en cuanto que el agente de policía Wilson Alarcón y Abel Castillo llegaron con el ciudadano Azerbaiyán, nacido en Moscú Rusia, quien salió del Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la ley por cumplir una sentencia condenatoria, portando un oficio suscrito por la Ab. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil  con documentación aparejada en 15 fojas sobre el ciudadano quien ha cumplido la pena integralmente y recupera su libertad mediante boleta de excarcelación No.09281.2016-00150 ordenada por el Ab. Iván Tirsio Muñoz, al revisar el sistema SIPNE indicó por medio de certificado de movimientos migratorios que su último movimiento es el ingreso al país el de 19/04/2015, con visa por noventa días constatando que ya se encuentra con permanencia irregular. Con toda esta información del centro de privación de libertad, con el certificado de movimientos migratorios, con la información del arresto provisional dada conocer a las autoridades de Rusia, con estas consideraciones la fiscalia considera que el ciudadano Azerbaiyán nacido en Moscú Rusia se encuentra con permanencia irregular, por lo que de conformidad con el Art. 19 de la  Ley de Migración solicita su deportación.      

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía y el defensor constaran que el extranjero habla español. Escuchadas las intervenciones de las partes, me corresponde resolver, para hacerlo considero, el señor fiscal ha hecho lectura de las piezas procesales que acompañan al parte, consta la petición de la Ab. Nelly Parrales Córdoba que lo pone a órdenes del juez de turno por haber cumplido la pena impuesta, la boleta de excarcelación de Huseynov Ilgar por No.09281.2016-00150 cumplir los 10 meses de pena impuesta, consta el parte de arresto provisional, consta el memo 1472, del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1 por el que indica que no registra otra causa pendiente, el señor fiscal por no haber documentación alguna que diga lo contrario ha concluido que tiene permanencia irregular por lo que solicitó la deportación por el art. 19#3 de la Ley de Migración, el señor Ilgar Huseynov manifiesta que desea regresar a su país y el defensor dice que su defendido quiere regresar a su país y q no tienen documentación que soporte su permanencia, por tanto en razón de esto, por haber cumplido su pena lo que se demuestra mediante la boleta de excarcelación resuelve ordenar la deportación de Ilgar Huseynov, de nacionalidad Azerbaiyán de conformidad al art. 19#3 de la Ley de Migración, a su país de origen para lo cual se oficiará a migración para lo cual será trasladado a la casa de acogida Carrión.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO