VISTOS. Por  estar integrada legalmente la Sala, por la Dra. Pilar Montano Mina, Abg.  Juan Jaramillo Salinas, y Dr. Fernando Otoya Delgado, avocamos conocimiento de la presente accion constitucional de Habeas Corpus, propuesta por la ciudadana: NORMA  OREJUELA MONTANO, quien lo hace a favor de su conyuge, Eliecer Mariano Gongora Areas, en contra del Tribunal de Garantias Penales de Esmeraldas.  ANTECEDENTES.-  Ante este Tribunal de la Sala, comparece la ciudadana, NORMA OREJUELA MONTANO, ecuatoriana, casada, de 46 anos de edad, con C.C. 0801552183, ama de casa, y domiciliada en esta ciudad de Esmeraldas amparada en lo que dispone el articulo 86, 87,89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con los articulos 43, 44,45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y expresa lo siguiente. Que, los nombres y apellidos de  la autoridad Publica demandada, es el Tribunal de Garantias Penales con sede en el Canton Esmeraldas, conformado por los senores Jueces, Dra. ERIKA HERKT PLAZA, Abg. JOSE LITO ESTRADA MAZO, Dr. JOHNNY FERNANDO BEDOYA MEDINA.- Que la descripcion del acto u omision de la autoridad publica que genero la violacion del derecho de libertad, se contrae en lo siguiente.  Que,  su conyugue senor Eliecer Mariano Gongora Arias esta detenido desde el dia 3 de enero del 2016 en el Centro de Detencion para Varones en Conflicto con la ley Esmeraldas, en la via a Atacames por una denuncia presentada por una senora que responde a los nombres de Carmen Viviana Nevare Basurto, la misma que presenta 22 cheques para ser cobrados via judicial, sin ser ella tenedora de ninguna de esos cheques,  como ustedes podran apreciar senores jueces en el expediente que agrego, me pregunto, como es posible que una persona, sin ser legitima tenedora de cheque, sin orden del Juez, y sin tener un poder notarial emitido a su favor pueda presentar a nombre de otra personas queques a tramites  Judicial.  Que, se encuentra aun detenido por un delito que jamas ha cometido, han trascurrido mas de TRECE MESES y no tiene  sentencia ejecutoriada  y el caso que nos ocupa y por el cual se lo tiene preso, es un delito de prision, es decir se debio sentenciarlo antes de los seis meses de prision y veran ustedes senores jueces que se ha violado el debido proceso ya que pasaron mas de seis meses y nunca se lo sentencio; Que, amparado en lo que dispone el articulo 169 del Codigo de Procedimiento Penal vigente a esa epoca; y, Articulo 77 numeral 9 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, mismo que dispone: "Bajo la responsabilidad de la Jueza o Juez que conoce el proceso, la prision preventiva no podra exceder de seis meses en las causas por delitos sancionados con prision, ni de un ano en los casos de sancionados con reclusion. Si se exceden estos plazos, la orden de prision preventiva quedara sin efecto''. Que, la orden de prision preventiva se mantendra vigente y se suspendera ipso jure el decurso del plazo de la prision preventiva si por cualquier medio, la persona procesada ha evadido, retardado, evitado o impedido su juzgamiento mediante actos orientados a provocar su caducidad. Si la dilacion ocurriera durante el proceso o produjera la caducidad, sea esta por acciones u omisiones de Juezas, Jueces, Fiscales, Defensor Publico, Peritos o servidores de organos auxiliares, se considerara que estos han incurrido en falta gravisima y deberan ser sancionados de conformidad con la Ley". Que, el efecto de la eliminacion de limites a la prision preventiva contenidos en el actual texto constitucional en relacion a derechos constitucionalmente reconocidos,  toda vez que nuestra Constitucion preve la prision preventiva, dentro de plazos razonables: 6 meses y un ano, esta prevision se constituye en garantia del debido proceso, evitando, precisamente, prolongar una privacion de la libertad en terminos de incertidumbre y cumpliendo estandares internacionales sobre el plazo razonable. En efecto, de esta manera se observan los Articulos 7.5 y 8.1 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos que, en su orden disponen: "Toda persona detenida o retenida debe ser llevada sin demora ante un Juez y otro funcionario autorizado por la Ley para ejercer funciones judiciales y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad, sin perjuicio de que continua el proceso. Su libertad podra estar condicionada garantias que aseguren su comparecencia en juicio" y Toda persona tiene derecho a ser oida, con las debidas garantias y dentro de un plazo razonable por un Juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la Ley en la sustanciacion de cualquier acusacion penal formulada contra ella (3). De igual manera, se respeta lo previsto en el Articulo 9, numeral 2 de Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos el 3, el que dispone: "Toda persona detenida o presa a causa de una infraccion penal sera llevada sin demora ante un  Juez u otro funcionario autorizado por la Ley para ejercer funciones judiciales, y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad. La prision preventiva de las personas que hayan de ser jugadas no debe ser la regla general, pero su libertad podra estar subordinada a garantias que aseguren la comparecencia del acusado en el acto del juicio, o en cualquier momento de las diligencias procesales y, en su caso, para la ejecucion del fallo".  Que, el  juzgamiento en un plazo razonable consagrado en instrumentos internacionales de los cuales las personas son titulares, conforme establece el Articulo 10 de la Constitucion, exige que el Estado no pueda juzgar a las personas de manera indeterminada, manteniendoles privadas de la libertad, lo cual impone que la prision preventiva, como ha previsto la Constitucion, tenga plazos igualmente razonables. Que, el Articulo 76, numera12, de la Constitucion, para garantizar el debido proceso, dispone la presuncion de inocencia de toda persona y el trato como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante sentencia ejecutoriada, prevision constitucional que guarda armonia con el Articulo 8, numeral 2, de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos establece "Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad". Garantiza este derecho demanda que una persona que no tiene sentencia no sea privada de su libertad anticipadamente, para precautelar asi la honra, la libertad la estabilidad familiar, asi como los derechos que resultan lesionados con la privacion de la libertad, ello justifica que no se pueda anticipar la pena a la sentencia como preven los principios generales del Derecho universalmente reconocidos. Privar de libertad por un plazo irrazonable a una persona cuya culpabilidad no ha sido verificada es vulnerar el derecho a la presuncion de inocencia. Que, el mantenimiento por mayores plazos a los imputados bajo prision preventiva, conlleva mantener en los centros de privacion de la libertad que todos conocernos no son centros de rehabilitacion sino de degradacion, afecta la calidad de vida y la dignidad de personas que por derecho deben ser consideradas inocentes. El Articulo 11, numera 8, de la Constitucion garantiza la progresividad de los derechos, objetivo que debe efectuarse a traves de normas, jurisprudencia y politicas publicas, y califica de inconstitucionales las acciones u omisiones de caracter regresivo que disminuyan, menoscaban y anulen el ejercicio de los derechos. Es precisamente este efecto el que generara la eliminacion de la disposicion constitucional que preve los plazos razonables de duracion de la prision preventiva en cada caso y la posibilidad de ampliarlos por via legislativa, es, pues, indudable que el derecho a la libertad, el derecho al debido proceso y el derecho a la presuncion de inocencia, consagrados y garantizados constitucionalmente y en instrumentos internacional resultan limitados ya que una vez que se ha constitucionalizado como plazo razonable la duracion de la prision preventiva, este constituye una determinacion que supera la normativa internacional de garantia de los derechos consagrados en instrumentos internacionales. Que, la inobservancia por parte del Ecuador a estos imprevistos, proveniente de los Jueces Penales, ha determinado la condena del Estado ecuatoriano, por ejemplo, en  los siguientes casos: a) Caso Suarez Rasero vs. Ecuador, sentencia de 12 de noviembre de 1979, acapite XII, p.21-24; b) Caso Tibi vs. Ecuador, sentencia de 7 de septiembre de 2004, acapite Xl, pp.-77-86; c) Caso Acosta Calderon vs. Ecuador, sentencia de 24 de junio de 2005, acapite X, pp.32-38; Caso Ruth d! Rosario Garces Valladares vs, Ecuador, sentencia de 13 de abril de1999, acapite 51. Considera la accionante, que se violaron los derechos constitucionales,  previstos en el  articulos 66, numerales 14 y 29; art 75, 76 numeral 7 literal k, l; articulo 77 de la Constitucion del Ecuador. Que adjunto como prueba copia certificada del juicio seguido contra mi conyuge, No 08282-2015-01905. PRETENSION.- La pretension concreta de la presente accion de habeas corpus es la inedita libertad de mi conyugue senor Gongora Arias Eliecer Mariano quien esta ilegitimamente e ilegalmente detenido sin sentencia por mas de un ano.   Al haberse aceptado a tramite dicho requerimiento constitucional, y realizado la audiencia publica, el dia 23 de marzo del 2017, a las 12h0, el Tribunal por unanimidad, declaro sin lugar dicho requerimiento de Habeas Corpus, dado que no se justifico encontrarse caducada  la medida cautelar de prision preventiva, pues el tribunal verifico que el detenido se encuentra cumpliendo una condena de  siete anos de pena privativa de libertad, y por tanto a la presente fecha ha desaparecido la medida cautelar de prision preventiva.- El expediente se encuentra en estado de emitir la sentencia motivada y por escrito que corresponda, y para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente accion constitucional de Habeas Corpus. SEGUNDO.- La presente accion  de Habeas Corpus, se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley  Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, habiendose observado las ritualidades propias de esta accion, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, la  accionante, a traves de su defensor Abg. Lenin Solis Donoso, hizo conocer lo siguiente.  Senores Jueces, he concurrido en defensa de ELIECER MARIANO GONGORA ARIAS, amparado en la Constitucion y se ha interpuesto esta accion de Habeas Corpus, en virtud de que consideramos que se le ha violado multiples disposiciones constitucionales y legales, y a pesar de haber pedido en todas las instancias se ha hecho caso omiso a que se haga justicia. Mi defendido entro a la carcel de varones el dia 03 de enero  del ano 2016; que  cuando tenia 8 meses 16 dias, se lo convoca a audiencia de tribunal, y hasta la presente fecha tenemos la sentencia por escrito, es decir, si estamos hablando de un delito de prision como es la estafa, son 6 meses, y los de reclusion es un ano, en este caso es de prision y no se le otorgo la libertad en esa epoca habiendose ya violado del debido proceso, a pesar de aquello la denunciante, Carmen Nevarez, presento una denuncia sustentandose en 22 cheques que consta a fojas 17 a 24 del expediente que ustedes tienen en el habeas corpus, pero ningun cheque esta girado a nombre de ella, ni uno, es decir ella no es la legitima tenedora de los cheques, y a pesar de eso en todas las audiencias los jueces y fiscales jamas hicieron caso, y no podian seguir una accion en contra de mi defendido, Asi transcurrio el proceso, se llego a firmar una solucion amistosa en la Fiscalia de Esmeraldas, como mi defendido no estaba, su esposa firma con la denunciante el acta que esta en el proceso, se prosiguio con la denuncia y se hizo los depositos, la esposa de mi defendido empezo a pagar y se llega a esta instancia a traves del habeas corpus, la detencion es ilegal, arbitraria e ilegitima.- consideramos que el Habeas Corpus es una de las acciones que tiene el ciudadano para velar por sus intereses y obtiene su libertad, el art. 56 de la ley de cheques vigente es clara, se lo ha sentenciado de manera oral a 7 anos, y tenemos desde septiembre no tenemos la resolucion por escrito. Se han violado la disposicion del debido proceso, se ha violado el art. 77 numeral 9, de la constitucion. Hay varias acciones constitucionales que se han violado, por lo que solicito se acepte el habeas corpus se ordene la inmediata libertad, por ser ilegal arbitraria.- Que, la estafa es un  delito de prision no de reclusion, el tribunal no ha dicho nada de los 8 meses 16 dias, se instalaron para dictar la sentencia, no dicen nada de los cheques, pido se acepte el Habeas Corpus por la falencias que existen.- Al intervenir el senor Juez,  DR. JHONNY BEDOYA MEDINA , a nombre del Tribunal de Garantias Penales accionado,  expreso:  Senores Jueces,  soy el Dr. Jhonny Bedoya Medina,  el detenido fue procesado y detenido por incurrir en el delito de estafa, se dicto el auto de llamamiento a juicio, segun el Codigo Organico Integral Penal.- He escuchado lo dicho por la defensa, y sostiene y cae por su propio peso la informacion, ya que el detenido ingreso el dia  03 de enero  del ano 2016,  e indica que a los 8 meses con 16 dias se convoca a audiencia del Tribunal, se concluye que fue sentenciado el 19 de septiembre  del 2016 y se le impuso la condena de 7 anos de pena privacion de libertad;  si se revisa el art. 184 del Codigo Organico Integral Penal, solo en su ultimo inciso hay una excepcion de que se sancione de 30 a 90 dias por alteraciones de boletas, las penas que van de 5 anos hacia adelante, para las diferentes modalidades de la estafa, se le impuso la pena de 7 anos, de manera indirecta se quiere hacer creer que haya operado la caducidad de la prision preventiva, la finalidad de esta es garantizar la persona al proceso, y el cumplimiento de un pena, y el esta desde el 19 de septiembre  del ano 2016, esta cumpliendo una pena. El defensor indica que hasta la presente fecha no se le ha notificado con la sentencia, en efecto no ha sido posible porque, el senor Juez que integra el tribunal esta deteriorado de salud y no se puede notificar con dos firmas. La pena que se le ha impuesto al accionante fue porque se dio la audiencia y de manera verbal se ha expuesto.- No se puede declarar la caducidad,  la defensa no ha diferenciado el art. 89 de la Constitucion; el Habeas Corpus debe demostrar que existe arbitrariedad, ilegalidad e ilegitimidad, en dicha detencion, en este caso el no esta detenido de manera arbitraria, por lo que pedimos  que se rechace la peticion de habeas Corpus. CUARTO.-- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye a la accion constitucional de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse, que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que: "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. La accion de Habeas Corpus, tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual, y la integridad personal, se constituye entonces en un medio absolutamente legitimo e idoneo que se la ejerce para la tutela efectiva e integral de los derechos y garantias constitucionales,  contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la ley". En el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Politicos. Art. 2 "...Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales...". La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que:  "Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad, si el arresto la detencion fueron ilegales". Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente a tales actos, conforme lo contemplado en su Art. 25 donde puntualiza lo siguiente "... Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido, o a cualquier otro recurso efectivo, ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales..." y nuestra legislacion a mas de las normas ya invocadas, tambien dispone en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que "el objetivo del Habeas Corpus, es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..."  y en el num. 8 en forma imperativa dispone. "... la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez..." ;en aplicacion por imperio constitucional de los principios de necesidad extrema, proporcionalidad, razonabilidad y excepcionalidad de la medida cautelar de prision preventiva.  QUINTO.-CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL DE LA   SALA.  La Sala, al revisar el  expediente de la accion de Habeas Corpus,  y alegaciones realizadas por la accionante, a traves de su  Abogado defensor, y documentos agregados por este en la audiencia, nos inteligenciamos de lo siguiente. A.-) Que, en el Tribunal de Garantias Penales de Esmeraldas,  se sustancio, la etapa procesal del juicio, en el proceso penal signado con el N.   08282-2015-01905, seguido en contra del hoy detenido, Eliecer Mariano Gongora Areas a quien se le imputa presunta responsabilidad por el delito de estafa;  en dicha causa se verifica que, existe dictado auto de llamamiento a juicio, en contra de dicho  accionante, hecho que origina que el proceso prospere y pase a la etapa de juicio,  y que por sorteo de ley, recayo para la sustanciacion en los senores jueces Dr. Jhonny Bedoya Medina, Dr. Erika  Herkt Plaza y Abg. Jose  Lito Estrada Mazo.  B.-) De los recaudos procesales,  se verifica que,  existe una resolucion, luego de concluir la audiencia juzgamiento, de fecha 19 de septiembre del ano 2016,  en la cual, dicho Tribunal,  condeno a Eliecer Mariano Gongora Areas a la pena de  siete (7) anos de Privacion de Libertad, por considerarlo autor responsable del delito de estafa.   C.-)  Que si bien es cierto que el accionante, se encuentra privado de su libertad, por mas de seis meses,  tambien es cierto, que al haber sido condenado a que cumpla una pena privativa de libertad, ha desaparecido la medida cautelar de prision preventiva, pues lo que existe es una condena.  D.-) El senor Juez, integrante del Tribunal de Garantias  Penales, que conocio y sustancian la etapa procesal del juicio,  nos hizo conocer que, la sentencia motivada y por escrito, no ha sido posible ser notificada, dado que el senor juez integrante del tribunal que sustancio la etapa del juicio, Abg. Jose Lito Estrada, se encuentra con licencia medico, dado su quebrantado estado de salud, hecho que impide que dicha sentencia  se notifique a los sujetos procesales, pero que sin embargo, obra del proceso, la resolucion, hecha conocer a los sujetos procesales mediante la cual se lo condena a la pena privativa de libertad de siete anos. SEXTO.- RESOLUCION.- Consecuentemente, al existir, causas probadas, que justifican, que accionante, Eliecer Mariano Gongora Areas, se encuentra cumpliendo la condena de SIETE ANOS de pena privativa de libertad, y  por tanto  no existe la figura legal de medida cautelar de prision preventiva,  vuelve improcedente alegar la caducidad de una medida de este naturaleza, que no existe. Por tanto, provoca que, el petitorio realizado por el accionante, en el sentido que se declare la caducidad de la prision preventiva, via accion  de habeas Corpus,  sea improcedente. Al tenor de lo previsto en la Ley Interpretativa, realizada al art. 169 del Codigo de Procedimiento Penal (L- 2017-91. R.O.-2S-19-oct. 2007) y actualmente incorporado en el art. 541 del Codigo Organico Integral Penal.  Consecuentemente, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justica de Esmeraldas, sin que sea menester realizar otro tipo de analisis y consideraciones legales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, al no advertir, ilegalidad, arbitrariedad e ilegitimidad en la privacion de libertad del accionante, declara sin lugar por improcedente, la accion constitucional de HABEAS CORPUS, interpuesto por NORMA  OREJUELA MONTANO, quien lo hace a favor de su conyuge, Eliecer Mariano Gongora Areas,  en contra del Tribunal de Garantias Penales de Esmeraldas.  Ejecutoriado la presente sentencia, archivese la causa, debiendo previamente remitirse copia del presente fallo a conocimiento del Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas.- Actue como Secretaria Relatora, la senora Abg. Maria del Rocio Saavedra Midero, por encontrase la senora Secretaria Relatora titular Dra. Monica Lopez Clavel en goce de vacaciones. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.