EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-01672
Lugar y Fecha de realización: 25 de junio del 2019
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 389 inciso primero numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO
Partes Procesales:
ATM: Abg. Álvaro López Espinoza, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil 
Casilla judicial: 
Impugnante: Abg. Patricia Castro Coronel
Abogado del impugnante: 
Casilla judicial: 
Testigos:  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

ALEGATO INICIAL.- Comparezco a impugnar la supuesta infracción cometida en el vehículo de placas GSL-2931, la ATM me imputa una contravención de exceso de velocidad 90km/h, en el vehículo de placas GSL-2931, estoy alegando que no soy autora de esta infracción por cuanto tengo muchos años que no manejo.

PRUEBA
Testimonio del ciudadano Rafael Amado Navarrete Espinoza
Testimonio del ciudadano Ernesto Bernardo Alvarado Navarrete

Impugnó todos los documentos presentados por cuanto yo no estaba en el vehículo manejando, y la certificación la hace un tercero.

ALEGATO FINAL.- He estado impugnando la citación 427550, del vehículo de placas GSL-2931, no se ha demostrado que yo sea autora de esta contravención de haber conducido a exceso de velocidad a 90km/h, no se ha demostrado fehacientemente que el aparato de calibración haya sido efectuada oportunamente la calibración, los testigos que ha escuchado han sido coherente que he estado en otro lugar y que no he salido a manejar, y que yo estaba en mi domicilio a esa hora, por lo cual mal puede sentenciarme a una pena, lo que afecta a mi persona, también le he confirmado a usted que yo no manejo, que no tengo licencia, es de conocimiento público que cuando alguien tiene multa no puede sacar licencia, solicito a usted declare inexistente la citación y consecuentemente no se me sancione y rebaje los puntos. 

Solicitudes Planteadas por la ATM:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

ALEGATO INICIAL.- Hay que tomar en cuenta que la impugnación es extemporánea, ya que la citación fue realizada el 30 de julio del 2018, y notificada el 31 de julio del 2018, según la página del satje el sorteo fue realizado el 08 de abril del 2019, por lo tanto se está violando lo dispuesto en el Art. 644 del COIP, que nos habla del tiempo para presentar la impugnación de tránsito, la citación va a la placa y no al conductor.
PRUEBA.-
Detalle de la citación 427550, en la cual se puede observar al vehículo de placas GSL-2931 manejar a 90km/h en una vía de 70 km/h, certificado de notificación a correo electrónico gabrielacastrocoronel@hottmail.com, certificado de calibración de la cámara infractora, certificado de homologación, es una citación de fotoradar, es una citación estrictamente al vehículo que conduce a exceso de velocidad.


ALEGATO FINAL.- En primera instancia quiero indicar que la citación fue captada por un foto radar, el radar fue calibrado como consta el certificado de calibración el 18 de junio del 2018, son tres meses de la calibración, la infracción se cometido el 30 de julio del 2018, en segunda instancia le doy la razón a la impugnante, no tiene nada que ver el tema de la licencia en la citación, los testigos no tienen ninguna relevancia, este tipo de infracción va a la placa, pero cuanto no se puede establecer el conductor, la citación va al dueño del vehículo, todo tipo de infracción por fotoradar es a la placa, reitero este citación no es a la impugnante sino a la placa, por eso insistí en la extemporaneidad de la impugnación, el procedimiento fue llevado correctamente, no estamos sancionando a la persona como tal, sino al vehículo, por ende no se ha presentado ninguna prueba que ataca a la veracidad del instrumentó que capta la citación, por lo que solcito se ratifique la citación impuesta.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, corresponde a las partes proporcionar los medios de prueba que lleven al convencimiento del juzgador, la impugnante ha manifestado que no ha sido notificada, la ATM ha manifestado que efectivamente se le notifico en el correo electrónico gabrielacastrocoronel@hottmail.com, presentando la certificación correspondiente, la impugnante manifestó que es su correo electrónico gabrielacastrocoronel@hottmail.com, y que no le había llegado a su correo la notificación, la ATM indica que esta certificación evidencia que fue notificada; la impugnante manifestó que el vehículo no le pertenece; la impugnante no ha demostrado que dicho vehículo no le pertenece, solo manifestó que ya no conducía que su licencia esta caducada, la impugnante presento dos testigos, los que manifestaron que se encontraban en el domicilio con la impugnante, pero en todo caso no manifestaron que la señora no era dueña del vehículo, la ATM presento un certificado de homologación. Por lo que esta juzgadora con tales antecedentes ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara la culpabilidad de Patricia Gabriela Castro Coronel, por la contravención de transito establecida en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, y se la sanciona al pago de la multa de la citación No. 427550, sin rebajas de puntos por cuanto la impugnante ha manifestado que no conducía dicho vehículo. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




                                    ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)