Guayaquil, jueves 18 de julio del 2019, las 09h27, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) La señora PATRICIA GABRIELA CASTRO CORONEL, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 427550 del 30 de julio del año 2018 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 08 de abril del 2019.-1.2) Mediante providencia emitida el 07 de mayo del 2019, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, a efecto de que informe a este despacho, todo lo relación a la citación que se está impugnando.- 1.3) Consta el oficio No. EPMTG-DGIST-ALE-009-2019, suscrito por el Abg. Álvaro López Espinoza, Procurador Judicial, Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, mediante el cual anexan la información pertinente a la citación de transito No. 427550.- 1.4) Mediante providencia del 22 de mayo del 2019, se convoca a la audiencia oral, publica de juzgamiento de contravención de tránsito, para el 25 de junio del 2019 a las 11h00; esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO. COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO. VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO. ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) ALEGATO INCIAL DE LA ATM, señora Jueza, por cuanto la citación fue por medios electrónicos, acude a la audiencia el Abg. Álvaro López Espinoza, Procurador Judicial de la ATM; quien en su alegato inicial indico que, se debe tomar en cuenta que la impugnación es extemporánea, ya que fue realizada el 30 de julio del 2018 y notificada con la misma el 31 de julio del 2018; según la página de SATJE, presenta la impugnación, mediante sorteo reglamentario del 08 de abril del 2019, por lo tanto se estaría violando lo dispuesto en el Art. 644 del COIP, que nos habla del tiempo para presentar la impugnación de trasmito, además la citación va a la placa y no al conductor; 4.2.2) ALEGATO INCIAL DE LA IMPUGNANTE ABOGADA PATRICIA CASTRO CORONEL, p, s, p, d, señora Jueza, comparezco a impugnar la supuesta infracción, cometida por el vehículo de placas GSL-2931, la ATM, me imputa una contravención de exceso de velocidad 90 k/h, algo que no soy la autora de la infracción, por cuanto tengo muchos años que no conduzco vehículos motorizados; 4.2.3) ETAPA PROBATORIA DE LA ATM, señora Jueza, que tenga como prueba la citación No. 427550, en la cual se puede observar al vehículo de placas GSL2931, ser conducido a más de 90k/h, en una vía, que permite la velocidad de 70k/h; certificado de notificación al correo electrónico de la impugnante, que tiene señalado, esto es gabrielacastrocoronel@hotmail.com; Certificado de calibración de la cámara que captó, la infracción; Certificado de homologación, actualizado emitido por la ATM de la cámara sancionadora SAFEPACE CAM400; citación que es por foto-radar; lo que hace que sea una citación estrictamente al vehículo, que es conducido a exceso de velocidad. 4.2.4) ETAPA PROBATORIA DE LA IMPUGNANTE, impugno la documentación prestando por el representante de la ATM, por cuanto yo no estaba conduciendo el vehículo y la certificación lo hace un tercero; solicito como prueba testimonial, la del señor RAFAEL AMADO NAVARRETE ESPINOZA y ERNESTO BERNARDO ALVARADO NAVARRETE. 4.2.5) ALEGATO FINAL DE LA IMPUGNANTE, señor Jueza, he impugnado la citación 427550 impuesto sobre el vehículo de placas GSL2931, no se ha demostrado que sea la autora de esta contravención, de haber conducido a exceso de velocidad, no se ha demostrado fehacientemente, que el aparto de calibración haya sido efectuada oportunamente la calibración; los testigos, que ha escuchado, han sido coherentes, que indican que he estado en otro lugar, y que no he salido para conducir el vehículo, y que yo estaba en mi domicilio, a esa hora que supuestamente se cometió la contravención, por lo cual, mal se me puede sentenciar a una pena, que afecta a mi persona, también le he confirmado a usted que yo no manejo, que no tengo licencia; y, es de conocimiento público, que cuando uno tiene una multa no puede sacar licencia, solicito a usted, declare inexistente la citación y consecuentemente no se me sancione con multa ni rebaja de puntos.  4.2.6) ALEGATO FINAL DEL PROCURADOR JUDICIAL DE LA ATM, señora Jueza, en primer lugar quiero indicar que la citación, fue captada por un, foto-radar, el radar fue calibrado conforme consta en el certificado de calibración, del 18 de junio del 2018 que son tres meses de calibración, la infracción se comete el 30 de julio del 2018; como segundo punto, señora Jueza, le doy la razón a la impugnante, sé que no tiene nada que ver con el tema de la licencia en la citación, los testigos  no tienen ninguna relevancia, este tipo de infracción va, a la placa, pero cuando no se puede establecer al conductor, la citación recae sobre el dueño del vehículo; todo tipo de citación por foto-radar, es  la placa; por lo que reitero, este tipo de citación va a la placa no a la impugnante, por eso es que insiste de la extemporaneidad de la impugnación; el procedimiento fue llevado correctamente, no estamos sancionando a la persona como tal, sino al vehículo, por ende no se ha presentado ninguna prueba que ataque la veracidad del instrumento que capta la infracción, por lo que solicito se ratifique la citación impuesta. QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, hemos escuchado a la Abg. Patricia Castro Coronel, por sus propios derechos, que indico que ella, no conducía el vehículo que fue captado por el foto-radar, el día de la contravención; la impugnante, no ha demostrado que el vehículo no es de ella, los testigos, aseveraron que se encontraban con ella en su domicilio, pero no aseveraron que el vehículo no es de la impugnante; , solo manifestaron que ese día no conducía el vehículo; además indica que la licencia esta caducada, señal también la impugnante, que no fue notificada con la citación; por el otro lado el representante de la ATM, presenta como prueba la notificación al correo electrónico de la impugnante gabrielacastrocoronel@hotmail.com, que es la que tiene señalado, presenta el certificado de calibración de la cámara, como el certificado de homologación de la cámara sancionadora SAFEPACE CAM 400, que indica que la calibración, tiene una duración de tres meses y,  fue realizada el 18 de junio hasta el 18 de septiembre del 2018. Consecuentemente, esta juzgadora, examina los medios de prueba, acuerdo a los criterios de valoración, establecidos en el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, valoración, que se realiza, en base al siguiente análisis: 5.1) La citación con código No. 427550 cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y, en el presente caso, por ser una citación por foto-radar, no es necesario la presencia del Agente de tránsito, se contó con el Procurador Judicial de la ATM, quien contravino la posición de la impugnante.- 5.2) La impugnante, presenta como medio de prueba la boleta de citación, testigos, quienes, solo manifestaron que la impugnante no conducía el vehículo en ese día, pero no dijeron que el vehículo no le pertenecía, el representante de la ATM, presenta el certificado de la calibración del foto-radar, como el certificado de homologación que  guarda relación, con los tiempos en debe calibrarse dichos cámaras, y, que está dentro del tiempo, en que fue tomada la fotografía, de la contravención, por el vehículo de placas GSL2931; debiendo determinar que este tipo de contravención, realizada por foto-radar, va a la placa y cuando no se puede determinar al conductor, recae sobre el dueño del vehículo contraventor, efecto, este medio de prueba no contravino la impugnante, solo menciona que conducía el vehículo, el día de la contravención. En efecto, la suscrita, analiza las características de los elementos objetivos referentes a la infracción de tránsito, por el cual fue citada la impugnante y los hechos, que han sido analizado en la fase probatoria, y, además, con las pruebas presentadas por el representante de la ATM, existe la claridad en los hechos expuestos.- En virtud de las consideraciones que anteceden, y, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad de PATRICIA GABRIELA CASTRO CORONEL, ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No.1305245332, de la contravención tipificada y sancionada en el Art.389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; sancionándola con el pago de la multa establecida esto con el 30% de un salario básico unificado del trabajador en general, y por cuanto no conducía el vehículo, el día de la contravención, no se la sanciona con la rebaja de puntos en su licencia de conducir. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer, de esta resolución. - Intervenga el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, secretario (e) del despacho. Notifíquese, Ofíciese y Archívese. 