Guayaquil, miércoles 21 de agosto del 2019, las 08h15, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por impugnación presentada el 22 de mayo del 2019, por Jaime Lenín Abad Mayorga, a la Citación No. 01027452,  causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  el impugnante compareció con su defensor el Abg.  José Morán Alvarez;  así también concurrió el agente de tránsito  Carlos Ernesto Campuzano Merizalde. Luego de realizada la audiencia,  el suscrito resolvió  dictar sentencia  condenatoria en contra  del accionante, por lo que correspondiéndome  resolver por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: ALEGATO DE LA PARTE IMPUGNANTE. El defensor del impugnante manifestó principalmente: Mi representado probará  en el momento oportuno que fue fue citado  de forma ilegal e injusta.  CUARTO. TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE.  A la pregunta de  su defensor que explique lo que sucedió, contestó,  yo me encontraba dirigiéndome de mi casa en la Urbanización Ciudad Santiago a realizar unas compras a Puente Lucía, en el trayecto, a la entrada, en la primera calle, en donde no existe ninguna señal de prohibido estacionarse,  me estaciono con las luces de parqueo, tenía una espacio atrás, bien amplio, no había ningún carro, se me acerca el señor agente y me dice que no puedo estar ahí, yo le dije que me regale unos minutos que mi esposa estaba comprando cerca del carro, el señor agente no hizo caso, como que se molestó y  me pidió la licencia, yo le pregunto qué infracción he cometido, él no me supo decir, solo me dijo que salga, me quitó la licencia, me bajé del carro  a decirle qué pasaba, no me supo decir, solo vi en la citación que me ha puesto por  desobedecer las señales de tránsito, y ahí no existe ninguna señal de tránsito. Después de eso, veo la citación, estábamos fecha 19   y el señor  me pone 14 de mayo, me vuelvo a bajar del carro, me dirijo hacia él y me dijo váyase. QUINTO:  EL TESTIMONIO DE  GRACE AMERICA FLORES ORTIZ.  A  las preguntas del defensor del  defensor del accionante, que diga usted acompañó al señor Jaime Abad el día que fue citado por el  vigilante aquí presente? R: Sí. P: Escuchó los detalles que se dieron al momento de la citación? R: Si, yo me bajé a comprar unos pescados y el carro se estacionó un momentito y cuando me doy la media vuelta y el señor vigilante ya estaba ahí diciéndole que estaba mal ubicado, que se vaya, entonces el señor Jaime Abad le dijo que se espere un ratito que yo ya me subía y ya nos íbamos, pero no, el señor vigilante se puso muy grosero, no  quería que conversen con él, yo me acerqué a decirle al señor que estaba  comprando recién, que no íbamos a demorar, que ya salíamos, y él dijo que no se me acerque y un poco más le faltaba empujarme. P: Usted junto al señor Jaime Abad, visualizaron que existía algún tipo de prohibición de parquearse en ese sector en donde estaban ubicados? R: No había ninguna señalética. P: Qué pasó posterior  a ese hecho?  R: El señor citó al señor Abad, con el señor no se pudo pasar una sola palabra porque se puso agresivo, incluso tomé una foto en donde estaba el carro ubicado para que  vea que no había una señal de tránsito de prohibido estacionarse. P:  Posterior a la citación, le hicieron saber que iban a  impugnarla? R: Sí, el señor Abad le dijo que  la iba a impugnar y él dijo que impugne lo que sea,  ahí le puso al reverso unas letras que no se entendía y la fecha le puso mal.  SEXTO: TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO.  El agente de tránsito  Carlos Ernesto Campuzano Merizalde,  expuso: El día 19 de mayo  del 2019, me encontraba de servicio en Puente Lucía desde las 06h00 hasta las 14h00, mi función es la de controlar que los buses y los vehículos no se parqueen  en el paradero, ya que allí se congestiona mucho por las personas que  transitan por Puente Lucía. A las nueve y cinco veo un vehículo de placas GJH 080 color rojo, Fiat, parqueado  en un lugar prohibido donde hay una señal de paradero de buses, una señal de prohibido parquearse y además  hay una intersección  donde hay un ingreso a lo que es Puente Lucía. Me le acerqué al señor conductor, le dije que haga el favor de retirarse del lugar ya que los buses no se podían parquear, él me indicó que lo espere un momento que estaba comprando, le dije que hiciera el favor de mover el vehículo porque ahí no se puede estacionar, quien me indicó que lo espere, que él es amigo de un Coronel Sabando de la Comisión de Tránsito, le dije que no tiene nada que ver eso, que haga el favor de avanzar, no avanzó, se puso necio, le pedí los documentos, me entregó la licencia y la matrícula, me puse por la parte de atrás del vehículo para hacerle la citación, y la señora que estuvo presente dando su versión se me acercó a gritarme y decirme porque lo voy a citar, que solo se bajó a comprar unas cosas, que soy mala gente, me dijo de todo, lo que hice es decirle que se retire, que no se me acerque mucho que después hay malos entendidos y se puso de una manera altanera, a lo que hice la citación, me le acerqué y le entregué la citación y aún así él no movía el vehículo del lugar, él se bajó del vehículo a tomar foto, aquí tengo una fotografía y los buses que no se podía parquear porque el caballero tenía el vehículo en la intersección. En este estado el declarante muestra una foto que la  tiene en su celular, la que es exhibida  en presencia de las partes, el mismo que indica el lugar donde se  encuentra parqueado el vehículo del impugnante y las señales de prohibido estacionar. Continúa en su  exposición manifestando que se puso a tomar foto a grabarme, le dije que está en su derecho a impugnarla y después de dos a tres minutos se subió a su vehículo amenazándome que me iba a hacer sancionar por el Coronel Sabando de la CTE.  A la pregunta del defensor del accionante, que diga si existía alguna señal de tránsito en el espacio físico en donde se parqueó el impugnante? R: Está la señal de prohibido parquearse y la señal de paradero de buses, y así mismo, donde él estaba parqueado es una intersección de ingreso, que ante la ley no debe parquearse y él está parqueado como lo está en la fotografía. P: En el lugar donde  es exclusivo parquearse, no puede parquearse otro tipo de vehículo? R: No, sólo los buses que dejan  pasajeros y se retiran. SEPTIMO: ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE. El defensor del impugnante expresó: En estricta lealtad procesal, uno de los principios que se utilizan en este tipo de audiencias,  quiero indicar que la defensa no tiene mayor argumento que alegar. OCTAVO: CITACION. No. 01027452.  BREVE RELATO  DE LA CIRCUNSTANCIA: No obedecer las señales de tránsito quedándose parqueado en paradero de buses. NOVENO: DISPOSICIONES LEGALES:  9.1  El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal estipula: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". 9.2. El No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina: “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”· 9.3. El Art. 389, No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ Serán sancionados  con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico  unificado  del trabajador  en general,   y reducción de seis puntos en su licencia  de conducir:  1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales  de dichos agente…”.  9.4.  El Art. 179 del Reglamento General para la Aplicación de Ley Orgánica Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe: Está prohibido a los conductores estacionar su vehículo: 1. En los sitios en que las señales reglamentarias lo prohiban…”. DECIMO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado, concluyo que se encuentra probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del impugnante, no obstante  la prueba testimonial que éste presentó en la audiencia, considerando el testimonio del agente de tránsito que realizó la citación, quien  con sus dichos ratificó su actuación y rebatió o desmintió lo manifestado por el accionante y su testigo,  teniendo en cuenta que éste expresó  en forma clara que por encontrarse el impugnante  estacionado en un lugar prohibido, como lo es donde hay una señal de paradero de buses, una señal de prohibido parquearse y además una intersección  donde hay un ingreso a lo que es Puente Lucía, le llamó la atención para que  se retire del lugar lo que hizo caso omiso, incurriendo en la contravención de desobedecer  la orden o disposición del agente de  tránsito, en la especie, del autor de la citación. La imagen contenida en el  celular del  agente de tránsito que fue mostrada  en la audiencia al impugnante y su defensor, muestra una vehículo rojo estacionado frente a  una señal de paradero de buses y una señal reglamentaria de prohibido estacionarse. Por lo anteriormente expuesto, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Jaime Lenín Abad Mayorga,  de ser  autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 389,  No. 1 del Código Orgánico Integral  Penal, por lo que de conformidad con la citada disposición legal,  le impone la multa equivalente al treinta por ciento de un  salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de seis  puntos en su licencia de conducir. Hágase conocer de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador,  mediante el oficio respectivo. Con costas. Notifíquese.