Vistos: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el recurso de apelación que oportunamente interpusieron la procesada Sonia Catalina Barros Pazmiño y el acusador particular Patricio Xavier Gálvez Valderrama, por los derechos que representa de GALCOMEX S.A., respecto de la sentencia expedida por el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas; por lo que, habiéndose realizado la audiencia de fundamentación respectiva, en la que se resolvió revocar la sentencia subida en grado y ratificar el estado de inocencia de la procesada, tal como consta en el extracto del acta precedente, y siendo el estado de la causa el de emitir la decisión judicial por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: Competencia.- La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales: Demóstenes Díaz Ruilova, José Poveda Araus; y, María Fabiola Gallardo Ramia ponente-, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República (CRE), y Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO: Validez formal.- No se observa omisión en las solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez de la causa. De igual forma, esta instancia se ha desarrollado cumpliendo con lo dispuesto en el artículo innumerado agregado a continuación del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, norma aplicable a este proceso en razón de la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, así como por las Reglas de Audiencias, establecidas en el Art. 563 de éste último cuerpo legal; realizándose la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, el jueves 10 de noviembre de 2016 a las 14h00, en donde las partes expusieron sus argumentos sobre dicho recurso, observándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169, todos de la Constitución de la República del Ecuador; por lo que no habiendo afectación en las solemnidades esenciales se declara la validez de lo actuado. TERCERO: Del desistimiento presentado por el Sr. Patricio Xavier Gálvez Valderrama respecto al recurso de apelación y acusación particular.- Por cuanto el ciudadano Patricio Xavier Gálvez Valderrama, por los derechos que representa de GALCOMEX S.A., ha desistido tanto del recurso de apelación como de la acusación particular, cuyo reconocimiento de firma consta de fs. 207 a 208 de la instancia, constando además en audiencia el consentimiento expreso de la ciudadana Sonia Catalina Barros Pazmiño respeto del desistimiento de la acusación particular hecha a su favor; consecuentemente, esta Sala acepta formalmente dichos desistimientos y por tanto, se da paso únicamente a la fundamentación del recurso de apelación interpuesto por la procesada Sonia Catalina Barros Pazmiño. CUARTO: De la fundamentación del recurso de apelación interpuesto por la procesada Sonia Catalina Barros Pazmiño.- 4.1. El Ab. Carlos Campodónico Moreno en representación de la recurrente Sonia Barros Pazmiño, dijo: Al no existir delito, solicito se revoque la sentencia y se ratifique el estado de inocencia. La sentencia data de los mismos hechos. En la réplica: Me allano a su pronunciamiento, solicito la ratificación de inocencia y la revocatoria de las medidas cautelares. 4.2. El Fiscal Ab. Jorge Cárdenas Verdezoto, dijo: La denunciante era la compañía GALCOMEX, existían dos problemas legales entre GALCOMEX y la empresa IMPORBARSA. La compañía GALCOMEX vendió focos ahorradores a la empresa IMPORBARSA, sin embargo ésta dijo que no era de la calidad que ellos esperaban, se produce la anulación de unos cheques, la empresa GALCOMEX creyó que se trataba de un delito. Existen dos sentencias en momentos distintos, en la primera se declara la culpabilidad de la Sra. Sonia Barros y el Tribunal le impuso pena privativa de libertad, ahí yo no estuve presente. A mí me tocó asistir a la audiencia del Sr. Edgar Rafael Barros Pazmiño, para ese entonces ya las parte habían llegado a un acuerdo, y ante esto, las partes desistieron e incluso la fiscalía ya no pudo presentar como prueba la declaración de Edgar Rafael Ramos Pazmiño. Siendo los mismos hechos y la misma denuncia, y actuando con objetividad la Fiscalía no puede actuar de otra manera. Me abstengo de mantener la acusación. 4.3. El Ab. José De la Gasca LópezDomínguez, en representación del Sr. Patricio Galvez Valderrama, dijo: Primero se originó como un conflicto civil luego en asuntos penales. La causa se partió porque primero entró el procesamiento de la Sra. Sonia Barro y luego del Sr. Edgar Rafael Ramos Pazmiño, la señora tuvo una sentencia condenatoria, pero cuando se hizo el juzgamiento del señor presentamos un desistimiento. Declaramos en ambos lugares que no existen conflictos pendientes porque han sido subsanados. Actualmente tenemos una relación de extrema cordialidad. El camino del proceso busca también la paz social, que el Estado siga reprimiendo sería innecesario y eso es lo que queremos apelar. QUINTO: Consideraciones de la Sala respecto al Recurso de Apelación.- «El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…, que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida» [Zavala Baquerizo Jorge, Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág.  6]. Bajo este contexto, la impugnante al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el superior, por lo que esta Sala en base a las fundamentaciones de las partes procederá a confrontar que las razones jurídicas alegadas sean viables para su pretensión, o de lo contrario, para su denegación. SÉXTO: Revisión del caso y razones para decidir.- En lo principal la defensa de la recurrente ha solicitado que se revoque la sentencia y se ratifique el estado de inocencia de su representado, considerando que la Fiscalía se ha abstenido de mantener la acusación y en este sentido lo ha expresado el titular del investigación penal, y por otra parte, consta el desistimiento presentado por la acusación particular. Por lo que, al respecto, la Sala considera: 7.1. La Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 195 prevé: «La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal... », sobre este contexto, al tratarse de delitos de acción pública, la responsabilidad de la investigación, el ejercicio de la acción y su impulso durante el procedimiento, corresponde a la Fiscalía. 7.2. El Código Orgánico de la Función Judicial, en el numeral 1 del Art. 282, ratifica las responsabilidades de la Fiscalía General del Estado: «FUNCIONES DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO.- A la Fiscalía General del Estado le corresponde: 1. Dirigir y promover, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal, de acuerdo con el Código de Procedimiento Penal y demás leyes, en casos de acción penal pública; de hallar mérito acusar a los presuntos infractores ante el Juez competente e impulsar la acusación en la sustanciación del juicio penal».  7.3. El Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de inicio del proceso, en los artículos 65 y 251, establece el principio de objetividad y de necesidad de acusación fiscal y dispone: «Corresponde al fiscal el ejercicio de la acción penal en los delitos de acción pública. Además el fiscal intervendrá como parte durante todas las etapas del proceso penal de acción pública. No tendrá participación en los juicios de acción privada. Es obligación del Fiscal, actuar con absoluta objetividad, extendiendo la investigación no sólo a las circunstancias de cargo, sino también a las que sirvan para descargo del imputado»; «La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio» y así se mantiene en el actual Código Orgánico Integral Penal en los artículos 602 y 609. 7.4. En ese mismo sentido, la Excorte Constitucional para el Periodo de Transición, en sentencia N° 004-10-SCN-CC, dictada en el caso N° 0025-09-CN, del 25 de febrero de 2010 y publicada en el Suplemento del Registro Oficial N° 159, del 26 de marzo de 2010, dijo: «(…) Al absolver la presente consulta de constitucionalidad se ha señalado que el fiscal ejerce la titularidad de la acción penal, en condición de sujeto procesal; es decir, su función es la de investigar y si es del caso, iniciar, ya sea ex oficio o por denuncia, los procesos penales cuya acción es pública; mientras que, la función del juez de garantías penales es ejercer la jurisdicción, entendida como la facultad de juzgar y hacer ejecutar lo resuelto; de tal suerte que los roles de titular de la acción penal y de titular de la jurisdicción penal, deben quedar absolutamente diferenciados, siendo esta característica fundamental para distinguir al sistema procesal acusatorio adversarial, del inquisitivo. Sin perjuicio de lo manifestado, y en razón de que el proceso penal además de ser acusatorio es adversarial, lo que precisamente convierte al fiscal en un sujeto procesal que actúa en representación de la sociedad, implica que al ser parte activa y necesaria del proceso, tiene interés en los resultados finales del mismo, (…) tanto para el ejercicio de la acción penal, cuanto para el adecuado ejercicio del derecho de defensa; de ahí que, deviene en ilegitimo e inconstitucional que se confiera obligatoriedad a su dictamen acusatorio, o su insistencia en el mismo, pese a la carencia y debilidad de las evidencias, lo que a su vez le estaría confiriendo capacidad de decidir dentro del proceso penal, todo lo cual implica una evidente confusión de roles entre fiscalía y jurisdicción penal, que es contraria a los principios del sistema acusatorio y por tanto, contraria a la Constitución, además de vulnerar el derecho a la seguridad jurídica y los principios de independencia e imparcialidad del órgano jurisdiccional penal, que a su vez son principios y garantías fundamentales del debido proceso penal reconocidas por la Constitución…». Así, atento al modelo acusatorio y de contradictores, la acusación fiscal constituye el requisito sine qua non para el inicio y sustanciación del proceso penal; pues, sin acusación fiscal no hay instrucción, ni juicio. Si la Fiscalía, quien tiene la facultad constitucional de ser la titular de la acción penal pública durante el desarrollo del proceso penal, en el presente caso ha adoptado la posición no acusatoria, y observando que la sentencia condenatoria de primera instancia no se encuentra en firme,  esta Sala considera que los jueces estamos impedidos constitucional y procesalmente mantener la condena a la recurrente cuando dicha institución se abstiene de sostener la acusación, toda vez que, como se ha anotado, sin acusación fiscal no hay juicio, y ante aquello los juzgadores deben garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, con observancia al trámite propio de cada procedimiento, con el fin de hacer efectivas la garantías del debido proceso como un medio para la realización de la justicia (Art. 76 #1 y 3 y Art. 169 Const.). OCTAVO: Decisión de la Sala.- Por las consideraciones que preceden,  en vista que no existe acusación fiscal, esta Sala Especializada Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN y LEYES DE LA REPÚBLICA,  por unanimidad ACEPTA el recurso de apelación interpuesto por la ciudadana Sonia Catalina Barros Pazmiño, revocando la sentencia subida en grado y ratificando el estado de inocencia la mencionada procesada. Sin malicia ni temeridad que declarar. Se dejan sin efecto las medidas cautelares que se encuentren dictadas en esta causa. Que la actuaria de la Sala siente la razón acorde al Art. 316 del Código de Procedimiento Penal. Ejecutoriada la presente sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.