EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0660-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 27 de septiembre del 2015.
Hora: 16h52.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE HURTO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Jacinto Narciso MACÍAS VILLEGAS
Abogado defensor:
Abg. Cornelio Ortiz Toala (Defensor Público del ciudadano Jacinto Narciso MACIAS VILLEGAS).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
SgoS. Diego Arcadio Martínez León  
 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Jacinto Narciso MACIAS VILLEGAS, indicó, que se ha escuchado a su defendido que él se vio desesperado por la situación de no tener en este momento trabajo estable y al tratar de salir  a pedir  para que le colaboren para   así comprar una funda de caramelo, no pudo obtener más que sea dos dólares y así poder   comprar los caramelos para  poderlos vender, y el tomo una bicicleta  quizás con el afán de obtener dinero para  lo que necesitaba su mujer y su hijo, y que es la primera vez que se encuentra detenido, por lo tanto, pide de que al momento de que tome su resolución se le dé una oportunidad, y que su defendido no puso resistencia y que colaboro en ese momento.   

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: El presente hecho tiene como antecedente el parte policial  No. 4947, elaborado el día 26 de septiembre del año 2015, a las 17h30, específicamente las personas o ciudadanos que pertenecen a los miembros Policiales son los ciudadanos  Milton Toala Rodríguez y  Diego Martínez León, además el señor William  de la Cruz Cedeño, quienes suscriben el parte policial, compareciendo ante esta Autoridad Judicial únicamente el  ciudadano Diego Arcadio Martínez León,  compareció el  referido miembro policial  a rendir testimonio únicamente,  estando presente los otros dos miembros policiales  igualmente en esta sala de audiencia, el señor miembro policial que procedió a la detención del ciudadano  Jacinto Narciso MACIAS VILLEGAS, puso en mi conocimiento que  efectivamente el día sábado a las 17h30, del día 26 de septiembre del año 2015, en Santa Lucia,  llegó un niño al UPC,  es decir, este niño, quien para proteger su integridad tal como lo ordena el Art. 45 de la Constitución de la Republica, se denomina con las iniciales EFMB,  de 14 años de edad, quien le supo manifestar a los miembros policiales  que encontrándose el menor en la calle 3 de Febrero  realizando compras para llevar a su hogar, el mismo se había acercado con su bicicleta para realizar dichas compras, pero de un momento a otro desapareció dicha bicicleta y pudo observar a la persona que se la sustrajo, este hecho fue puesto en conocimiento de los miembros Policiales, procedieron a realizar una búsqueda por el sector y específicamente llegaron al lugar conocido como  sector de la Patria Libre por la cancha múltiple y procedieron  a observar  a un ciudadano que se encontraba con jean azul  y una camiseta crema en la cual portaba y que andaba en una bicicleta pequeña color verde, lo cual el niño al cual ha hecho referencia dentro de esta audiencia pudo identificar como la persona que se la  sustrajo  y además reconoció la bicicleta que se encuentra como evidencia dentro de esta audiencia y que esta puesta a la vista de esta Autoridad Judicial. Dentro de esta Audiencia el señor en calidad de detenido  y dentro de su testimonio supo manifestar que él había llegado a Santa Lucia, que a su hijo se le habían  quedado los pañales, y que procedió a salir a buscar dinero para comprarle los pañales por el medio adecuado que el pudo encontrar fue pedirle dinero a la gente en la calle, que la gente no le quiso regalar  e inclusive le pidió dinero a una persona mayor de edad quien no le  supo dar y que como no le dieron tuve que tomar esta decisión. El Abogado de la defensa ha establecido ante esta Autoridad   que a veces la ciudadanía no tiene dinero y que por eso no le pudieron regalar   dinero al señor Jacinto Narciso MACIAS VILLEGAS, que la tentación lo hace cometer cosas indebidas, que tomo la bicicleta con el afán de él conseguir dinero para los pañales de su hijo, que tenemos que rescatar a los caídos cuando cometen un error.   Habiendo realizado un análisis de los hechos que fueron puestos a mi conocimiento, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro a Jacinto Narciso MACIAS VILLEGAS, por haber subsumido su conducta a lo que establece el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, Contravención de Hurto,  en el grado de Autor directo, tal como lo establece el Art. 42 primera parte del cuerpo legal antes señalado, se lo condena a VEINTICINCO  DÍAS de pena privativa de libertad, la misma que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, para lo cual el señor Actuario de esta Judicatura  deberá elaborar la boleta de encarcelamiento , y se le impone la multa que establece el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  esto es, el veinticinco por ciento del salario básico unificado del trabajador en general.    

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO