VISTOS: Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Comparece el señor SgoS. Diego Arcadio Martínez León, quien mediante el parte de detención de fecha 26 de septiembre del 2015, me da a conocer de los hechos protagonizados por el señor JACINTO NARCISO MACÍAS VILLEGAS, cuyas circunstancias de la detención  son como a continuación se trascribe: “…Encontrándonos de servicio de primer turno en el  vehículo policial GEA-3626, con personal bajo su mando en circunstancias que se encontraba  en circulación normal y mediante coordinaciones con el señor Policía Edison Borja, de atención ciudadana de la UPC – SANTA LUCIA, procedieron a ingresar al mismo y tomaron contacto con el niño EFMB, de 14 años de edad, manifestando que en circunstancias que se movilizaba en la bicicleta de color verde claro a realizar unas compras de víveres en la Av. Tres de Febrero, esto es, a lado del ingreso al cementerio  general del Cantón Santa Lucia, y que después de varios minutos se había percatado  de que su bicicleta en la que él se trasladaba ya no se encontraba en el lugar donde la había dejado, percatándose de que un individuo desconocido se le sustraía su bicicleta, por lo que, con estos antecedentes e inmediatamente con la colaboración del Tnte. Milton Tóala Rodríguez, guardián de Turno del  Distrito Daule,  se procedió a realizar un patrullaje ininterrumpido por el sector de la Cooperativa de vivienda Patria Libre de este Cantón, siendo interceptado dicho sujeto  conduciendo la bicicleta del  adolescente perjudicado a la altura de la cancha deportiva de uso múltiple del referido sector, por lo que, fue plenamente reconocido por el perjudicado, motivos por el cual se lo traslado hasta el UPC-Santa Lucia, mismo que responde a los nombres de JACINTO NARCISO MACIAS VILLEGAS...”.  Una vez conocido el parte de detención, se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia a la que asistieron ambas partes así como el abogado de la defensoría publica en representación del procesado, llevada a cabo en la Sala de Audiencias el día 27 de septiembre de 2015, a las 16H52. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. De las pruebas que obran de autos como son: a) Testimonio del Agente Aprehensor SgoS. Diego Arcadio Martínez León, quien manifestó que se ratifica en el parte de detención.  b) El presunto contraventor, quien manifestó que  había llegado a Santa Lucia, por cuanto a su hijo se le habían quedado los pañales, y que procedió a salir a buscar dinero para comprarle los pañales por el medio adecuado, que fue, pedir dinero a la gente en la calle, que la gente no le quiso regalar e inclusive le pidió dinero a una persona mayor de edad quien no le supo dar y que como no le dieron tuvo que tomar esta decisión. c) El Abg. Cornelio Ortiz Tóala, Defensor Público, quien en defensa de su cobijado jurídicamente manifestó: Que a veces la ciudadanía no tiene dinero y que por eso no le pudieron regalar  dinero al señor JACINTO NARCISO MACÍAS VILLEGAS, que la tentación lo hace cometer cosas indebidas, que tomo la bicicleta con el afán de él conseguir dinero para los pañales de su hijo, que tenemos que rescatar a los caídos cuando cometen un error. CUARTO. Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedó por confirmado por cuanto el infractor ha sido encontrado en contravención flagrante de hurto; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible previamente establecido. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a: JACINTO NARCISO MACÍAS VILLEGAS, ecuatoriano, de 21 años de edad, con C.C. 0940181761, comerciante, en el grado de autor de la Contravención de Hurto, tipificada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 literal a) del prenombrado cuerpo legal. Este Juzgador considera que el señor JACINTO NARCISO MACÍAS VILLEGAS, debe cumplir VEINTICINCO DÍAS de pena privativa de libertad en el Centro de Privación Provisional de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 de Guayaquil. Se le impone la multa del 25 % del salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo dispone el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá ser cancelada en la cuenta corriente # 7500068, sub línea 170409, del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- Cumplido el periodo de tiempo establecido como pena privativa de libertad deberá girarse la respectiva boleta de excarcelación a su favor, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.-  Actúe el Ab.  Víctor García Ronquillo, en su calidad de Secretario del despacho. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.