VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el parte si número, suscrito por el Vigilante Victor Josué Anchundia Calderón, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Lupercio Quirino Chuez Briones, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que el señor Lupercio Quirino Chuez Briones, conducía una motocicleta de placa HJ281T, Marca Pegaso, color rojo, quién circulaba por la vía a La Guayas en sentido Norte – Sur, por el carril derecho y al llegar a la altura del semáforo de Obelisco  ( Monumento a José María Belasco Ibarra), fue detenida su marcha por el Cabo de Policía Oswaldo Urban de la Policía Nacional, ya que realizaba un operativo conjunto con la Policía Nacional, sin haber obtenido licencia de conducir, hecho corrido el día de ayer 03 de abril de 2015, a las 16H00; cabe indicar que la motocicleta de placa HJ281T, Marca Pegaso, color rojo fue trasladada hasta los patios del Centro de Retención vehicular del cantón El Empale, quedando en calidad de aprehendido a ordenes de autoridad competente.- Así mismo al momento de la detención del referido ciudadano, fueron informados de los derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24H00, me correspondió el juzgamiento por la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Vigilante Victor Josue Anchundia Calderón y del detenido Lupercio Quirino Chuez Briones, acompañado del  defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El  procesado responde a los nombres de  LUPERCIO QUIRINO CHUEZ BRIONES, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía Nro. 1203768021, mayor de edad, domiciliado en el cantón El Empalme; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento del Vigilante Victor Josué Anchundia Calderón, quien manifestó: quién se ratificó en el parte policial.- A continuación el defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, formulo las siguientes preguntas: 1P.- ¿Diga el deponente si el Sr. Lupercio Quirino Chuez Briones, al momento de su detención colaboró o puso resistencia al arresto; CONTESTA: El Señor colaboró en todo momento; el detenido Lupercio Quirino Chuez Briones, quién manifestó: estaba realizando los trámites para obtener la licencia; Defensor Público, manifestó:  Solicito se aplique las atenuantes del art. 44 y 45 del COIP,  ya que él colaboró en todo momento con las autoridades, la defensa  le solicita el tiempo que lleva detenido o se le imponga una medida no privativa de libertad de las que están contempladas en el art. 60 del COIP; QUINTO.- En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente:  “ Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.” El inciso 2 dice: “ En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.” SEXTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 1 del art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del Vigilante Victor Josué Anchundia Calderón, quién se ratifica en el parte; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia de conducir, por el cual fue detenido; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Lupercio Quirino Chuez Briones, culpable, como autor directo, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 3 días; en aplicación a los atenuantes establecidas en el art. 45 numerales 5 y 6 del COIP, se reduce la pena en un tercio, consecuentemente se le impone la pena de un día; más multa de un salario básico unificado del trabajador en general, no se aplica reducción de puntos en licencia por no haber obtenido.- El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de la multa.- Debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones.- Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciendo conocer el presente fallo.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 