Guayaquil, jueves 16 de mayo del 2019, las 09h34, RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Abg. Iván Espinoza Pino, Abg. Nelson Ponce Murillo y Dra. Adriana Mendoza Solórzano, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora Abg. Clara Rodríguez Arteaga, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 16 de mayo del 2019.-



Guayaquil, 16 de mayo del 2019.
VISTOS: Forme parte del Tribunal el Abg. Nelson Ponce Murillo quien reemplaza al juez Dr. Kleber Puente Peña, en mérito de su designación como juez de esta Sala Especializada de lo Civil. En lo principal, en el juicio ordinario que sigue RAMÓN DAVID TUTIVÉN LEÓN en contra del INSTITUTO NACIONAL DE DESARROLLO AGRARIO (INDA), la parte actora inconforme con la sentencia dictada por el Juez Décimo Quinto de lo Civil con sede en el cantón Daule, que declara sin lugar la demanda, interpone recurso de apelación (fs.426-427). Siendo el estado de la causa el de resolver para el efecto se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Los jueces de esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas, en mérito del sorteo de Ley, conocemos y resolvemos el recurso de apelación interpuesto por la parte actora, atendiendo a lo prescrito en el numeral 1. del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: No se observa que el proceso adolezca de causa de nulidad tipificada en la Ley, y en especial, no se observa violación de trámite ni omisión de las solemnidades previstas en el Art. 346 del Código de Procedimiento Civil, por lo que se declara válido. TERCERO.- ANTECEDENTES Y PRETENSIÓN DE LA PARTE ACCIONANTE: En ejercicio del derecho a la defensa y en especial su garantía de ser escuchado en el momento oportuno, el señor Ramón David Tutivén León comparece y manifiesta en el libelo de su demanda (fs.308-311): Que es legítimo propietario del predio “La Cundencia” de 5,019 hectáreas de extensión, ubicado en la hoy zona urbana del cantón Daule, lo que justifica con las escrituras públicas de compraventa debidamente inscritas, en la que consta que el ciudadano José Oswaldo Medina Herrera le vendió el mencionado predio por lotes parciales sucesivos desde el año 1997 hasta el 2001. Que a partir del año 2001 su referido predio pasó a pertenecer a la zona urbana del cantón Daule, de acuerdo a la Ordenanza Municipal publicada en el Registro Oficial No. 397 del 24 de agosto del 2001, que amplió el área urbana de Daule con la creación de la parroquia satélite La Aurora. Que el ciudadano José Oswaldo Medina Herrera que le había vendido el predio “La Cundencia”, autotitulándose ser posesionario, el año 2004 procedió a invadir su predio y el 7 de junio del 2004 solicitó al INSTITUTO NACIONAL DE DESARROLLO AGRARIO- DISTRITO OCCIDENTAL con sede en el cantón Guayaquil, la expropiación de su predio aduciendo falsamente que durante cuatro años él lo había venido poseyendo, viviendo en el predio y sembrando arroz. Que lo grave e insólito del caso es que, perteneciendo su predio al área urbana del cantón Daule, el entonces Director del Distrito Occidental del INDA en Guayaquil, Ing. Carlos Bustamante Cantillo, con fecha 24 de junio del 2004, en forma por demás precipitada e injurídica, en expediente No. 14-G-2004 aceptó al trámite de expropiación la aludida petición del señor José Oswaldo Medina Herrera, como si su predio fuera rústico, y ordenó que se inscriba la demanda en el Registro de la Propiedad del cantón Daule, sin haberse percatado e indagado previamente para asegurar su competencia que su predio “La Cundencia” desde antes ya pertenecía al área urbana de Daule, es decir, había dejado de ser un predio rústico. Que antes de aceptar al trámite de ley una petición o demanda, el juez o autoridad tiene el deber ineludible primero de ver si es competente o no para conocer aquella petición o demanda sometida a su decisión. Que en el presente caso, el Director del Distrito Occidental del INDA para asegurar su competencia debió haber examinado primero si el predio cuya expropiación se pretende es rústico o urbano, en aplicación al Art. 30 de la Ley de Desarrollo Agrario que dispone “Las tierras rústicas de dominio privado son las que pueden ser expropiadas”. Que al haber procedido así la Dirección del Distrito Occidental del INDA en Guayaquil actuó sin tener competencia, y su titular el Ing. Carlos Bustamante Cantillo cometió el delito de prevaricato con pena de prisión, pues al haber aceptado al trámite la solicitud de expropiación de su predio que no es rústico sino urbano, procedió maliciosamente violando leyes expresas, causándole con su ilícito accionar, graves perjuicios económicos y daños morales, por cuanto se lo ha obligado a tener que acudir a defender su legítimo derecho de dominio ante el INDA y diversos organismos y autoridades, a fin de salvaguardar su predio ante la serie de invasiones propiciadas por José Oswaldo Medina Herrera, y tener que abandonar a su familia, sin poder regresar a su trabajo. Que así siguió sustanciándose ese nulo e ilegal trámite de expropiación hasta que, luego de más de tres años de insistir, el nuevo Director del Distrito Occidental del INDA en Guayaquil, Abg. Edgar Mendoza García en auto dictado el 12 de abril del 2007, a las 10h35, se inhibe de continuar conociendo el referido trámite de expropiación por cuanto reconoce que efectivamente el predio “La Cundencia” no es rústico por encontrarse en la zona urbana del cantón Daule. Que lo más grave e insólito del caso es que encontrándose ejecutoriado tal auto inhibitorio, por no haber recurso alguno, como por arte de magia el expediente No. 14-G-2004 llega a conocimiento del Director Ejecutivo del INDA con sede en la ciudad de Quito, Ing. Carlos Rolando Aguirre, quien en forma por demás arbitraria, injurídica y absurda, con fecha 12 de septiembre del 2007 dicta una providencia por la cual haciéndose de la vista gorda respecto a que su predio no era rústico, declara la nulidad del auto inhibitorio dictado por el Director del INDA Distrito Occidental en Guayaquil y lo obliga a que se pronuncie sobre el trámite de expropiación de su predio, estimado para que de esa manera por la apelación a interponerse por la parte afectada llegue el expediente nuevamente a su manos y poder decretar la expropiación a favor de la parte interesada, demostrando con esta actitud el Director Ejecutivo del INDA, Ing. Carlos Rolando Aguirre, que tiene parcializado interés en la causa y comete el evidente delito de prevaricato, que ha lesionado sus intereses y aumenta el daño moral que se le ha inferido. Que esta ilegal actuación del Instituto Nacional de Desarrollo Agrario INDA a través tanto del Director del Distrito Occidental en Guayaquil como del Director Ejecutivo en Quito, Ing. Carlos Rolando Aguirre, máxima autoridad del INDA, durante los cuatro años que lleva litigando en defensa de su predio, además de los daños y perjuicios materiales que le ha ocasionado y continua ocasionándole, pues todavía no se archiva el expediente No. 14-G-2004 a pesar de habérselo ordenado en auto inhibitorio ejecutoriado, le ha causado también daño moral debido a que dicho procesamiento injustificado, nulo e ilegal de expropiación ha generado menoscabo en su integridad moral, social, familiar y hasta ha afectado su salud, por cuanto: a) Además de ser ecuatoriano, es ciudadano norteamericano con domicilio y residencia legal en la ciudad de New Jersey, Estados Unidos de América, en donde hace muchos años tiene su hogar en unió a su cónyuge e hijos, y en donde también desde hace años tenía su trabajo de Químico en una empresa americana; pero a fin de ejercer personalmente la defensa de su predio ante la invasión y pretendida expropiación, en el año 2004 tuvo que venir al Ecuador a contestar y proponer las acciones legales pertinentes en defensa de su patrimonio, y desde entonces no ha podido regresar, obligadamente ha tenido que permanecer en el Ecuador con tal objeto, lo cual ha generado que durante todo este tiempo haya dejado abandonado su hogar en los Estados Unidos, se haya privado del cariño y amor de su cónyuge e hijos, lesionándose gravemente su afectuosa relación familiar; b) La estadía obligada en el Ecuador le ha ocasionado la pérdida de su trabajo de varios años como Químico en una empresa americana, por no haber podido regresar a tiempo, por lo que desde entonces permanece sin trabajo en Ecuador, lo que ha generado una angustia y depresión en su ánimo al contar con recursos para poder subsistir; c) Debido al severo estrés a que ha estado sometido durante estos cuatro años por estar preocupado de la defensa de su predio, el 14 de noviembre del 2005 sufrió un ataque cardiaco, que felizmente no pasó a mayores porque inmediatamente fue llevado a Estados Unidos, en donde lo operaron del corazón y estuvo internado casi un mes en la clínica para su recuperación; siendo que a raíz de tal intervención quirúrgica y debido al severo estrés a que continua sometido por seguir en la defensa de su predio, tiene que permanecer hasta ahora bajo observación y tratamiento médico riguroso; y, d) El abandono de su hogar, la pérdida de su trabajo, el quebrantamiento de su salud y la soledad en que se encuentra han generado un sufrimiento y dolor que ha lesionado sus sentimientos, ha menoscabado su paz y tranquilidad de su espíritu, todo provocado por un procesamiento ilegal e injustificado como es el trámite de expropiación de su predio. Que fundamentándose en los artículos 2114, 2216, 2232 y 2233 del Código Civil demanda en juicio ordinario- al Instituto Nacional de Desarrollo Agrario INDA en la persona de su Director Ejecutivo para que en sentencia sea condenado a pagar una indemnización a título de reparación por el daño moral que le ha ocasionado el procedimiento ilegal e injustificado de expropiación, más los intereses desde que empezó dicho procesamiento, y las costas judiciales en la que se incluirán los honoraros de su abogado defensor. CUARTO.- CONTESTACIÓN A LA DEMANDA Y EXCEPCIONES DE LA PARTE ACCIONADA: En ejercicio del derecho a la defensa y en especial su garantía de ser escuchado en el momento oportuno, comparecen a juicio: 4.1.-) El Director Ejecutivo del Instituto Nacional de Desarrollo Agrario INDA (fs.338-340) quien manifestó que con respecto al lote de terreno denominado “La Cundencia” se inició el trámite investigativo institucional previsto en la Ley de Desarrollo Agrario y su Reglamento, dentro del cual en primera instancia el Director Distrital Occidental del INDA dictó auto administrativo de 12 de abril del 2007, a las 10h35 inhibiéndose de seguir conociendo el trámite denunciado por cuanto reconoce que el predio no es rústico, con este acto se ponía fin al procedimiento expropiatorio, sin embargo tal auto no estaba debidamente motivado, por lo cual el entonces Director Ejecutivo del INDA dicta la providencia del 12 de septiembre del 2007 declarando su nulidad, sin aceptar la pretensión del denunciante de la expropiación o reconocer derechos a favor de éste como falsamente aduce el actor, siendo que la providencia del Director Ejecutivo está legalmente sustentada y declarando la nulidad únicamente dispuso “…devolver el expediente al Director Distrital Occidental del INDA a fin de que emita su resolución fundamentada en derecho y debidamente motivado…”; y, con posterioridad a este pronunciamiento, el Director Distrital Occidental del INDA dictó el auto del 2 de octubre del 2007, y fundamentándose en el Art. 43 de la Ley de Desarrollo Agrario nuevamente se inhibe de conocer el trámite de expropiación del predio “La Cundencia” y dispone su archivo. Que se ha archivado definitivamente el trámite denunciado en contra de Ramón David Tutivén, por lo que debe quedar claro que el predio “La Cundencia” si bien estuvo inmerso dentro de una denuncia de expropiación tramitada en el INDA, esta entidad jamás afecto y peor aún revirtió positivamente al patrimonio del INDA dicho inmueble, por lo que es falso de falsedad absoluta que se haya causado perjuicio material o moral al demandante, puesto que el INDA se ha limitado a tramitar una denuncia resolviendo la misma a favor del señor Tutivén, por lo que propone como excepciones: a.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; b.- Improcedencia de la acción, ya que el INDA únicamente tramitó una denuncia de expropiación deducida sobre el predio del actor; c.- Improcedencia de la acción, ya que en ningún momento se ha declarado por autoridad judicial competente la lesividad o ilegalidad de lo actuado por el INDA dentro del trámite de expropiación del predio “La Cundencia”; d.- Prescripción de la acción, en atención a lo señalado en el Art. 211 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva que establece que serán indemnizables los daños causados a las personas cuando éstas no tengan la obligación jurídica de soportarlos, y la acción de cobro prescribirá en el plazo de tres años desde que el acto lesivo se produjo; e.- Improcedencia de la acción, por cuanto no se expresa cual es el acto administrativo que ha irrogado daño moral; f.- Ausencia de causa legal para la interposición del recurso de plena jurisdicción formulado; g.- Incompetencia para conocer y resolver la presente causa, ya que por la naturaleza de la demanda, son los Tribunales de lo Contencioso Administrativo quienes tienen la potestad para resolver la pretensión del demandante; y, h.- Ilegitimidad de personería pasiva del demandado, de conformidad con los artículos 5 y 7 de la Ley Orgánica de la Procuraduría General del Estado. 4.2.-) El Director Regional 1 de la Procuraduría General del Estado (fs.365) quien señala casilla judicial para recibir notificaciones. Queda así trabada la litis. QUINTO.- ANÁLISIS DEL TRIBUNAL, CONSIDERACIONES DE ORDEN JURÍDICO APLICABLES AL CASO Y APRECIACIÓN DE LA PRUEBA: 1.-) A fs.424-425 consta la sentencia del juez a quo por la que se declara sin lugar la demanda, frente a lo cual la parte actora en el término de Ley- interpuso recurso de apelación (fs.426-427), obrando del expediente de esta instancia, la fundamentación a la precitada apelación (fs.5-6) sin que la contraparte la haya contestado, ni se haya actuado prueba en esta segunda instancia. 2.-) El Art. 36 de la Codificación de la Ley de Desarrollo Agrario, vigente a la época en que se inició la presente causa, creó al Instituto Nacional de Desarrollo Agrario (INDA) como una entidad de derecho público, con ámbito nacional, personalidad jurídica y patrimonio propio, pero adscrita al Ministerio de Agricultura y Ganadería, y como tal, parte de la Administración Pública Institucional de la Función Ejecutiva, conforme lo establecía el inciso segundo del entonces también vigente Art. 2 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva. 3.-) El Dr. Gil Barragan Romero en su obra Elementos del Daño Moral manifiesta que “…La prueba del daño moral deberá ser la del hecho ilícito que lo ha provocado, el delito o cuasidelito que han afectado a bienes jurídicamente protegidos y, el de la atribución al mismo al que causó el daño y los fundamentos para decláralo responsable…” (Corporación de Estudios y Publicaciones, Tercera Edición, págs.293-294). En otras palabras, si bien no se requiere de parte del accionante prueba directa del daño moral, de su existencia o padecimiento, sí se precisa de prueba del hecho ilícito que lo provoca, y en el caso sub judice, el actor Ramón David Tutivén León ha determinado como presuntos hechos ilícitos la actuación del Director del Distrito Occidental del INDA de fecha 24 de junio del 2004 con la que se dio inició a un trámite de expropiación, y la actuación del Director Ejecutivo del INDA de fecha 12 de septiembre del 2017 por la que se declaró la nulidad de un auto inhibitorio en dicho proceso de expropiación; actuaciones estas que constituyen actuaciones administrativas que gozan de legitimidad y ejecutoriedad en los términos del entonces Art. 68 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva, y las alegaciones de falta de competencia e ilegalidad al momento de ser expedidas tales actuaciones, comportan deficiencias e irregularidades jurídicas cuyo examen y control -en su legalidad- escapan de la jurisdicción ordinaria civil, y lo que es más al acusar el accionante de un daño sufrido, sea este material o inmaterial, ocasionado por la acción u omisión de un agente de una institución del Estado, lo que correspondía era promover -a través de su acción y en el cauce jurisdiccional contencioso administrativo- el régimen de responsabilidad extracontractual directa del Estado o llamado también de responsabilidad extracontractual objetiva del Estado, previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República del Ecuador vigente a la presentación a la demanda, el cual establecía: “Las instituciones del Estado, sus delegatarios y concesionarios, estarán obligados a indemnizar a los particulares por los perjuicios que les irroguen como consecuencia de la prestación deficiente de los servicios públicos o de los actos de sus funcionarios y empleados, en el desempeño de sus cargos…”; supuestos estos actualmente comprendidos en el inciso segundo del numeral 9 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador. 4.-) En razón de lo expresado en el numeral precedente y en mérito de los recaudos procesales, se puede determinar que la acción ejercida por el accionante en la presente causa, a través de su demanda y en los cauces de la jurisdicción ordinaria civil, resulta injurídica e improcedente, y que como lo manifiesta Víctor Manuel Peñaherrera en su obra Lecciones de Derecho Práctico Civil y Penal “…Improcedente quiere decir no conforme a derecho; y una demanda puede ser, no conforme a derecho, por su forma o por su fondo: porque el derecho reclamado por el actor no haya existido legalmente jamás; o porque se haya extinguido ya, o porque la reclamación no se ha propuesto en la forma o con sujeción al trámite correspondiente. Es, en suma, un concepto genérico, equivalente a inadmisible, injurídico, etc…” (Tomo Tercero, Editorial Universitaria, Quito, 1960, pág. 552). Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, niega el recurso de apelación interpuesto por la parte actora y, en los términos de este fallo, rechaza la demanda presentada por Ramón David Tutivén León. Sin costas. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, disponiéndose que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se devuelva al juez de primera instancia para los fines legales pertinentes. Léase y Notifíquese.-