VISTOS: El presente expediente se origina por el escrito presentado por MARTHA CAROLA RODRIGUEZ RAMOS, quien impugna la boleta de citación de tránsito No. 0921198. En el escrito, la compareciente establece textualmente “…el 13 de agosto del 2014, al realizar el seguimiento del vehículo, que conduzco, de placas GRX-4576, en la página Web de la Comisión de Transito del Ecuador, me encuentro con la sorpresa que el Agente de Transito Jonathan Junior López Villamar código 7554, multo el vehículo que conduzco el 07 de mayo del 2014, a las 13h30, mediante citación No. 0921198, invocando la presunta transgresión del literal e) del art. 140 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, transito y Seguridad Vial ( hoy art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal), es decir, estacionar en lugar prohibido; y, encontrándome dentro del término que impone la Ley para impugnar la citación No. 0921198, comparezco a impugnar la mencionada citación, debido a que jamás, se me entrego, la citación, por parte del Agente de tránsito y tampoco existe el registro, foto, del vehículo, supuestamente estacionado en un lugar prohibido, además en la citación, se observa que la infracción lo realiza el vehículo marca Suzuki color negro de placas GRX-4576, pero el vehículo que yo conduzco es un CHEVROLET AVEO ACTIVO, color negro de placas GRX-4576. En definitiva, existe una negligencia por parte del agente de tránsito, ya que no realizó el procedimiento correspondiente para citar y perjudicando mi derecho a la legítima defensa, consagrada en la Constitución de la República del Ecuador…”.- Por consiguiente, se ha sustanciado la presente causa en base a los siguientes antecedentes: 1) El 15 de agosto del año 2014 se realiza el sorteo reglamentario, radicando la competencia en esta judicatura.- 2) El presente expediente se pone a conocimiento de esta juzgadora, quien en providencia del 12 de febrero del 2015 a las 08h47, avoca conocimiento de la impugnación de transito y dispone, previo a convocar a la audiencia solicitada, oficiar a las autoridades competentes, a efecto de remitan toda la información respecto a la citación impugnada.- 3) A fojas 12, consta un Print, de  notificación de citación, donde le hacen conocer a la propietaria del vehículo de placas GRX4576, que tiene registrada una citación.- 4) Mediante providencia, fojas 19, emitida el 29 de abril del 2015, las 11h14, la Jueza encargada, convoca a la Audiencia, Oral, Publica y Contradictoria, para el día 08 de junio del 2015, a las 10h00.- 5) A fojas 24, del expediente, consta el oficio no. 0048-DIR-CO-TTTSV-CYP-2015-CTE, suscrito por el señor Alberto Larrea Jiménez, asistente de Servicios del Transporte Provincial, donde adjunta una imagen de la citación 0921198, y, manifiesta que la misma se encuentra cancelada.- 6) la audiencia convocada, no se llevó a cabo, tal como consta en la razón actuarial, a fojas 30.- 7) A fojas 45, consta la providencia de fecha 26 de noviembre del año 2015 las 16h53, mediante el cual se convoca a la audiencia oral publica de juzgamiento para el día 05 de enero del año 2016 a las 09h00, a desarrollarse,  en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 para resolver la impugnación presentada por MARTHA CAROLA RODRIGUEZ RAMOS.- 8) A fojas 47 del expediente consta el oficio con el cual se notifica al Jefe de la Comision de Trasnito del Ecuador-Guayas, a efecto de solicitarle, la comparecencia del Agente de Tránsito Jonathan López Villamar con Código 7554, a la audiencia del 05 de enero del año 2016 a las 09h00 (16h00).- Por ser el estado de la causa, esta juzgadora procede a emitir su resolución judicial reducida a escrito en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para  sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la contravención ocurrió en las calles 9 de Octubre y García Avilés de la ciudad de Guayaquil, que se encuentra dentro de la parroquia, asignada a los jueces de garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Consejo de la Judicatura del Ecuador. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la VALIDEZ DEL PROCESO.- TERCERO AUDIENCIA DE IMPUGNACIÓN: En  la audiencia celebrada el 05 de enero del año 2016 a las 09h00, se sustancia la Audiencia de Impugnación  en 3 fases: 1) alegatos de apertura, 2) etapa probatoria y 3) alegatos de clausura con sujeción al principio de contradicción. Alegato de apertura.-Intervención de la Abogada Martha Chancay Barrera, en representación de la impugnante: señora Jueza, me ratifico en los fundamentos de hecho y derecho, expuestos en el escrito de impugnación, por cuanto, el día de los hechos, mi representada, se encontraba trabajando como de costumbre, así lo certifica con los Reportes de Marcaciones de mi defendida Dra. Martha Rodríguez Ramos, en la Institución que presta sus servicios profesionales Hospital Materno Infantil “Matilde Hidalgo”, además debo hacer énfasis, que existe la citación 921198, a  fojas 24 del proceso, consta la imagen de la misma, que nunca fue entregada a mi defendida, por lo que es una falsa citación, sin embrago de esto y de todo lo que consta en el proceso, se canceló la multa que devino de la falsa citación, como consta a fojas 40 del expediente, no obstante que no están claros los motivos de la citación, esta se la pago, por cuanto mi representada tenía que matricular su vehículo, por lo que solicito sea considerada este atenuante al momento de resolver. ABG. DE LA CTE. ABG.ISIDRO HIDALGO, señora Jueza, el Agente de Tránsito de código 7554, realizo la citación por cuanto considero que se había cometido una infracción, porque además así lo establece los Reglamentos de la actuaciones de los Agentes de Tránsito, debiendo recalcar, como se aprecia dentro del proceso, que la señora impugnante, acepto esta citación y se allano, a la misma. No tengo más que alegar, hasta aquí mi intervención.  Una vez que se escucha la intervención de la abogada de la impugnante y del abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador, esta juzgadora declara concluida la etapa de alegatos de apertura. Fase probatoria: las partes procesales no presentas pruebas, solo se cuenta con las que constan dentro del proceso.  Fase de alegatos de clausura: la abogada de la Dra. Martha Rodríguez Ramos, argumenta que se tenga en consideración todos los documentos, que obran dentro del proceso y que le sean favorable, y, solicita que se ratifique el estado de inocencia. CUARTO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.- En el procedimiento expedito de contravenciones  de tránsito por impugnación,  la carga de la prueba la tiene el impugnante como lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que es norma supletoria en materia penal. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. Véase  Echandía, H. (1974).Teoría General de la Prueba Judicial Tomo 1(Primera ed., p. 420). Buenos Aires, Argentina: Víctor de Zavalía Editores. En base a la normativa legal y la doctrina expuesta, esta juzgadora debe analizar si los medios de prueba presentados por la impugnante MARTHA CAROLA RODRIGUEZ RAMOS, demuestran que no ha adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal ( ART. 140 literal L de la LOTTTSV). Esta juzgadora procede a examinar los documentos y fotos, constantes dentro del proceso al tenor del Art. 498 ibídem.  Medios de prueba que son analizados acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal: 1) La citación con código No. 921198  cumple los requisitos exigidos en el Art. 237 del Reglamento de la Ley de Tránsito, mediante la Resolución 71, publicado en el Registro Oficial Suplemento 241 del 31 de diciembre del 2014, en lo referente a BOLETAS DE CITACION en su art.2, establece, cito “ las boletas de citación, como medio de notificación en el cometimiento de una infracción de tránsito, debe contener: Numeral 3, Generales de ley, como son: nombres y apellidos del infractor, número del documento de identificación, tipo y categoría de licencia, lugar de emisión de la misma, día, mes año y hora del cometimiento de la infracción y Nombres y Apellidos del Agente de Tránsito que confecciono dicha citación...”, sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso el agente de tránsito, comparece, a la audiencia para rendir su testimonio de la citación que él emitió.- 2) Los testimonios, de la abogada de la impugnante, como del representante de la Comisión de transito del Ecuador. Una vez que la suscrita ha  hecho un análisis en conjunto de las pruebas documentales y testimoniales de las partes en la Audiencia de Impugnación, esta juzgadora, deja establecido, que se observa la imagen de la citación, mediante el cual se ha sancionado con una infracción a la impugnante, además existe el Print, donde se le hace conocer de la infracción, mediante la notificación de citación, la que llega, al correo electrónico, además dentro del proceso consta que la citación materia de esta audiencia, ha sido cancelada. Por las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara sentencia condenatoria en contra de MARTHA CAROLA RODRIGUEZ RAMOS, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0915908933, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal ( art. 140 literal E de la LOTTTSV), sancionándola con el pago de una multa equivalente al 10% de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir, tal como lo establece el mencionado artículo. Debiendo considerar, que la mencionada citación No. 921198, ya ha sido cancelada, conforme el documento que obra dentro del proceso.- Esta juzgadora ordena  que el actuario del despacho, oficie al Jefe de la comisión de Transito del Ecuador, para poner a su conocimiento la presente resolución. Ejecutoriada la presente resolución, que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo del Juzgado. Intervenga el Ab. Luis Cedeño Astudillo, secretario del despacho.- Cúmplase, notifíquese y ofíciese.  