UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA  EN MATERIA DE TRÁNSITO


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04223G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de  enero   del 2017
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:   Contravención de Tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( x  )  NO   (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Impugnante: Marco  Vinicio Veliz Acuña 
Abogado defensor: Ab. Danny Francisco González Nicolaide  
Casilla judicial: 
Agente de la  ATM:  Jessica  Karina Caicedo Ayoví 
Abogado defensor: 
Casilla judicial:
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS:  AB. ATM.  Jorge Francisco Ruiz Morán 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por el  Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (  x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (  x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x  )
Otros (Desarrollo)
Ab. IMPUGNANTE: Se ofició  a la ATM para hacerle conocer que se ha dispuesto  a la Vigilante  para que informe donde fue cometida la infracción , de fecha  29 de junio del 2016,  se dio cinco días para que haga saber  dónde fue cometida. Respecto al convenio de pago, cuando le tocó matricular el carro,  como no tiene que tener nada de multa, si el vehículo anda sin matrícula  va detenido,  es por lo que, ha hecho un convenio de pago.  La agente de la ATM,  cita por el Art. 391 núm. 5  del COIP  tuvo que haber retenido el vehículo  y llevarlo a un  centro de retención vehicular.  Una vez escuchada la otra parte DESISTO  de esta impugnación,  por cuanto  hubo un convenio de pago, ya se ha pagado la primera cuota. 
IMPUGNANTE: Yo  iba conduciendo el vehículo , se estaba recalentando  y le puse agua , lo deje enfriar,  fue el rato que vino  la vigilante , yo estaba esperando que se enfríe  el carro  para salir , le explique a la vigilante .-  DESISTO  de la impugnación ya que se está cancelando la multa.  
AGENTE DE LA CTE. Me encontraba de servicio  en la calles 9 de Octubre y Córdova, el vehículo se encontraba en doble columna  procedí a elaborar la citación  y como no estaba el conductor la deje la citación  en el parabrisas  del vehículo, luego un señor que no recuerdo  me dijo que el carro era de él. Contesta.-  La citación que se me pone  a la vista  es la que recuerdo. CONTESTA.-  Se le citó por haber infringido  el Art. 391 núm. 5  del COIP.  
ABOGADO ATM.-  Se respondió a dicho pedido  con fecha  24 de noviembre del 2016, de conformidad con lo determinado en el Art. 644 del COIP ,  el citado no fue el impugnante Marco Vinicio  Veliz Acuña  sino el vehículo de placa  GSN2215 de  Walter  Gabriel Sarmiento Viejo ,  el impugnante no es  la persona citada , este hecho sucedió en las  calles  Córdova  entre 9 de Octubre y P. Icaza.  Adjunto detalle de citación sancionada por el Art. 391 núm. 5 del COIP,  adjunto  ampliación de la  imagen de citación  infringiendo dicho Art.  De lo extraído del sistema  el vehículo de placa referida es de Walter  Sarmiento Viejo.   El 8 de agosto  del 2016 dicho ciudadano se acercó a la ATM  a solicitar un convenio de pago, para lo cual  adjunta la citación.   Muestro comprobante de depósito  , cedula  del  ciudadano y matricula del vehículo. La agente de tránsito manifiesta que no encontró ninguna persona en el vehículo.   El núm. 3 del Art. 1999  del Reglamento  indica que está prohibido estacionar en doble columna, la parte impugnante no ha hecho conocer a la ATM  sobre la impugnación , la multa continua pendiente  , ha hecho el convenio de pago. .No se ha  cumplido  con los preceptos  del Art. 344 del COIP. 
Resolución de la Jueza:
Escuchados que han sido los sujetos procesales  anuncio mi resolución de manera oral, la que se entenderá  como  notificada  en este mismo acto. Soy competente en atención a lo que prescriben  los  Arts. 178 de la  LOTTTSV  y  641 del COIP.  Conforme se aprecia en  la audiencia, ha manifestado el impugnante y su abogado defensor que desisten de la impugnación.  Por su parte  la agente de la ATM  afirma que no se puede identificar al conductor; consecuentemente esta juzgadora inadmite la impugnación por cuanto  ya existe un convenio de pago  entre el  contraventor y la ATM,  por lo que, se continuará con el trámite administrativo.  La Resolución debidamente motivada será notificada a las partes en sus respectivas casillas y correos electrónicos. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E