EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
TURNO
Proceso No.: 09286-2016-03876
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de septiembre del 2016. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 22H24
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez: Dra. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:

Partes Procesales:
Fiscal: AB. GALO TORRES
Casilla: 3130
Víctima: CLARA DEL ROCIO TUTIVEN CEME
Defensa del procesado: AB. DANIELA ACOSTA PAREJA
Casilla: 4963
Procesado: CEREZO CALI JONATHAN MAURICIO
Defensa del procesado: AB. IRMA ELIZABETH GOMEZ MEDINA
Casilla: 5563
INTERVENCION DE FISCALIA: Señora Juez, comparezco a nombre y representación del Ministerio Público, en esta primera parte expongo que no tengo nada que alegar respecto a la detención del procesado, porque se le han respetado todos sus derechos. Ha llegado a conocimiento de la Fiscalía el parte de accidente de tránsito No. 000-00005428, el mismo que da a conocer las circunstancias del hecho, en que el vehículo Furgoneta KIA  de placas GBK118 conducido por el señor CEREZO CALI JONATHAN MAURICIO quien circulaba por la Avenida Casuarina en sentido norte-sur, carril izquierdo, ingresando al carril contrario que se encontraba en doble vía y pasando 12 metros aproximadamente del poste D-170311 de transmisión eléctrica de la E.E.E., al realizar un adelantamiento impacta con su parte lateral derecha tercio anterior contra la humanidad de la señora Clara del Rocío Tutiven Ceme, quien intentaba cruzar desde el parterre central hacia la acera este de la misma avenida y a quien se le realizó la respectiva valoración médica que da como resultado 25 días de incapacidad para el trabajo. Los elementos para formular cargos son los siguientes: Parte policial 000-000005428; una lámina qe muestra la gráfica del accidente; una lámina de la lectura de los derechos constitucionales al señor CEREZO CALI JONATHAN MAURICIO; el reconocimiento médico legal valorada a la señora Clara del Rocío Tutiven Ceme; versión libre y voluntaria de la Agente de Tránsito. Los conductores son responsables de su seguridad, la seguridad de los pasajeros y de los transeúntes, por lo que deben estar atentos de la vía en todo momento; y por último ante la presencia de peatones, si se divisa se debe reducir la velocidad o parar totalmente. Por lo tanto la Fiscalía inicia instrucción fiscal en contra de CEREZO CALI JONATHAN MAURICIO por adecuar su conducta a lo que dispone el Art. 379 en concordancia con lo que señala el Art. y 152 numeral 2 en razón al tiempo de las lesiones. Como medida cautelares solicito las establecidas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del COIP, es decir, la prohibición de salida del país y la presentación periódica ante la autoridad que usted determine; así como la establecida en el Art. 549 numeral 4, esta es la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBK118. La Fiscalía ha dado cumplimiento a lo que determina el numeral 2 y 4 del Art. 640 del COIP, por lo tanto este proceso debe ventilarse por la vía del procedimiento directo.
TESTIMONIO DEL PROCESADO: Señora Jueza, el día de hoy a las seis y media de la mañana aproximadamente circulaba por la entrada de la 8, las calles están cerradas, me topé con una tricimoto a la que al momento intente rebasar, pero venía un tanquero a una velocidad considerable, y al momento de pasar una señora intentó cruzar y le atropellé, mi intención fue la de parquearme y venía un patrullero y me dijo que por favor apague el vehículo, yo me baje e intente darle auxilio a la señora, pero los policías me dijeron que parquee bien el vehículo, porque estaba interfiriendo con el tránsito.
INTERVENCION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CEREZO CALI JONATHAN MAURICIO: Señora Juez, asumo la defensa del procesado CEREZO CALI JONATHAN MAURICIO, respecto a la detención no tengo nada que objetar. Siendo el titular de la acción el señor Fiscal, solicito se levante la custodia policial de mi defendido.
INTERVENCION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CLARA DEL ROCIO TUTIVEN CEME: Señora Juez, comparezco a nombre y representación de la víctima. Mi representada cumple su rol de madre y trabaja. Como conductor profesional el procesado debería tomar las precauciones del caso. Dentro de la instrucción lograremos acotar aquello.
Resolución del Juez:
Habiendo escuchado a las partes procesales, y siendo el estado el de resolver esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones: La suscrita es competente para resolver la presente audiencia solicitada por el representante de la Fiscalía. Se declara válido el presente expediente. Siendo el titular de la acción la Fiscalía, el Abogado Galo Torres ha decidido iniciado la instrucción fiscal en contra de CEREZO CALI JONATHAN MAURICIO y ha manifestado el señor Fiscal que cuenta con los elementos suficientes para iniciar la instrucción fiscal. El señor Fiscal ha solicitado de igual forma las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 para CEREZO CALI JONATHAN MAURICIO y la prohibición de enajenar del vehículo GBK118. Por su parte la abogada de la víctima ha manifestado que el procesado tenía que tener más precaución del caso al manejar. La defensa ha manifestado que por cuanto el Fiscal es el titular de la acción, se levante la custodia a su defendido. Esta autoridad notifica a las partes por medio de sus Abogados el inicio de instrucción fiscal y formulación de cargos de acuerdo a lo que establece el Art. 379 primera parte en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP, por cuanto tiene los suficientes elementos y ha iniciado esta instrucción fiscal en contra de CEREZO CALI JONATHAN MAURICIO y de lo que establece el Art. 372 numeral 2 del mismo cuerpo de leyes; de igual forma se le impone la medida cautelar establecida en el Art. 522 numerales 1 y 2, esto es la prohibición de salida del país y la presentación periódica una vez a la semana, ante esta autoridad hasta que concluya el presente juicio. De igual forma se impone la medida cautelar establecida en el Art. 549 numeral 4 la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBK118. Se dispone levanta la custodia que pesa sobre el señor CEREZO CALI JONATHAN MAURICIO; y por reunir los requisitos de conformidad al Art. 640 del COIP, se señala para el día 28 de septiembre del 2016, a las 11h00 la audiencia de juicio, para lo cual los sujetos procesales deberán presentar las pruebas 3 días antes. Quedan notificadas las partes y hasta aquí la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIA