VISTOS: Con fecha martes 25 de agosto de 2015 a las 14h34, se avocó el conocimiento de la IMPUGNACIÓN  a la Citación  Parte No. 00315853, suscrita por el ciudadano OSCAR SÁNCHEZ VEGA, que en su parte pertinente expresó lo siguiente: “…El día lunes 6 de julio de 2015 siendo las 09h30 me dirigía por mi vehículo por la Av. Perimetral y a la altura del puente de la calle Portete se encontraba la vía cerrada por el acontecimiento por todos nosotros conocemos el paso del Santo Padre a la Iglesia de la Santísima Misericordia de la Vía a la Costa. Pero luego al llegar a la intercepción del desvío a la calle Portete se encontraba un grupo de vigilantes de la CTE, la cual me dirigí con mi vehículo hacia ellos, para realizarle una pregunta sobre la hora de la apertura de la vía, de repente del grupo sale uno de ellos en una forma prepotente, abusiva e irrespetuosa y con alto tono de su voz me pide que le entregue los documentos de conducir, preguntándole qué infracción estaba cometiendo y que solo llegaba hasta ahí para realizarle la pregunta, pero este señor continúo en forma prepotente insistiendo que le entregue la licencia de conducir la cual accedí a entregarle. Realizándome una citación por una infracción que no existe en las leyes de tránsito lo cual no considero procedente la acción de este señor vigilante, razón por la cual solicito a Ud. la investigación del caso y la impugnación a la misma…”.  Se celebró la respectiva Audiencia de Juzgamiento y, siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Este juzgador es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y que dentro de lo establecido en el artículo 2 de la mencionada resolución, esta competencia se ejercerá dentro del ámbito territorial de las parroquias Ximena, Febres Cordero, Letamendi, García Moreno y Ayacucho, de esta ciudad de Guayaquil; quedando radicada la competencia de este juzgador, por cuanto la contravención a juzgarse al parecer, ha sido cometida dentro de esta circunscripción territorial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Impugnación, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 563 del mismo cuerpo legal; una vez confirmada la presencia de los sujetos procesales necesarios para realizar la audiencia, se instaló la audiencia e intervino el impugnante quien por medio de su defensor indicó que se ratifica en el contenido de su impugnación; que con respecto a la citación cree que no es un delito como para una citación como sanción, tales como no respetar el paso peatonal ni conos puestos por la CTE; que en tal sentido indicó que el juez tiene la última palabra. Por su parte respondió la impugnación el abogado de la CTE indicando que la contravención que se sanciona en este caso es la establecida en el artículo 389 .1 del Código Orgánico Integral penal en donde se establece la desobediencia de órdenes dadas por el agente de tránsito, señalización, en concordancia con lo establecido por el artículo 270 del Reglamento a la Ley de Tránsito que establece que en todo momento los conductores son responsables en la conducción de un vehículo y están obligados a respetar las ordenes y señales de tránsito; que el agente de tránsito es un servidor público que protege los bienes del Estado. Declaró el agente de tránsito, Rugel García Paul Virgilio indicando que se lo sancionó al impugnante con lo establecido en el artículo 381 #1 del Código Orgánico Integral Penal por no respetar las señales del agente de tránsito; que fueron varias veces en que se le llamó la atención, por tres ocasiones se le dijo que la vía se habría a las cinco de la tarde; que hizo caso omiso; que estaba obstruyendo la circulación; que se pudo a un lado del lugar en donde estaban los conos; que ellos (la CTE) estaban en operativo por la visita del Papa; que procedió a pedirle la matrícula y licencia; que le dio parte de lo sucedido a su jefe inmediato a quien el impugnante le indicó que se estaba portando de manera altanera. Aclaró a este juzgador que en la primera ocasión el impugnante se acercó a preguntar a qué hora habrían las vías; que luego hizo caso omiso a un vigilante y finalmente a otro vigilante; que hizo caso omiso a los conos; que la camioneta estaba obstaculizando el tráfico en la vía perimetral; que no avanzaba a la vía Portete y posterior se decide parquear; que los hechos ocurrieron aproximadamente a las nueve de la mañana.  Finalmente declaró el impugnante indicando que es sorprendente como este señor ha hecho una declaración bajo juramento; que era tipo 9 de la mañana circulaba por la Vía Perimetral, se dirigía a la parroquia Pedro Carbo; que se encontró con una columna de carros; que habían conos, camionetas  vigilantes de tránsito; que los vigilantes no estaban cerca de los conos; que estaban a unos treinta metros; que pasó los conos y se dirigió a un grupo de vigilantes; que el señor vigilante que está presente de manera prepotente le indicó que estaba prohibido entrar, que fue a preguntar a qué hora abrían la vía; que aduce que un mayor le había dado la orden; que él ya había retrocedido; que se le acercó con el mayor; que cuando ya había sacado el carro lo puso en la derecha; que el mayor le dio la razón; que se dio media vuelta y se fue; que para el actuar de esta forma se asesoró con oficiales de alto rango; que no lo hace por el dinero que le toca pagar sino por la forma prepotente como fue tratado; aclaró que se pasó los conos; que como no podía irse en carro sino a pie, avanzó con carro y todo ya que si se quedaba allí, obstaculizaba todo. Respondió a la repregunta indicando que si le solicitó licencia de conducir; que esas fueron las primeras palabras; que los conos no estaban obstaculizando; que estaban tapando una parte del parterre; que ingresó donde estaban los señores vigilantes. CUARTO: En el caso que nos ocupa, se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del impugnante en el cometimiento de la infracción de tránsito determinada en el artículo 389.1 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de la propia declaración del impugnante, admitió haberse pasado con su vehículo unos conos que estaban obstaculizando parte de la vía justamente para evitar ingresar, avanzando hasta la zona de seguridad en donde estaban los vigilantes e inclusive patrulleros. Todo lo dicho se corrobora con el parte de citación y la declaración juramentada del agente de tránsito. QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara SIN lugar la impugnación propuesta por OSCAR SÁNCHEZ VEGA, con cédula No. 090642202-7  y por consiguiente ratifica la infracción de tránsito contendía en la citación parte No.  00315853.   Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec.  DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          