VISTOS: En la Sala del despacho, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ,  en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, emitido por el Consejo de la Judicatura y Secretaria del Despacho AB. MARITZA BARZOLA SALAS, que certifica, comparece el detenido CASTRO SALAVARRIA CARLOS ALBERTO, portador de cédula de identidad No. 0914055686, ecuatoriano, 37 años, soltero, católico, jornalero del campo, Bermejo de Abajo perteneciente al Cantón Santa Lucia., acompañado de la Defensora Pública AB. BETTY MONSERRATE LLAMUCA con matrícula profesional No. 09-2001-109, a quien se la notificara en las puertas de este Despacho.- En este estado el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Contravención Muy Grave de Tránsito Flagrante, por conducir vehículos motorizados sin haber obtenido licencia de conducir, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor CASTRO SALAVARRIA CARLOS ALBERTO, quien manifiesta lo siguiente: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención  por ir a comprar medicamentosa mi papá, es todo lo que tengo que decir.- En este estado el señor Juez le concede la palabra a la Defensora Pública AB. BETTY MONSERRATE  LLAMUCA quien expone: Señor Juez, Señorita Secretaria, señores presentes  comparezco a esta audiencia a nombre y representación del señor  CASTRO SALAVARRIA CARLOS ALBERTO en calidad de defensora Pública acreditada en este Cantón  de  Daule y de conformidad  a lo establecido en el Art 191 de la Constitución  en concordancia con los artículos 451 y 452 de Código Orgánico Integral  Penal para manifestar lo siguiente:  Si bien es cierto que existe un parte policial de tránsito en el que se narra las circunstancias en que mi defendido cometió la referida infracción de tránsito por la que se encuentra detenido, también  quiero manifestar que dicho documento es solo  referencial, pues no constituye prueba alguna en contra de él, Señor Juez nuestra Constitución protege el derecho a la libertad y en su Art. 77 numeral 1  establece que la prisión es de carácter excepcional, señor Juez atento a ello le pido a favor de mi defendido se aplique una medida alternativa a la prisión, toda vez que él ha manifestado que la necesidad de comprar medicamentos para su papá que estaba muy enfermo  y precisaba de ellas ya que es minusválido y sufre de diabetes, eso fue  lo que lo impulsó a tomar la referida motocicleta y cometer la infracción detallada en el parte. Que así mismo ha mostrado arrepentimiento y ha manifestado que no  volverá  a cometer una infracción similar, por tanto insisto en que se le imponga una medida de carácter comunitario señor Juez., hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez toma la palabra y manifiesta: Se declara la flagrancia de la contravención conforme consta del parte por persona detenida No. 09-00096968 de fecha 04/04/2014, las 15h00 , confeccionado por el  Sub-Prefecto 4539 Edgar Macelo Balarezo Freire, en el que hace conocer la detención de, en circunstancias que dijo llamarse  CASTRO SALAVARRIA CARLOS ALBERTO con cédula de Identidad #  0914055686 conducía una  motocicleta de placas HW125V marca  SUZUKI, color azul el mismo que circulaba por la calle José Vélez en sentido norte-sur carril derecho y al llegar a la altura de la calle Guayaquil, fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco homologado, y al solicitar sus documentos  de conducir indicó que no posee licencia, por lo que fue traslado hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule en la Camioneta X-358 de la CTE al mando del suscrito, quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de autoridad competente. La motocicleta de placas HW125V marca Suzuki  color azul, fue entregada al Sr. Reinaldo Moisés Ayala Mejía con cédula de ciudadanía #0915192488 (tío del aprehendido), y por lo manifestado en esta audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir motocicleta, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido al haber adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor CASTRO SALAVARRIA CARLOS ALBERTO con cédula de Identidad #  0914055686, a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). No se considera ninguna medida alternativa por cuanto en esta audiencia no se ha demostrado ninguna circunstancia atenuante a favor del detenido.- Por lo que en el día Gírese la correspondiente boleta de encarcelación, ofíciese al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón haciéndole conocer la presente resolución. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria encargada del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  