EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01765
Lugar y Fecha de realización: Durán,  17 de Noviembre  de 2015
Hora: 11h10
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: INCUMPLIMIENTO DE DESICIONES LEGITIMA DE AUTORIDAD COMPETENTE  (Art. 282 .1 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ ENRIQUE MENDOZA PIGUAVE
Casilla judicial: mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: PATIÑO PASQUEL ROMEL GEOVANNY 
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público
Casilla judicial: jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En cuanto a la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Una vez que la fiscalia no ha dado inicio al procesamiento penal, solicito la inmediata libertad de mi representado.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano. La fiscalía ha constatado que el detenido no fue notificado con las medidas de protección dictadas en favor de la víctima por la Jueza de la Unidad de Violencia Intrafamiliar Ab. Eugenia Avilès Cordero. Por lo que considero que este fiscal no cuenta con los elementos jurídicos necesarios para iniciar procesamiento, es por esto que mantengo la fase de investigación previa conforme a lo establecido en el Art. 580 del COIP, hasta que unos de los fiscales reuna de los elementos de cargo y de descargo que permitan establecer si se inicia o no procesamiento penal. La fiscalía solicita medidas de protección para la victima dispuestas en el Art. 558 numerales  2, 3 y 4, existiendo una menor de edad de ambos ciudadanos solicito se le imponga una pensión provisional.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia del hecho factico puesto en conocimiento de este Juzgador y se legaliza la detención del sospechoso. La fiscalía ha decidido dejar este expediente en la fase de investigación previa indicando que no cuenta con los elementos suficientes para iniciar instrucción fiscal, la defensa en esta audiencia ha hecho sus alegatos. Constituyendo en efecto potestad de la fiscalía el iniciar o no imputación, no habiéndose iniciado instrucción fiscal, encontrándose el ciudadano RUBEN DARIO SARMIENTO AREVALO, se dispone su inmediata libertad. Atendiendo el pedido de la fiscalía, se le prohíbe al sospechoso acercarse a la víctima a cinco metros de distancia, hacer actos de persecución en contra de la víctima, así como se dispone girar la boleta de auxilio, se dispone la salida inmediata del sospechoso de la vivienda y se impone como pensión provisional la cantidad de 150 dólares mensuales.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
Secretaria.