REPÚBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS

CAUSA PENAL No. 0072-2010

Guayaquil, 08 de Junio del 2011, las 16H20
VISTOS: El señor Juez Tercero  de Garantías Penales del Guayas, el  día 28 de  Marzo del 2011, a las 18H00 dictó  auto de llamamiento a juicio en contra de  CARLOS EDUARDO AREVALO GARCIA, como presunto autor del delito tipificado en el Art. 550, y reprimido en el Art 551 segunda parte  en concordancia con el Art. 552 segunda circunstancia del Código Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción fiscal iniciada dentro de la audiencia oral de calificación de flagrancia, sobre la aprehensión del acusado, al tenor del parte de Detención suscrito por Sub.Of. Ángel Rodrigo Villegas Villalta, quien manifiesta textualmente: “Encontrándome de servicio como JP del 9 de Octubre “K” del UVC-CP.2, en circulación normal por el sector de responsabilidad, me percaté que aproximadamente a unos 100 metros, se encontraba una aglomeración de personas alrededor de un vehículo, por lo que procedí  a acelerar la marcha del patrullero, observando que cuatro ciudadanos salían  en precipitada carrera, logrando neutralizar a uno de ellos, quien responde a la identidad de CARLOS EDUARDO AREVALO GARCIA. En esos  instantes el conductor del vehículo marca Chevrolet Corza de placas GNZ-934, color gris, de nombres ALCIVAR GUAIGUA WILBER ANDRES, manifestó que había sido víctima de robo, señalando a dicho ciudadano que se lo detuvo, como uno de los participantes del hecho delictivo, e inmediatamente se le realizó un registro personal, encontrándole en su poder en el bolsillo posterior izquierdo de su pantalón un reloj tipo muñequera, marca Salco, color plata, con numeración 95 AEM 568, habiendo sido reconocido  el  mismo por el perjudicado, el mencionado reloj  como el de su propiedad, indicándonos además el denunciante, que minutos antes le habían solicitado su servicios como taxi amigo en la Cdla. Atarazana, los tres sujetos con el fin que los traslade  al lugar, donde había sido sorprendido por los  mismos  y otros individuos que se encontraban en este lugar, quienes con arma blanca corto punzantes, procedieron a desvalijarlo de sus pertenencias entre ellas,  su reloj, un par de zapatos, una mascarilla de radio de su vehículo, $50 dólares americanos y su teléfono celular. Por tal motivo se lo trasladó a este ciudadano conjuntamente con el perjudicado, hasta la Policía Judicial del Guayas, donde se encontraban familiares del denunciado, quienes por sus  propios medios habían  recuperado un par de zapatos deportivos  y una mascarilla de radio del  vehículo de propiedad del perjudicado; acto seguido se tomó contacto con el Señor Ab. Christian Jurado, Juez de Garantías Penales de Turno, quien luego de conocer los hechos calificó la Flagrancia del delito y con el Ab. Rómulo Sevilla, Agente Fiscal de Turno, quien indicó  que se le realice el Parte de detención por  Delito Contra la Propiedad, y el denunciante presente la respectiva denuncia; seguido a esto al hoy detenido se le dio conocer  sus derechos Constitucionales, luego de realizarle el respectivo certificado médico, certificado de registro de detenciones, con el sello de la Brigada de Capturadores, es puesto a órdenes del Juez de Garantías Penales, hasta que se le realice la Audiencia Oral. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa de juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 7 de junio del 2011, a las 11H00, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera:  PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.-  La Fiscalía, en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo, se recepte el testimonio de varios testigos, los que han concurrido al Tribunal.  Comparece a rendir testimonio  el  Sub.Of. ANGEL RODRIGO VILLEGAS VILLALTA, agente que realizó el Parte de Aprehensión, quien sobre el hecho manifestó: “El día 22 de octubre del 2010, que aproximadamente a las veintitrés horas quince, en circunstancias que me encontraba patrullando en turno de amanecida en el sector del Cerro del Carmen, pudiéndonos percatar aproximadamente a 100 metros había un grupos de tres o cuatro personas, las que se encontraban agrediendo al ofendido ALCIVAR GUAIGUA WILBER ANDRES, con la finalidad de robarle sus objetos personales y dinero. Ante esta situación procedimos a  actuar inmediatamente, prestando el auxilio al ciudadano, por lo que se logró neutralizar el ilícito, logrando detener al ciudadano CARLOS EDUARDO AREVALO GARCIA, mas no a los otros sospechosos porque se dieron a la fuga, y al realizarle el respectivo cacheo se le encontró en su poder al procesado un reloj marca Salco, color plata, el mismo que fue reconocido plenamente por el ofendido, por lo que al detenido se lo trasladó con las evidencias a la Policía Judicial. Que reconoce el reloj que se encuentra en la audiencia como una de las evidencias sustraídas al ofendido. Con relación a la mascarilla y unas zapatillas, los familiares del detenido las llevaron hasta la fiscalía. Que el ofendido se trasladó con él hasta la Policía Judicial, y lo reconoció plenamente al procesado como el autor del hecho y le dijo que incluso le había pateado al procesado la cabeza. Al contra examen que le hace el Ab. de la defensa manifiesta: Que al momento de llegar al lugar vio que se abrieron todos y se quedó el procesado con el ofendido. Comparece a rendir testimonio el Sargento Primero PEDRO DAVID MONAR SUAREZ,  quien  realizó los informes periciales de  reconocimiento de evidencias físicas y del lugar de los hechos, quien  dijo: Que realizó el Informe Pericial de reconocimiento de lugar y de evidencias físicas. Que es su firma  la que consta en los mencionados documentos. Que en relación al reconocimiento de lugar este fue en el cerro del Carmen. Que cerca de las antenas del cerro  está la curva, que es una zona amplia y estaban unos adolecentes jugando. Que los moradores del lugar no dieron información sobre el hecho. Que es una vía inclinada y asfaltada que conduce a los canales de TV, y por esa curva se puede llegar hasta un sitio conocido como la pampa, el cual es de alta peligrosidad. En cuanto al reconocimiento de evidencias este se hizo en las bodegas de la Policía Judicial, donde  se constató que se encontraban ingresadas las evidencias con cadena de custodia mediante comprobante de ingreso No. 2482, de fecha 23 de octubre del 2010 consistentes en:   una mascarilla de radio musical de vehículo marca Pioner serie No. DHE-1770, un reloj plateado con el logo de Nike, y  un par de zapatos. Se ratificó  en todo el contenido de su  informe y reconozco  las evidencias que se le muestran por cuanto contienen la misma numeración Comparece a rendir testimonio el procesado CARLOS EDUARDO AREVALO GARCIA, quien manifiesta: “Que pido disculpas y perdón al Tribunal, al señor Fiscal, al ofendido por el delito que cometí, que pide que lo perdonen y que le den una oportunidad. El trabaja de albañil en el cemento general  y  que antes ha estado una sola vez detenido. CUARTO.-  En el inicio del debate el Representante de la Fiscalía el  Ab. Freddy Tóala  hace su intervención en cuanto a la situación jurídica de CARLOS EDUARDO AREVALO GARCIA y dijo: “Que se ha probado la materialidad de la infracción como la responsabilidad del  procesado, con los testimonios rendidos en la audiencia por el policía aprehensor, quien expuso que cuando estaba de patrullaje por el  sector del cerro del Carmen,  por el sitio conocido como la meseta, vio  el momento en que desvalijaban al ofendido, y fue el procesado que le da un puntapié en la cabeza al ofendido, y lo logran detener encontrándole en su poder las evidencias. Que el perito PEDRO MONAR,  ha realizado los peritajes de reconocimiento  del  lugar de los hechos y de las evidencias sustraídas al ofendido. Que se ha cumplido con los arts. 88 y 250 del Código de Procedimiento Penal y se ha judicializado la prueba. Que el procesado ha admitido haber actuado en el robo cometido contra el ofendido. Por lo que la Fiscalía al haberse comprobado la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado  lo acusa  como Autor del delito tipificado en los Arts. 550 y 551 segunda parte con  la agravante del Art 552. Al hacer su exposición el  Abogado Defensor del procesado CARLOS EDUARDO AREVALO GARCIA, manifiesta: Que el procesado ha pedido perdón por lo que ha cometido. Que la privación de la libertad afecta a la familia del procesado, a sus hijos, al futuro trabajo del  procesado por que lo primero que se le pide es el record policial. Que solicita que se le imponga una sanción benigna. Que  el procesado es una persona de  28 años, con cuatro hijos y en base al principio de oportunidad solicita que se le dé una pena benigna. QUINTO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales  necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción  y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo.”En la especie, este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y la contradicción de la prueba, considera que se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción con el testimonio del perito Pedro Monar Suàrez, quien realizó  el Informe de Reconocimiento de las  Evidencias físicas, y  del lugar de los hechos. Que en las bodegas de la Policía Judicial había ingresado una mascarilla marca Pioner, un reloj marca Salco y unas zapatillas deportivas con el logotipo NIKE. Que las evidencias tenían un avalúo  de  $250 dólares y realizó una toma fotográfica de las mismas. En cuanto a la responsabilidad del  procesado, este Tribunal considera que con el testimonio del Policía Aprehensor, el  Sub.Oficial Segundo ANGEL RODRIGO VILLEGAS PERALTA, se ha probado suficientemente conforme a derecho, la responsabilidad penal  del procesado; por cuanto este elemento policial  policía que hizo la aprehensión en DELITO FLAGRANTE, cuando el acusado con un grupo de tres o cuatro personas  agredían  al ofendido ALCIVAR GUAIGUA WILBER ANDRES , con la finalidad de robarle sus objetos personales y dinero, y cuando  salieron en precipitada carrera lograron  detener al procesado  CARLOS EDUARDO AREVALO GARCIA. Que al momento de la revisión se le encontró en su poder un reloj marca salco, color plata, el mismo que fue reconocido por el perjudicado. Que el ofendido se trasladó con el procesado hasta la Policía Judicial, y lo reconoció plenamente como el autor del hecho y le dijo que incluso le había pateado el procesado la cabeza. Este hecho lleva al Tribunal a determinar con convicción  y certeza,  que  se ha probado el NEXO CAUSAL,  entre la infracción y el procesado CARLOS EDUARDO AREVALO GARCIA,  y  que este  fue una de las personas  que participó  en el acto punible,  mucho más cuando su detención se operó en delito flagrante.  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas,  instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En la  especie, al haberse producido en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue detenido inmediatamente después de la comisión del hecho punible, lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta, su responsabilidad en el delito que se le acusa.  Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Igualmente al rendir su testimonio ante el Tribunal  el procesado aceptó haber cometido el acto típico y antijurídico, y que lo hizo por encontrarse en un estado de necesidad, testimonio que constituye prueba en su contra, por así determinarlo el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal.  Por lo anterior, el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana críticas, que habiéndose respetado las garantías establecidas en los arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y en lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal en sus Arts.70,83,85,86,87,88 y Art.252, se ha probado con certeza la existencia del delito, así como la responsabilidad penal del procesado, con los elementos de convicción aportados en esta audiencia SEXTO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art.304A Y 312 del Código de Procedimiento Penal, este Noveno Tribunal de Garantías Penales, resuelve; “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado CARLOS EDUARDO AREVALO GARCIA, de 28 años de edad, de estado civil unión libre, ocupación albañil, domiciliado en el Cerro del Carmen,  callejón 26 de julio,  de instrucción primaria, de religión católico, RESPONSABLE en el grado de AUTOR, del delito que tipifica el artículo 550, con la agravante segunda del Art. 552, y reprime el Art. 551 parte final, todos del Código Penal; imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en consideración a lo dispuesto en el Art 29, numeral y 10  en concordancia con los  Arts 72 y 74 todos del Código Penal.  La pena deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa. Sin  costas.  Se fija en la cantidad de Mil dólares de los Estados Unidos de América los daños y perjuicios que deberá pagar al reo  al  denunciante. WILBER ANDRES ALCIVAR GUAIGUA, Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Ab. Bella Ricaurte Lara, encargada de la Secretaria hasta que duren las vacaciones del Titular del Despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
	