 
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO (REINSTALACIÓN)
                                                                    
a)      Órgano Jurisdiccional: 
UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES  CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL.
a.       Juez:
ABG. VICENTE GUILLEN CHAVEZ
b.      Nombre del Secretario/a:
ABG. AEXANDRA ALAY DELGADO
1.      Identificación del Proceso:
a.      Número de Proceso:
09292-2020-00419
b.      Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil,  15 de DICIEMBRE DEL 2020
c.       Hora de Inicio/reinstalación
14h00
d.      Presunta Infracción:
HURTO Art. 196  DEL COIP

Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de Audiencia:


Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (   )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Partes Procesales:
b.      Intervinientes en la Audiencia:






Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





DR. CESAR PONCE GRANIZO   Fiscal de lo penal del Guayas.


3130
 




 





Procesado/s:




Nombre Abogado Defensor:




Casilla Judicial y correo electrónico:





DALESANDRY DEL VALLE RIBERO RIGAURD


D.P AB. Angel Llongo Tierra

 







6. Testigos Defensa:


7. Testigos Fiscalía:




CEDEÑO ARGUELLO  Wenner ENMANUEL


NELSON RENATO  MAZON LOMBEIDA
 




 
 
 
 
Continuando con la sustanciación de las pruebas que oportunamente fiscalía ha anunciado se sirva a recibir testimonio de  donde se encontraba usted el dia 20 de octubre del 2020
El dia 20 de octubre del 2020 Fuimos alertado para una emergencia avanzamos a las calles chile y Ayacucho,  P. que encontró de novedad Resp.  Se encontraba a un grupos de personas rodeándole a la señora Dalesandry estaba con otros grupos de personas no se le encontró a ella nada en el local Villacis reposa unos videos que la señora Dalesandry aproximadamente un grupo de personas de 6 chocan con la víctima se le extrae el teléfono celular al tener una víctima se tomo contacto con el fiscal de turno el miso que avoco conocimiento. Yo me ratifico en mi firma y rubrica que consta en el parte de aprehensión. Defensa pregunta. Quien estaba Resp. Esta Dalessandry. P no le encontramos ninguna evidencia Resp No estaba el denunciante quien la reconoció.
CEDEÑO ARGUELLO  WENNER ENMANUEL victima quien manifiesta el dia 20 de octubre del2020 aproximadamente a las 12h00, estábamos comprando en un almacén de alimentos del lado afuera estábamos esperando que nos despachen, llegue a la esquina me fui con una carga y mi papa se quedó allí porque íbamos a coger un taxi, yo la vi a la señora que está aquí presente, sentí un empujón bien fuerte y sentí que me sacaron el celular eran hombres y mujeres yo la agarre a ella y comenzó a negar todos los vendedores estaban en silencio yo le decía devuélveme el celular las personas que estaban allí me dicen ella le dio a un señor el celular, ella la pude agarrar, le dije devuélvame el celular el dueño del administrador, cuando legamos aquí abajo ella se me arrodillo que iba ir donde la señora a ver el celular ese día espere de una a siete Salí y regrese justo a las 10 pm ya habían hecho la audiencia. Ella  no me saco el celular fue el mismo grupo que estaba acostumbrado  a esas situaciones.
P defensa los hechos narrados a qué hora fueron Resp. De 12 a 1 afuera del almacén Villacis. P. en que parte de la esquina al almacén cuanto metros hay Res. Hay unos 5 metros. P. ese dia y hora de los hechos no había más personas deambulando en ese sector. Resp. Había vendedores ambulantes y vendedores fijos personas que están comprando. P. a usted lo imponga y le sustraen el teléfono Resp Ella es la persona que me empujó. P evidencia le encontró a la señora Resp. No le encontré nada.
Fiscalía,  Desarrollo de las pruebas , Se agotó las pruebas testimonial pone a consideración anunciadas oportunamente esto es ,Parte policial de aprehensión donde consta la circuntancia que ha sido aprehendida la hoy procesada  Lugar del dia y hora de lo ocurrido Consta la evidencia por las razones expuestas de la víctima por la infracción , Informe investigativo, toma fotográfica, versiones recibidas del investigador , Informe pericial del lugar de los hechos, cumplido por el señor Luis Tayupanda donde señala la ubicación geográfica del lugar de los hechos . Pone en consideración de la defensa el parte policial del aprehensión
Defensa objeta el reconocimiento del lugar de los hechos quien no ha comparecido a esta audiencia se da excluida esta prueba. 
DALESANDRY DEL VALLE RIBERO RIGAURD quien manifiesta yo trabajo vendiendo chocolate buso trabajo en la caja del seguro, tengo amigos que trabaja conmigo vecinos yo me le arrodille al señor le dije que tenía un niño de 3 años, ese dia iba caminado me pisaron el zapato y tropecé con el señor le saque mis cosas del bolso le enseñe que tenía pañitos, cuando bajaron el video tenía 122 dólares y me pasaron a otra comisaria tengo todas mis presentaciones ese dia andaba sola deje a mi bebe con una amiga. Fiscalía pregunta de cuando se encuentra en Ecuador Resp. Desde un año y medio vivo en flor de bastión pago 80 de la renta, yo trabajo con mercadería a veces diarios 20 dólares o 25 depende lo que venda ese dia yo me dirigía a comprar mercadería que tenía 122 dólares iba a comprar busos, en el video consta porque tropecé con el señor el me recrimino por ser venezolana, ese dia le no le dije nada a la policía, ese dia solo converse con el que tenía un bebe y él me quería meter preso.
Fiscalía esta audiencia se ha realizado en dos convocatorias en la primera parte fiscalía el expuso que aspiraba a demostrar la responsabilidad penal de la procesada los hechos han ocurrido el dia 20 de octubre del 2020, en el sector la bahía sector centro a las 12 del dia un lugar muy concurrido por muchas personas como gente del mal vivir para proceder a sustraer cosas a víctimas es lo que ocurre en nuestro diario vivir en ese sector se produce evento que ha mencionado la policía los testimonios rendido por el agente aprehensor CEDEÑO narra y le muestra grafica como le sustraen el teléfono celular es un medio de comunicación por persona que se dedican a delinquir en un  lugar tan concurrido ese dia la victima salía del local siente que lo empujan de robo este un sistema de robo el empujo suceden en lugares de concurrencia masiva cuando lo empujan ella dice claramente que ella no le traje el celular es parte de ese tipo de actividades de esa forma logra aprehenderla por sus propias manos , en el video se ve que se produce en el empujón los policías manifiesta quienes mencionaron como se produce los hechos lugar dia y hora y cuál es su intervención policial ellos dicen que la hoy procesada tiene participación en la infracción, el agente investigador el señor Dennis Gracia Garcia le menciona como llega a su conocimiento el presente caso le indica que tomo contacto con el dueño del establecimiento informe de las verificaciones que ha cumplido como un soporte que realiza la fiscalía. Con las pruebas fiscalía ha demostrado la existencia de la infracción la responsabilidad penal de DALESANDRY DEL VALLE RIBERO RIGAURD le acuso por el delito de HURTO tipificado en el artículo 196 del COIP en el grado de responsabilidad del art. 42 numeral uno literal A, hasta aquí la fiscalía.
Defensa manifiesta, el art 22 del COIP. La conducta penalmente relevante de una audiencia de juicios y en el desarrolló hay testimonios de policías que se limitan a un video la fiscalía ofreció demostrar en la presente audiencia no hay video, de los testimonio de la víctima dijo el que me robo el celular no era ella. Dentro de la audiencia no se ha justificado que tipo de celular la existencia de la víctima podrías estar hablando de una contravención el testimonio de la víctima manifiesta que ella estaba en el grupo. Fiscalía no ha justificado el celular sin reconocimiento del lugar de los hechos no ha probado lo materialidad que tipo de celular era como se puede realizar  Al no haberse probado en esta audiencia solicito se ratifique el estado de inocencia.
 Fiscalía manifiesto como sucedieron los hechos se puede realizar el tipo de afirmaciones no es que no existe reconocimiento del lugar de los hechos está el informe investigativo se acerca al lugar y hay fotografía y adhiere al in forme. Fiscalía, o se justificado de un trabajo y que se encuentra en este país.
Defensa se tome en cuenta que la fiscalía está haciendo un acto de recriminación por ser venezolana. Por no haber probado la fiscalía solicito se ratifique el estado de inocencia de DALESANDRY DEL VALLE RIBERO RIGAURD
RESOLUCIÓN DEL JUEZ
Siendo el estado el de resolver este juzgador es competente para resolver la situación jurídica de la ciudadana   DALESANDRY DEL VALLE RIBERO RIGAURD se han respetado todas las garantías  básicas por lo cual se declara como valido todo lo actuado, debo indicar que la fiscalía mantiene la acusación contra la ciudadana por el delito de HURTO tipificado y reprimido en el  Art. 196  DEL COIP, para lo cual me permito realizar el siguiente análisis de las pruebas desarrolladas, hago referencia a la objeción formalmente planeada por la defensa respecto al informa policial de reconocimiento del lugar de los hecho por cuanto no comparecido el  señor testigo a dar su testimonio conforme manda la regla , el sr. Luis Tayupanda , por lo cual se excluye la prueba correspondientemente al restante de la pruebas son tomadas en cuenta por cuanto han transitado por el camino procesal correspondiente
Ambos agentes han sido concordantes en manifestar los hecho que ocurrieron EL DIA 20 DE OCTUBRE DEL 2020 relacionados con la aprehensión de la señora DALESANDRY DEL VALLE RIBERO RIGAURD, concurrieron al lugar de los hechos  donde pudieron contactarse con un  grupo de personas donde se encontraba la ciudadana DALESANDRY DEL VALLE RIBERO RIGAURD y que al momento de acudir aquel  lugar se entrevistar con el señor  CEDEÑO ARGUELLO  WENNER ENMANUEL, quien estaba comprando en un almacén de alimentos, a quien 4 qa 6 personas se le acercaron percatándose que se e sustraen el teléfono celular al cual le facilitan los videos del local, donde se ve que la señora tropieza con el señor y ella encontrándose entre el grupo de personas , avanzaron a la fiscalía por cuanto existía una persona que la reconocía  como la  responsable  que había sustraído su teléfono celular , los agentes aprehensores son concordantes con respectos a ciertos hechos , el agente investigador el señor Dennis Gracia Garcia le quien verifico la existencia del lugar de los hechos y realizo las investigaciones relacionada con el delito de hurto  , indica que tomo contacto con el dueño del establecimiento Wiliam Camacho por medio de las cámaras capto el momento donde la víctima se le habían sustraído , aquellos videos que fueron proporcionados  a la fiscalía , en un grupo conformado por mujeres y niños y siendo estos delitos una constante en el lugar , se realizó a los miembros aprehensores quienes se ratificaron en el contenido del parte policial, se verifico el sistema sipne donde no se encontró nada y se contactó con la victima quien se ratifica en lo expresado en la denuncia  y la reconoce a la ciudadana en mención como una de las persona que cometió el hecho en su contra , como prueba documental por parte de la fiscalía  se ha presentado el Parte policial de aprehensión, Informe investigativo, la denuncia del señor CEDEÑO ARGUELLO  WENNER ENMANUEL, estas son las pruebas practicadas por parte de la fiscalía .
Por parte de la defensa de la señora DALESANDRY DEL VALLE RIBERO RIGAURD en cuanto al hecho, niega el cometimiento por cual la acusa la fiscalía y asi también nos da pormenores de su vida y a lo que se dedica aquí en Guayaquil.
Estas son la totalidad de las pruebas presentadas por parte de los sujetos procesales  debiendo indicar los análisis de los artículos 453 y 455 en concordancia con artículo 5 numeral 3 del COIP, al final se deduce con la finalidad DE poder destruir el principio de inocencia se deben acreditar pruebas suficiente para la plena convicción de toda duda razonable,  por el delito de hurto en una pena  de seis meses a dos años , por su parte en el artículo 209 del mismo cuerpo legal establece en caso de que lo hurtado no supere un salario básico del trabajador en general la persona será sancionado con pena privativa de liberta de 15 a 30 días , se considerara el valor de la cosa al momento del apoderamiento, de los elementos probatorios se puede deducir por parte de este juzgador  que no  existiría que la ciudadana DALESANDRY DEL VALLE RIBERO RIGAURD participo en el hecho en cuanto a la sustracción a la presunta víctima sin embargo dentro de este juzgamiento no se ha presentado prueba alguna por el valor de la cosa presuntamente sustraída .maca Samsung modelo j7 , sin embargo no existe prueba suficiente para establecer la materialidad o existencia de la infracción por cual se acusa, de conformidad con el articulo 5 numeral 3, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA a favor de la ciudadana  DALESANDRY DEL VALLE RIBERO RIGAURD por insuficiencia probatoria  en cuanto a la materialidad de infracción, se levanta todas las medidas cautelares que has sido dictadas en su contra , la sentencia debidamente motivada llegara a sus casilleros judiciales por lo cual se declara finalizada esta audiencia  siendo  el 15 de diciembre del 2020 a las 15h25.
 
ABG. ALAY DELGADO ALEXANDRA
SECRETARIA
 
 