AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
 
 
           Órgano Jurisdiccional: UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL.
 
 Juez:   AB. VICENTE GUILLEN CHAVEZ
 
   Nombre del Secretario/a:       ABG. ALEXANDRA ALAY DELGADO
 

Número de Causa:

09292-2020-00419
 

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 20 de Octubre del 2020
 

Hora de Inicio 21h20
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 

 
Art. 196  DEL COIP.  
 
Desarrollo de la Audiencia:
 

Tipo de Audiencia:

 

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique)

 

Intervinientes en la Audiencia:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





DR. CESAR PONCE GRANIZO   Fiscal de lo penal del Guayas.


3130
 




 
 





Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:




Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 




Casilla Judicial y correo electrónico:





 
DALESANDRY DEL VALLE RIBERO RIGAURD


D.P AB. STALIN GUARNIZO
 


 




 
 Actuaciones:



Actuaciones del Procesado:


Justifica Arraigo Social:                               (   )  
Solicita Medidas Sustitutivas:                      (   )  
Solicita Pericia:                                            (   )  
Vicios de Procedibilidad:                            (   )  
Vicios de Competencia Territorial:            (   )  
Existen Vicios Procesales:                           (   )  
Solicita Procedimiento Abreviado:             (   )  

Juez califica la aprehensión de conformidad al art 527 del COIP.
 
DEFENSA AB. STALIN GUARNIZO en representación de DALESANDRY DEL VALLE RIBERO RIGAURD: Quien manifiesta señor Juez la defensa manifiesta al momento procesal y con los elementos de convicción que cuenta fiscalía no sería necesario privar la libertad de mi defendida no procede el numeral segundo del art. 534 del COIP. no son suficientes para dictar una medida privativa de libertad, mi defendida no está justificado el hecho es un inicio que fiscalía asume, no tiene participación fiscalía solo cuenta con el parte de aprehensión que es referencia, denuncia y no hay otro elemento de convicción , al no tener indicios claro precisos y justificado se encuentra la motivación del art. 534 del COIP.   Solicito la medida establecida en el art. 522 numerales 1 y 2 del COIP.
 
 
 

Actuaciones de Fiscalía:


Acusa:                                                       (    )
Solicita Prisión Preventiva:                     (SI)
Solicita Pericia:                                         (    )
Dictamen Acusatorio:                           (    )
Dictamen Abstentivo:                            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:           (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (SI) 

 
Fiscalía manifiesta que se le ha respetado los derechos constitucionales de la aprehendida, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante, a la fiscalía cuenta con el parte de aprehensión de fecha 20 de octubre del 2020, a las 12h00, manifiesta la policía nacional que observa los videos de grabación del local donde se produce los hechos y ve a la ciudadana del cometimiento de la acción, la fiscalía cuenta con la denuncia presentada, relata que le saca su teléfono celular y que menciona a la mujer que interviene en el acto describiendo sus características, versión de la presunta víctima, versión libre y voluntaria  del agente aprehensor de la identidad de la persona que cometió los hechos, el reconocimiento médico de la aprehendida, no presenta síntoma del covid, prueba de embarazo dando negativo, el acta de lectura de los derechos constitucional, y la notificación a su país de origen, esta Fiscalía cuenta con  suficientes elementos de convicción para formular cargos e inicio Instrucción Fiscal en contra de DALESANDRY DEL VALLE RIBERO RIGAURD,  por el delito de Hurto contemplados en el Art. 196  del COIP. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 numeral 6, en concordancia con el Art 534.2 del COIP, para asegurar la comparecencia de la procesada DALESANDRY DEL VALLE RIBERO RIGAURD, el tramite que debe darse de conformidad art. 640 del COIP. Esto es del procedimiento directo.
Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción:   (   )
Solicita prisión preventiva:            (   )
Solicita se condene al pago            (   )

De daños y perjuicio                      (   )
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra de los señores DALESANDRY DEL VALLE RIBERO RIGAURD, como presunto autor del delito de Hurto contemplado en el Art. 196, del Código Orgánico Integral Penal y frente al pedido de medidas cautelares personal, no se acoge la petición solicitada por la fiscalía esto es la Prisión Preventiva en contra de DALESANDRY DEL VALLE RIBERO RIGAURD,  Este Juzgador considera que por no  reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP. Esto es 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos y justificado de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se le otorga las medidas cautelares contempladas en el art. 522 numerales 1 y 2 esto es la prohibición de ausentarse del país y la obligación de presentarse todos los días lunes ante la fiscalía de la causa. Se dispone que por secretaria se gírese la boleta de excarcelación. Ofíciese a la autoridad correspondiente. - Por tratarse de un Procedimiento Directo contemplado en el Art.640 del COIP, se convoca a las partes procesales a la audiencia de juicio directo para el día 06 de noviembre del 2020, a las 11h00, con lo que termina la presente audiencia siendo las 22h02.
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL., la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 