VISTOS: En audiencia pública de fecha 20 de octubre de 2020, a las 21h20, el representante de la Fiscalía, Ab. César Ponce Granizo, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de la ciudadana procesada DALESANDRY DEL VALLE RIBERO RIGAURD, por el presunto delito de Hurto, tipificado y reprimido en el artículo 196, del Código Orgánico Integral Penal. La misma tiene como antecedente, el Parte Policial, de fecha 20 de octubre de 2020, a las 14h36, suscrito por los Policías Nacionales, Darwin Fabricio Díaz Vera, Ulises Enrique Salguero Villacrés y Nelson Renato Mazón Lombeida, en el que se narran las siguientes circunstancias: “(…) siendo aproximadamente las 12h00 fuimos alertados por el ECU911 que avancemos a comprobar novedades en las calles Chile y Ayacucho, donde una vez constituidos en el lugar pudimos observar que a los exteriores del local G & P Villacís, ubicado en las calles Chile 1206 y Ayacucho se encontraban  varias personas discutiendo donde nos supo manifestar el señor WEINER EMANUEL CEDEÑO ARGUELLO CC. 0917589343 de 43 años de edad que la sra. que manifestaba llamarse DALESANDRY DEL VALLE RIBERO RIGAURD de 43 años de edad CC. 15160371 de nacionalidad venezolana estaba con un grupo de aproximadamente 6 personas las mismas que le arrimaron y al tomar contacto físico aprovecharon un descuido para extraerle su teléfono celular de su bolsillo trasero sin que se dé cuenta; la víctima logra identificar a la señora DALESANDRY DEL VALLE RIBERO RIGAURD y procede a neutralizarla a escasos metros, para poder continuar con el proceso normal legal. Se aprehende a la señora después de haber observado unos videos que reposan en los archivos del local G & P Villacís ubicado en las calles Chile 1206 y Ayacucho, donde se observa que se aproximan al señor WERNER CEDEÑO un grupo de personas entre ellos la señora hoy aprehendida. (…)”.- Dentro de la antes referida audiencia se dictaron en contra de la ciudadana procesada las medidas cautelares contempladas en los numerales 1 y 2, del Código Orgánico Integral Penal, y por reunirse los requisitos establecidos en el artículo 640 del cuerpo legal en mención, se convocó a Audiencia de Juicio Directo, en donde los sujetos procesales expusieron sus alegatos iniciales, desarrollaron sus pruebas anunciadas oportunamente, así como, sus alegatos de clausura en el debate final; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los artículos 225, numeral 6, del Código Orgánico de la Función Judicial y 167 de la Constitución de la República.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar o afectar la validez del procedimiento por lo que se declara valido todo lo actuado, por cuanto, se evidenciaron durante el transcurso de todo el proceso el cumplimiento de las garantías básicas consagradas en el artículo 66 y 67 de la Constitución de la República.- TERCERO: El artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, indica lo siguiente: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA: El Ab. César Ponce Granizo, expresó en su parte pertinente lo siguiente: “El 20 de octubre de 2020, a las 12h00, policías se encontraban de servicio por el sector de la Bahía, han recibido la alerta del ecu 911, para que avancen a las calles Chile y Ayacucho, a verificar una posible infracción, en un local comercial, se encontraban varias personas discutiendo, donde el señor Weisner Arguello, le manifiesta que la procesada en compañía de otras personas le habrían sustraído su teléfono celular, verificándolo en una de las cámaras de video del local comercial. La Fiscalía demostrará el nexo causal, del delito tipificado en el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal.”.- La defensa de la procesada en mención en su ALEGATO DE APERTURA expreso lo siguiente: “Mi defendida no ha adecuado su conducta al tipo penal por el cual se lo pretende imputar, por lo que empleando los mismos medios de prueba de la Fiscalía, en el momento oportuno se solicitará que se ratifique su estado de inocencia.”.- QUINTO: El señor fiscal, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó la comparecencia de varios testigos, concurriendo a la Audiencia de Juicio Directo los siguientes: 1.- Comparece a rendir testimonio el Policía Nacional Ulises Enrique Salguero Villacrés, en calidad de agente aprehensor, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al  INTERROGATORIO responde: “El 20 de octubre de 2020, me encontraba de servicio, al mando de la unidad chile 3, en circulación normal en mi sector de responsabilidad, a las 12h00 la central de radio ecu 911, nos envió a un auxilio hacia las calles Chile y Ayacucho, manifestándonos que un ciudadano había sufrido un hurto. En el momento que llegamos la persona perjudicada, se nos acercó el perjudicado que responde a los nombres de Werner Emanuel Cedeño Arguello, quien nos supo manifestar que cuando se encontraba haciendo unas compras, y unos señores incluido la señora aprehendida, de 4 a 6 personas, se le habían acercado, sin percatarse en el momento que se le sustraen un teléfono celular. El señor muestra unos videos de la cámara de seguridad de un local comercial, nos facilita los videos, y con esos antecedentes le hacemos conocer la novedad suscitada. En el video se observa que la señora se tropieza con el señor denunciante. Vemos en el video se nota que la señora se encontraba con 4 a 5 personas más, se ve que hacen un empujón, y lo distraen al señor. Avanzamos a la Fiscalía, y el perjudicado reconoció como la persona que le había hurtado el teléfono. No le encontré a la señora ningún tipo de evidencia, en su poder.”.- 2.- Comparece a rendir testimonio el Policía Nacional Denis Banner García García, en calidad de elaborador del Informe Investigativo, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al  INTERROGATORIO responde: “Se procedió a realizar las investigaciones pertinentes, sobre el delito de hurto, respecto de la señora procesada. Fui al lugar de los hechos, constituidos en el lugar, se constató que en el lugar existe un almacén denominado G & P Villacís. Se tomó contacto con el propietario de dicho local, el señor William Camacho, se le indicó el motivo de mi presencia, manifestó que en su local cuanta con cámaras de seguridad, de las cuales una de las cámaras había captado al momento cuando la víctima el ciudadano Cedeño Arguello había sido víctima de hurto, por varias personas que lo habían rodeado cuando dicho ciudadano intentaba ingresar al local, dentro del tumulto había sido objeto de hurto de un teléfono celular de su propiedad, que esos videos habían sido pedidos por la Fiscalía, y se los había proporcionado. De igual manera se entrevistó con varios ciudadanos del sector, quienes indicaron que en dicho sector se cometen varias clases de delitos, entre esos el delito de hurto tal como ocurrió el día 20 de octubre de 2020, a las 12h00. Ese grupo estaba conformado por mujeres, hombres y niños y al empujarse entre ellos le sacan un teléfono al señor Cedeño Arguello Werner desde el bolsillo posterior de su pantalón, quien al percatarse reacciona y trata de retener a una de las personas de sexo femenino hasta que llevaron los policías y tomaron el procedimiento respectivo. Se realizó la entrevista a los miembros policiales aprehensores quienes se ratificaron en el contenido íntegro del parte policial. Se verificó en el sistema Siipne de la Policía Nacional, no se obtuvo ninguna información al respecto. Se tomó contacto con el señor Arguello Cedeño quien dentro de su versión manifestó que se ratificaba íntegramente en hecho y en derecho en todo lo denunciado en la Fiscalía en contra de la procesada. De acuerdo a la versión del perjudicado, mencionó que se ratificaba en la denuncia presentada en contra de la señora procesada.”.- 3.- Comparece a rendir testimonio el Policía Nacional Nelson Renato Mazon Lombeida, en calidad de agente aprehensor, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al  INTERROGATORIO responde: “Me encontraba en circulación normal, circuito chile, 9 de octubre, fuimos alertados para una emergencia, y avanzamos a las calles Chile y Ayacucho, al momento de llegar al exterior del local Villacís, se encontró una multitud, un grupo de personas, rodeando a la señora DALESANDRY DEL VALLE RIBERO RIGAURD, porque aparentemente había estado con otro grupo de personas que se habían sustraído un teléfono celular, se le realizó un registro, y no se le encontró nada. En el local Villacís, reposan unos  videos donde se puede observar, donde la señora avanza con 6 personas aproximadamente, los cuales chocan con la víctima, y se le sustraen su teléfono celular con cruce de manos, al tener un denunciante se tomó contacto con el fiscal de turno, el mismo que avoco conocimiento y nos indicó que continuamos con el procedimiento respectivo. Me ratifico en el contenido del parte. Al llegar al sitio, no se encontraban las demás personas del video, solo estaba la señora, a ella no se le encontró ninguna evidencia, pero al contar con un denunciante que la reconoce fehacientemente a la señora, tuvimos que tomar contacto con el señor fiscal.”.- 4.- Comparece a rendir testimonio el ciudadano Werner Enmanuel Cedeño Arguello, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al  INTERROGATORIO responde: “El día de los hechos, estábamos comprando con mis padres en la importadora Villacís, y estábamos del lado de afuera, estábamos esperando que nos despachen papel higiénico y un detergente, estábamos esperando los productos, decidimos ir en taxi hasta donde estaba el local, llegué a la esquina, de una calle que no recuerdo, me fui con una carga, y mi papá se quedó ahí, entonces yo vi a un grupo de personas en la esquina, la vi a la señora procesada, estaba en un lugar de mucha gente, no me imaginé lo que me iba  pasar, sentí un empujón bien fuerte, y sentí que me sacaron el celular que tenía atrás, eran hombres y mujeres, y la más cercana era la presente, la señora DALESANDRY DEL VALLE RIBERO RIGAURD, a lo que me caía la agarré a ella, le dije me robaste el celular, ella comenzó a negar, la gente estaba en silencio, pero pasaron los minutos, viendo que me devuelva el celular, las personas que estaban vendiendo, decían que ella es parte del grupito que están robando, el señor que se llevó el celular, agarraron con rumbos distintos, y a ella la pudo alcanzar a agarrar, a otra chica no pude agarrarla. Le decía con firmeza, tu eres parte de esta banda, le dije que me devuelva el celular. El señor de local llamó a la policía, le pasaron el video, ella no agarró el celular, ella me empujó es una manera de poder robarme. Después vino la policía y vieron el video que le pasaron, la señora seguía negándolo, y llegó otro señor, este otro se bajó la pantaloneta, dijo que no tenía nada, y toda la gente comenzó a decir que lo denuncie, sabemos que están robando. Entonces estando en el UPC, ella comenzó a llorar, y cuando llegamos acá ese día, se arrodilló, lloró, que iba devolver, le dije que se lo dije antes. Ella no fue la que me sacó el celular pero estuvo en el mismo grupo que esta acostumbrado a esas cuestiones. Estos hechos ocurrieron, de 12 a 1, afuera del local Villacís. Habían más personas deambulando en el sector, habían vendedores ambulantes y fijos y personas que están comprando. Me empujan, y lo tratan de hacer caer, y en ese momento me sustraen el teléfono celular. Es la persona que más me empujó a mí.”.- 3.- Así mismo, la representante de la Fiscalía presentó las siguientes pruebas documentales: a) Parte Policial de Aprehensión, de fecha 20 de octubre de 2020, suscrito por los agentes de la Policía Nacional; b) denuncia presentada por el ciudadano Werner Cedeño Arguello, de fecha 20 de octubre de 2020; c) Informe Policial Investigativo, de fecha 5 de noviembre de 2020; d) Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, de fecha 3 de noviembre de 2020, elaborado por el perito Luis Tayupanta Jacho.- SEXTO.- 1.- La defensa de la ciudadana procesada DALESANDRY DEL VALLE RIBERO RIGAURD, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicitaron que se recepte el testimonio de su defendida, por lo que este juzgador luego de haberle hecho conocer a la procesada DALESANDRY DEL VALLE RIBERO RIGAURD sus derechos previstos en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal en forma libre y voluntaria manifestó lo siguiente: “Yo trabajo vendiendo chocolate, vendiendo buso, lo que es franela, trabajo en la caja del seguro, tengo muchas cámaras hacia mí. Me conocen y me ven trabajando hace 3 años. El señor lo conoce. Me arrodillé al señor porque estaba con mi hijo no tenía con quien dejarlo. Tengo amigos que trabajan también conmigo, son de acá, son vecinos, tengo mi parrilla, y coloco mi mercancía. Ese dÍa iba caminando y se me salió el zapato, creo que me pisaron, y a lo que volteo, tropecé con el señor. Me agarró del brazo, le dije que estaba equivocado. Me dijo que iba a llamar a la policía. Esperé una hora y media, bajaron un video. Las personas indicaban que yo no era de ellos, después que bajaron el video es como le dijo.”.- SÉPTIMO: 7.1. ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: El Ab. César Ponce Granizo, en su parte pertinente expuso lo siguiente: “Habiéndose evacuado todas las pruebas oportunamente anunciadas, se ha llegado a la conclusión de que el ciudadano en mención, es responsable del tipo penal tipificado y reprimido en el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se demostró con las pruebas presentadas que cometió el delito de Hurto.”.- 7.2. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA: La defensa, manifestó lo siguiente: “Dentro del desarrollo del presente juzgamiento, no se han presentado por parte de Fiscalía los elementos probatorios suficientes con el objeto de destruir la presunción de inocencia que goza mi defendido, no se ha podido establecer la materialidad de la infracción ni la responsabilidad de mi defendido, por lo que le solicito que mediante sentencia se ratifique el estado de inocencia de mi defendida.”.- OCTAVO: El articulo 76 numeral 1 y 4 de la Constitución de la Republica establece: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. (…) 4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “La prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la misma que está basada en los siguientes principios: oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- El artículo 454 del cuerpo legal antes citado, establece lo que sigue: “El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. (…) 6. Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. (…) Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, reza lo siguiente: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Finalmente, el artículo 511, numeral 7, del Código Orgánico Integral Penal, el que establece lo sigue: “Las y los peritos deberán: (…) 7. Comparecer a la audiencia de juicio y sustentar de manera oral sus informes y contestar los interrogatorios de las partes, para lo cual podrán emplear cualquier medio. (…)”.- Se establece que en cuanto al elemento probatorio desarrollado por parte de Fiscalía, particularmente, el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, no ha transitado por el camino procesal correspondiente con la finalidad de tener plena validez dentro del presente juzgamiento, ya que no se dio cumplimiento a lo normado en la parte final del numeral 6, del artículo 454, del Código Orgánico Integral Penal, ya que no se registró la comparecencia al juzgamiento por parte del perito elaborador del mentado informe, no habiendo sido defendido oralmente en el presente proceso penal, por lo que se lo excluye como prueba debidamente actuada.- NOVENO.- 9.1. Por su parte el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República, reza lo siguiente: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. (…)”.- El artículo 5 numerales 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, establece lo siguiente: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo.- La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. 4. Inocencia.- Toda persona mantiene su status jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario. (…)”.- Así mismo, el artículo 189 inciso segundo del cuerpo legal antes citado, indica lo siguiente: “(…) Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. (…)”.- 9.2. El jurista ecuatoriano Ricardo Vaca Andrade, en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, en el tomo I, en las páginas 45, 46 y 47, refiere lo siguiente: “El juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. (…) Para condenar a un procesado, el juzgador debe haber alcanzado el grado sumo de certeza, o por lo menos el que prevalezca sobre las dudas respecto a la participación y responsabilidad de aquel que está siendo juzgado, saliendo del estado de incertidumbre que le puede impedir decidir con pleno convencimiento. (…) El principio jurisprudencial in dubio pro reo pertenece al momento de la valoración de la prueba. Es decir, si no hay prueba de cargo razonable suficientemente desarrollada y practicada de manera correcta no puede haber condena porque no se ha destruido la presunción de inocencia; sin embargo, si tal prueba ha existido pero de ella no se deducen concluyentemente la culpabilidad del acusado, existiendo una duda razonable, procede la absolución en virtud del principio in dubio pro reo. (…)”; así también, en su página 627 indica lo que sigue: “(…) De trascendental importancia y fundamental es la determinación de la existencia de la infracción que se ha atribuido al procesado acusado, con un análisis pormenorizado de todos y cada uno de los elementos constitutivos del tipo penal: acción, tipicidad, antijuridicidad, y culpabilidad, vale decir, dejando claramente establecido cómo y en qué forma se ha cometido el delito. De igual manera, tiene que establecerse la culpabilidad de la persona procesada, es decir, sobre qué base y consideraciones se ha establecido el juicio de reproche del procesado por la conducta atribuida. (…)”; finalmente, en la obra en mención, en su Tomo II, en la página 286, refiere lo que sigue: “(…) El Juez Penal debe adquirir la certeza de que se ha cometido el delito y de que el procesado o acusado es efectivamente culpable de los hechos delictivos que se le atribuyen. El juzgador, de ninguna manera, puede basar su resolución en elementos exclusivamente subjetivos, como son las simples afirmaciones que hacen las partes interesadas en las denuncias o querellas, y que posteriormente no son respaldadas con pruebas, o peor aún, si han sido indebidamente utilizadas como recursos para obtener otros fines, luego de obtenido los cuales son abandonados. Solamente cuando el juzgador ha adquirido la indispensable convicción de culpabilidad y ésta se sustenta en las actuaciones probatorias que obran del proceso puede condenar a un individuo; caso contrario, si el juzgador tiene dudas porque no cuenta con suficientes elementos probatorios que respalden su decisión, deberá proclamar la inocencia del acusado. (…)”.- DÉCIMO: Corresponde al suscrito juez resolver sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la ciudadana procesada DALESANDRY DEL VALLE RIBERO RIGAURD en el presente ilícito que se juzga.- Con respecto a la materialidad de la infracción que se discute en el presente proceso judicial, así como, para determinar la responsabilidad penal de la ciudadana acusada, con la finalidad de comprobar la misma, la Fiscalía desarrolló los siguientes elementos probatorios: 1.- El testimonio del Policía Nacional Ulises Enrique Salguero Villacrés, en calidad de agente aprehensor, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al  INTERROGATORIO responde: “El 20 de octubre de 2020, me encontraba de servicio, al mando de la unidad chile 3, en circulación normal en mi sector de responsabilidad, a las 12h00 la central de radio ecu 911, nos envió a un auxilio hacia las calles Chile y Ayacucho, manifestándonos que un ciudadano había sufrido un hurto. En el momento que llegamos la persona perjudicada, se nos acercó el perjudicado que responde a los nombres de Werner Emanuel Cedeño Arguello, quien nos supo manifestar que cuando se encontraba haciendo unas compras, y unos señores incluido la señora aprehendida, de 4 a 6 personas, se le habían acercado, sin percatarse en el momento que se le sustraen un teléfono celular. El señor muestra unos videos de la cámara de seguridad de un local comercial, nos facilita los videos, y con esos antecedentes le hacemos conocer la novedad suscitada. En el video se observa que la señora se tropieza con el señor denunciante. Vemos en el video se nota que la señora se encontraba con 4 a 5 personas más, se ve que hacen un empujón, y lo distraen al señor. Avanzamos a la Fiscalía, y el perjudicado reconoció como la persona que le había hurtado el teléfono. No le encontré a la señora ningún tipo de evidencia, en su poder.”.- 2.- El testimonio del Policía Nacional Denis Banner García García, en calidad de elaborador del Informe Investigativo, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al  INTERROGATORIO responde: “Se procedió a realizar las investigaciones pertinentes, sobre el delito de hurto, respecto de la señora procesada. Fui al lugar de los hechos, constituidos en el lugar, se constató que en el lugar existe un almacén denominado G & P Villacís. Se tomó contacto con el propietario de dicho local, el señor William Camacho, se le indicó el motivo de mi presencia, manifestó que en su local cuanta con cámaras de seguridad, de las cuales una de las cámaras había captado al momento cuando la víctima el ciudadano Cedeño Arguello había sido víctima de hurto, por varias personas que lo habían rodeado cuando dicho ciudadano intentaba ingresar al local, dentro del tumulto había sido objeto de hurto de un teléfono celular de su propiedad, que esos videos habían sido pedidos por la Fiscalía, y se los había proporcionado. De igual manera se entrevistó con varios ciudadanos del sector, quienes indicaron que en dicho sector se cometen varias clases de delitos, entre esos el delito de hurto tal como ocurrió el día 20 de octubre de 2020, a las 12h00. Ese grupo estaba conformado por mujeres, hombres y niños y al empujarse entre ellos le sacan un teléfono al señor Cedeño Arguello Werner desde el bolsillo posterior de su pantalón, quien al percatarse reacciona y trata de retener a una de las personas de sexo femenino hasta que llevaron los policías y tomaron el procedimiento respectivo. Se realizó la entrevista a los miembros policiales aprehensores quienes se ratificaron en el contenido íntegro del parte policial. Se verificó en el sistema Siipne de la Policía Nacional, no se obtuvo ninguna información al respecto. Se tomó contacto con el señor Arguello Cedeño quien dentro de su versión manifestó que se ratificaba íntegramente en hecho y en derecho en todo lo denunciado en la Fiscalía en contra de la procesada. De acuerdo a la versión del perjudicado, mencionó que se ratificaba en la denuncia presentada en contra de la señora procesada.”.- 3.- El testimonio del Policía Nacional Nelson Renato Mazon Lombeida, en calidad de agente aprehensor, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al  INTERROGATORIO responde: “Me encontraba en circulación normal, circuito chile, 9 de octubre, fuimos alertados para una emergencia, y avanzamos a las calles Chile y Ayacucho, al momento de llegar al exterior del local Villacís, se encontró una multitud, un grupo de personas, rodeando a la señora DALESANDRY DEL VALLE RIBERO RIGAURD, porque aparentemente había estado con otro grupo de personas que se habían sustraído un teléfono celular, se le realizó un registro, y no se le encontró nada. En el local Villacís, reposan unos  videos donde se puede observar, donde la señora avanza con 6 personas aproximadamente, los cuales chocan con la víctima, y se le sustraen su teléfono celular con cruce de manos, al tener un denunciante se tomó contacto con el fiscal de turno, el mismo que avoco conocimiento y nos indicó que continuamos con el procedimiento respectivo. Me ratifico en el contenido del parte. Al llegar al sitio, no se encontraban las demás personas del video, solo estaba la señora, a ella no se le encontró ninguna evidencia, pero al contar con un denunciante que la reconoce fehacientemente a la señora, tuvimos que tomar contacto con el señor fiscal.”.- 4.- El testimonio del ciudadano Werner Enmanuel Cedeño Arguello, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al  INTERROGATORIO responde: “El día de los hechos, estábamos comprando con mis padres en la importadora Villacís, y estábamos del lado de afuera, estábamos esperando que nos despachen papel higiénico y un detergente, estábamos esperando los productos, decidimos ir en taxi hasta donde estaba el local, llegué a la esquina, de una calle que no recuerdo, me fui con una carga, y mi papá se quedó ahí, entonces yo vi a un grupo de personas en la esquina, la vi a la señora procesada, estaba en un lugar de mucha gente, no me imaginé lo que me iba  pasar, sentí un empujón bien fuerte, y sentí que me sacaron el celular que tenía atrás, eran hombres y mujeres, y la más cercana era la presente, la señora DALESANDRY DEL VALLE RIBERO RIGAURD, a lo que me caía la agarré a ella, le dije me robaste el celular, ella comenzó a negar, la gente estaba en silencio, pero pasaron los minutos, viendo que me devuelva el celular, las personas que estaban vendiendo, decían que ella es parte del grupito que están robando, el señor que se llevó el celular, agarraron con rumbos distintos, y a ella la pudo alcanzar a agarrar, a otra chica no pude agarrarla. Le decía con firmeza, tu eres parte de esta banda, le dije que me devuelva el celular. El señor de local llamó a la policía, le pasaron el video, ella no agarró el celular, ella me empujó es una manera de poder robarme. Después vino la policía y vieron el video que le pasaron, la señora seguía negándolo, y llegó otro señor, este otro se bajó la pantaloneta, dijo que no tenía nada, y toda la gente comenzó a decir que lo denuncie, sabemos que están robando. Entonces estando en el UPC, ella comenzó a llorar, y cuando llegamos acá ese día, se arrodilló, lloró, que iba devolver, le dije que se lo dije antes. Ella no fue la que me sacó el celular pero estuvo en el mismo grupo que esta acostumbrado a esas cuestiones. Estos hechos ocurrieron, de 12 a 1, afuera del local Villacís. Habían más personas deambulando en el sector, habían vendedores ambulantes y fijos y personas que están comprando. Me empujan, y lo tratan de hacer caer, y en ese momento me sustraen el teléfono celular. Es la persona que más me empujó a mí.”.- 5.- Así mismo, la representante de la Fiscalía presentó las siguientes pruebas documentales: a) Parte Policial de Aprehensión, de fecha 20 de octubre de 2020, suscrito por los agentes de la Policía Nacional; b) denuncia presentada por el ciudadano Werner Cedeño Arguello, de fecha 20 de octubre de 2020; c) Informe Policial Investigativo, de fecha 5 de noviembre de 2020.- Al análisis de las pruebas aportadas por parte de la Fiscal actuante en la presente causa, no se presentaron pruebas suficientes para demostrar la existencia o materialidad de la infracción con la cual se acusa a la ciudadana procesada, particularmente, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal. Para esto, el artículo en referencia, respecto al delito de Hurto, desarrolla lo que sigue: “La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si el delito se comete sobre bienes públicos se impondrá el máximo de la pena prevista aumentada en un tercio. Para la determinación de la pena se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.”; por su parte, el artículo 209, del Código Orgánico Integral Penal, establece la infracción de contravención de Hurto, de la siguiente forma: “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de la libertad de quince días a treinta días. Para la determinación de la infracción de considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.”. De lo anteriormente desarrollado, se determina por parte de este juzgador que en el presente caso, se ha constituido una duda razonable a favor de la ciudadana procesada, no arribando a la plena convicción, de acuerdo a lo exigido en el artículo 5, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, ya que de las pruebas analizadas y presentadas por Fiscalía, no se logra determinar si se constituye un delito o una contravención de hurto, en virtud de la falta de prueba en cuanto al avalúo de lo sustraído presuntamente. Siendo inoficioso para este juzgador analizar las pruebas para determinar algún tipo de responsabilidad penal.- DÉCIMO PRIMERO.- En virtud de aquello no se ha podido en el presente proceso destruir el estado de inocencia que goza la ciudadana prenombrada, generándose una duda razonable sobre este particular, duda que le favorece al reo, de acuerdo a lo que reza el artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República, por lo que el suscrito juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD QUE ME CONFIERE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicto SENTENCIA RATIFACATORIA DE INOCENCIA a favor de la ciudadana DALESANDRY DEL VALLE RIBERO RIGAURD, portador de la cédula de ciudadanía No. 15160371, de nacionalidad venezolana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas.- Por lo expuesto, se dejan sin efecto las medidas cautelares reales y personales, impuestas dentro de la presente causa en contra de la ciudadana en mención.- Notifíquese a los sujetos procesales la presente sentencia.- Actúe la Ab. Alexandra Alay Delgado, actuaria del despacho.- Cúmplase y notifíquese.