Causa Nro. 0078 H- 2010
Daule 13 de Mayo  del 2011, a las 16H00
Vistos: Administrando Justicia en nombre del Pueblo Soberano, por la Constitución y las leyes de la Republica declara con lugar la acusación particular deducida por Maria Grecia Chipre Matamoros en contra de Reyes López Reyes Vicente, y este autor responsable del delito de Usurpación que juzga y reprime el Art. 580 numerales dos y tres del Código Penal.- Con costas daños y perjuicios se regulan los honorarios del defensor de la querellante en seis cientos dólares americanos. Se le impone al querellado Reyes López Reyes Vicente, la pena de prisión de un mes que le cumplirá en la cárcel de este cantón.-Notifíquese 
Notificado el 16 de Mayo del 2011 a las 08H00