VISTOS: Juicio Penal Nro. 09272-2014-0514, que se sigue en contra de  Byron Rene Ganchozo Bravo, por el delito de Robo.- Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, en calidad de Juez  de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme; constituida en Audiencia de Juicio en Procedimiento Directo, en virtud de que el día 05 de diciembre del 2014,  avoque conocimiento sobre la aprehensión del ciudadano Byron Rene Ganchozo Bravo, en razón a ello se fijó la Audiencia de calificación de Flagrancia, la misma que se llevó a efecto el mismo día a las 19h00, y por tratarse de un delito que cumplía con los requisitos para tramitarse el procedimiento directo, tras escuchar a la defensa del aprehendido y al señor Fiscal, se calificó la legalidad de la detención y se señaló día y hora para audiencia de juicio directo, llegado el día de la audiencia, una vez terminado el debate y previo a comunicar, con vista de los medios de prueba practicados durante la etapa de Juicio se anunció sentencia absolutoria  ratificando el estado de inocencia de Byron Rene Ganchozo Bravo, encontrarse pendiente la redacción de la resolución, siendo el momento procesal oportuno, al tenor de lo que expone los Arts. 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República, que guardan perfecta armonía con lo dispuesto en los Arts. 4, 5, 6, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función judicial que trata sobre los principios de concentración, eficacia, economía procesal, simplificación, celeridad, y supremacía constitucional, el trámite ha llegado al estado de motivar, siendo así que amparada en el Art. 76, numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador señala el derecho a la defensa que tienen las personas, en su literal l) indica que: "… Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..", principio que también lo encontramos en el Código Orgánico de la Función Judicial, en el Art. 130, al señalar las obligaciones jurisdiccionales de los Jueces, indica que las mismas se deben cumplir respetando la Constitución, los Tratados Internacionales de derechos Humanos y las Leyes, concretamente en el numeral 4.- expresa: "Motivar debidamente sus resoluciones no habrá motivación si en la resolución no se enuncia las normas o principios jurídicos en que se funda, y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..."; finalmente en el Código Orgánico Integral Penal (más adelante COIP) Art: 5, que norma los principios procesales que se deben cumplir en todo proceso, en su numeral 18 se refiere también a la motivación, al describir que: "La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso...", con estos normas de la motivación, se procede a realizar la siguiente argumentación: PRIMERO: JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA.- Por cuanto los ciudadanos ecuatorianos, así como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador y siendo el procesado Byron Rene Ganchozo Bravo, de nacionalidad ecuatoriano, en contra de quien se ha propuesto cargos por delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según lo establece el Art. 14, 15, 16, 398, 402 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo que estipula los artículos 167, 168, 169 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito como Juez es competente tanto por los grados, por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la causa. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- De la revisión de los recaudos procesales no se encuentra omisión de solemnidad sustancial alguna, que de haberse dado hubiere podido influir en la decisión final de la causa, consecuentemente se declara la validez procesal de todo lo actuado. TERCERO: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado se identifica con los nombres de Byron Rene Ganchozo Bravo, ecuatoriano, cédula de ciudadanía Nº 0929164911, de 21 años de edad, de ocupación desempleado, domiciliado en la vía a La Guayas, cantón El Empalme. CUARTO: RELACIÓN PROCESAL: EXPOSICIONES INICIALES RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DEL JUZGAMIENTO. (ALEGATOS DE APERTURA ART. 614 COIP. FORMULACIÓN DE LA TEORÌA DEL CASO).- Dentro de la Audiencia de Juicio Directo, las partes procesales en sus exposiciones iniciales manifiestan: 4.1.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO.- La Fiscalía representado por el Dr. Santo Ardila Zambrano, manifestó: Sr. Juez en esta sala el día 5 de diciembre del 2014 a las 19h00, se llevó a efecto la Audiencia de Calificación de Flagrancia de Bryan René Ganchozo Bravo, por un supuesto delito de robo realizado a María Alexandra Zambrano Briones, quien denuncia a la Policía Nacional que el 4 de diciembre del 2014 a las 22h30, en la vía Manabí entrada la Coromoto el hoy procesado la había despojado de un teléfono celular y cierta cantidad de dinero, la policía logró aprehender al sospechoso, las evidencias fueron mostradas en esta sala el día de la audiencia, en atención a lo dispuesto en el art. 640 del COIP, se aplicó procedimiento directo y hoy estamos en esta audiencia de juzgamiento que la fiscalía considerando que la Sra. María Alexandra Zambrano Briones después de 2 días de haberse celebrado la audiencia de flagrancia esto es el 7 de diciembre del 2014 a las 10h35, en la fiscalía a mi digno cargo, indicando que su ocupación, soltera, domiciliada en la Coop. 28 de Julio frente a la cancha de la 28 villa color celeste, junto a la Tienda Karina, que se ratificaba en su denuncia presentada en la Policía Judicial, diciendo que efectivamente Bryan René Ganchozo Bravo le había robado su teléfono celular, agredió a mi mamá y a mi persona, esos 100 dólares y demás cosas es mentira, su amigo que andaba con él ese día lo calmó y le dijo que no hiciera más problemas, posteriormente la Sra. María Alexandra Zambrano Briones presentó un escrito en la fiscalía y dice que por un error o confusión denunció  a su ex conviviente ya que todo se debió a una confusión y todo se dio porque él le quiso pegar a mi madre, en eso llegó la policía y lo detuvieron, dejo aclarado que en lo posterior no tengo nada que reclamar por este concepto por lo que no presentaré acusación particular, Sr. Juez si bien es cierto el COIP en la actualidad el art. 11 consagra el derecho de las víctimas y nosotros como operadores de justicia asesorar a las víctimas aunque no hayan presentado acusación particular, pero en el presente caso Sr. Juez la fiscalía considera que si no hay el interés de la víctima, porque no hay que estarles rogando en su domicilio para que vengan ya que hay cosas más importantes que atender, la fiscalía no acusa al hoy procesado, no sin antes entregar las investigaciones de la fiscalía, consistentes en parte policial de detención, en el que se detallan las evidencias físicas del caso, las versiones del procesado y la supuesta víctima, el acta de audiencia de calificación de flagrancia, los escritos que ha presentado el procesado, el informe investigativo realizado por los Agentes de la Policía Judicial del Cantón El Empalme, por estas consideraciones la fiscalía deja claro que ha insistido en que se haga justicia pero no ha existido colaboración por parte de la supuesta víctima, la fiscalía no puede acusar toda vez que sin la versión de la denunciante no se puede desvirtuar ni destruir el estado de inocencia que protege al acusado, hasta aquí mi intervención Sr. Juez califique como legal la actuación de la fiscalía.- 4.2.- EXPOSICION INICIAL DEL PROCESADO BYRON RENE GANCHOZO BRAVO REPRESENTADO POR EL ABOGADO DR. VICTOR HUGO DE LA VEGA CANTOS, QUIEN EXPONE: Sr. Juez a nombre del ciudadano Bryan René Ganchozo Bravo desde el momento que se dio inicio a esta causa penal supe manifestar que ha mi defendido se lo estaba procesando por un delito que jamás cometió Bryan René Ganchozo Bravo, todo se trataba de un problema intrafamiliar con su conviviente la Sra. María Alexandra Zambrano Briones quien solo con el afán de causar daño y supuestamente asesorada por la Policía le pone una denuncia por supuesto robo, cuando se fue su conviviente que lo llamó por teléfono para devolverle una tarjeta de memoria y una tarjeta de débito, y para acordar dejar por terminada la relación marital, ante tamaña maldad que hizo esta mujer arrepentida después se acerca a la fiscalía donde rinde una versión que el procesado Bryan René Ganchozo Bravo nada tiene que ver con el supuesto delito de robo, solo se trataba de un problema intrafamiliar, con estos antecedentes Sr. Juez acogiéndome y allanándome a lo manifestado por el Sr. Fiscal por no haber acusado a mi defendido, toda vez que no se haya configurado ningún delito, solicito que se revoque de manera inmediata la orden de prisión preventiva que pesa contra Bryan René Ganchozo Bravo, así mismo se considere la ratificación de inocencia de mi defendido.- QUINTO.- FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL.- Bajo los principios de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia Pública de Juzgamiento (juicio) y ante la Jueza o Juez de Garantías Penales la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado para según corresponda ratificar su inocencia o declarar su culpabilidad. El Código Orgánico Integral Penal en el artículo 453 puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Si bien el sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los in controvertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable. Se debe establecer que la Jueza o Juez de Garantías Penales no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, así como tener en cuenta los criterios de valoración que india el Art. 457 del COIP, y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento de la Jueza o Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos, en el presente caso valoradas las pruebas producidas en audiencia oral del juicio de acuerdo a las reglas de la sana critica; convicción que es en base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación que se haya apreciado en el curso del Juicio. Los medios de prueba son el documento, el testimonio y la pericia que se encuentran establecidas en el Titulo IV, Capítulo Tercero del COIP, La prueba documental, según lo que dispone el Art. 499 Ibídem, puede ser informes donde consten registros, archivos, correspondencia o contenidos digital; El testimonio, es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal; y, la prueba pericial tal como indica el Art. 511 ibídem. Los anticipos de prueba cuando son incorporados a juicio, tendrá validez únicamente sui hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada en el Juicio para que sea valorada por los Jueces y Tribunales de Garantías Penales conforme lo dispone el Art. 454 numerales 1, 2, 3, 4, 5, 6 y 7 del COIP, en cumplimiento a los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión e igualdad de oportunidades para la prueba, así como los principios fundamentales de legalidad, oralidad, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso y dispositivo en la presentación de las pruebas; proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad que se amparan en los artículos 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Se pone a consideración que el presente caso se inicia por el Procedimiento Directo, y el art. 640 del COIP en su numeral 1, indica que concentra todas las etapas de proceso en una audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código; y, entiéndase como etapas del procedimiento las indicadas en el Art. 589 ibídem, Instrucción, Evaluación y Preparatoria de Juicio y Juicio. SEXTO.- PRESENTACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA POR LAS PARTES PROCESALES.-  6.1. PRUEBA PRESENTADA POR LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: En representación de la Fiscalía General del Estado el Dr. Santo Ardila Zambrano,  presenta prueba documental consistente: 1.- Parte Policial No.6311 suscrito por el Cabo de Policía Luis Cárdenas y Cabo de Policía Darwin Sánchez, quienes manifiestan que el día 04 de diciembre de 2014, a las 22H30, en la vía Manabí, Cooperativa Manabí, entrada a Coromoto, cantón El Empalme, Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Mayor que encontrándonos de servicio como Eco 01 de segundo turno nocturno en el móvil 0159 en circulación normal el ECU-911 dispuso a Eco 2 avance al barrio 28 de Junio y verifique un posible robo ya en el lugar reportaron efectivamente se trataba de un robo a la Sra. MARIA ALEXANDRA ZAMBRANO BRIONES de un teléfono celular y que se movilizaban dos ciudadanos a bordo de una motocicleta marca Suzuki AX100 color negra uno vestía camiseta blanca con sello de Nike y jean azul el otro camiseta color negra con sello de Nike y jean azul que en momentos que realizan patrullaje por el lugar y hora antes indicado nos percatamos de los ciudadanos se movilizaron a bordo de una motocicleta quienes presentaban las mismas características del robo suscitados hace minutos antes en el barrio 28 de junio procediendo inmediatamente a detener la marcha de dicha moto marca Suzuki Ax100 color negra placas IB431V motor N.- 1E50FMGa3C28190 chasis N. LC6PAGA17F0003896 realizándoles un registro minucioso encontrando en poder del ciudadano de nombres GANCHOZO BRAVO BYRON RENE un teléfono celular Black Berry color negro teléfono celular marca Samsung color blanco y una tarjeta de débito Xperta color amarilla del Banco del Pichincha N.- 4594242003925437 y al ciudadano SOLORZANO FALCONES MIGUEL ANDRES se le encontró en su poder un teléfono celular marca Sony Ericsson color negro los mismos que no justificaron su procedencia inmediatamente nos comunicamos con personal del ECO 2 al mando el Sr. SgoS. Jhonny Cusme, quienes se encontraban en operativo de búsqueda conjuntamente con la persona perjudicada pidiéndole que se traslade hasta la Coop. Manabí entrada la Coromoto para que pueda reconocer si estos ciudadanos fueron los causantes del ilícito manifestando la Sra. MARIA ALEXANDRA ZAMBRANO BRIONES que efectivamente eran los autores del ilícito cometido así como también reconoció su teléfono sustraído y su tarjeta de débito con estos antecedentes se procedió a su inmediata detención no sin antes hacerle conocer en forma clara sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de La Constitución de la República del Ecuador trasladándolos hasta el Hospital de este Cantón para que el señor galeno de turno le extienda el respectivo certificado médico para posterior ser trasladado a la Sala de Espera de este Distrito donde ingresan sin presentar huellas de maltrato físico ni hematomas visibles en su cuerpo.- Así mismo debo indicar que en los patios y bodega de la Policía Judicial quedan ingresados con cadena de custodia entregada por el Sr. Cbos. Chora Juan agente encargado de la bodega de la Policía Judicial, una motocicleta marca Suzuki Ax100 color negra placas IB431V motor N.- E50FMGa3C28190 chasis N. LC6PAGA17F0003896 con su respectiva llave de encendido; Un teléfono celular marca Samsung color blanco con el display roto; Un teléfono celular marca Black Berry sin tapa posterior color negro se puede visualizar una tarjeta de memoria de 1GB. En la parte posterior; Un teléfono celular marca Sonny Ericsson color negro; Una tarjeta de débito xperta color amarilla del banco del Pichincha N.- 4594242003925437.- Debo manifestar que al ciudadano GANCHOZO BRAVO BYRON RENE con CC. 0929164911 de 21 años de edad al momento de verificar sus antecedentes penales mediante el ECU-911 Guayas, el Sr. Cbos. De Policía Camacho Mariano radio operador del ECU-911 indico que el ciudadano en mención presenta una boleta de captura vigente por tal razón se lo traslado hasta las oficinas de la Policía Judicial del Cantón el Empalme para verificar en el sistema SIPPNE dando como resultado una orden de captura emitida por el Juzgado Vigésimo Segundo de lo Penal del Guayas causa violación por lo que se procedió a realizar la respectiva cartilla al 115 tomando el reporte el Sr. CboP. De Policía Leonardo Chicaiza; 2.- Informe Investigativo realizado por el Cabo de Policía Alex Aranda, Agente Investigador de la Policía Judicial del El Empalme; 3.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el Sargento de Policía Angel Pedro Ube Flor, perito acreditado por el Consejo Nacional de la Judicatura.- Por su parte el procesado no hizo uso de ninguna de las pruebas permitidas en el COIP; SEPTIMO.- ANÁLISIS VALORATIVO POR LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN. 8.1. 8.1. Bajo esas premisas considerando que “… conforme al concepto finalista las teorías del delito, decimos que la acción se concibe como ejercicio de la actividad final y no solamente causal, entendiendo que esta finalidad se basa en la capacidad de previsión del hombre de las consecuencias posibles de su obrar; que el permite, por lo tanto proyectar fines divisos y dirigir su actividad conforme a un plan, a la consecución de estos”; y en base a esta teoría, siguiendo el finalismo en el análisis dogmático, decimos que delito“… se entiende a toda conducta típica, antijurídica y culpable, señalándose así todas las características de la acción conminada con pena cuyo estudio en conjunto constituye el objeto de la teoría del delito; esto significa, entonces, que se trata de un concepto estratificado, integrado por su diversos niveles o planos de análisis” (Manual de Derecho Penal Fernando Velásquez Velázquez Parte general, pagina 218 y 210) pasándose analizar sobre la existencia del delito: entendiendo al DELITO como un ACTO TIPICO, ANTIJURIDICO Y CULPABLE; esto es, el injusto penal (hecho típico y antijurídico) imputado y atribuido a su autor como su propio hecho (culpabilidad), donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que el dan el contenido material al INJUSTO. En lo principal se realiza un análisis a la conducta típica en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años; El bien jurídico protegido de este delito es el patrimonio, derecho a la propiedad y sus elementos consecutivos son violencias o amenazas contra las personas, cosas, ánimo de apropiación, siendo indispensable el análisis: ANALISIS SOBRE LA SITUACIÓN JURIDICA DEL PROCESADO BYRON RENE GANCHOZO BRAVO. Sobre los elementos constitutivos del tipo penal: a) Sujeto activo, que en este caso el acusado es una persona natural como otro cualquier ciudadano; b) sujeto pasivo, siendo la ofendida María Alexandra  Zambrano Briones, quien es la que recibió la afectación.- En el presente caso como prueba de la Fiscalía, presentó prueba documental consistente: Parte Policial de aprehensión No.6311 suscrito por el Cabo de Policía Luis Cárdenas y Cabo de Policía Darwin Sánchez, quienes manifiestan que el día 04 de diciembre de 2014, a las 22H30, en la vía Manabí, Cooperativa Manabí, entrada a Coromoto, cantón El Empalme, Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Mayor que encontrándonos de servicio como Eco 01 de segundo turno nocturno en el móvil 0159 en circulación normal el ECU-911 dispuso a Eco 2 avance al barrio 28 de Junio y verifique un posible robo ya en el lugar reportaron efectivamente se trataba de un robo a la Sra. MARIA ALEXANDRA ZAMBRANO BRIONES de un teléfono celular y que se movilizaban dos ciudadanos a bordo de una motocicleta marca Suzuki AX100 color negra uno vestía camiseta blanca con sello de Nike y jean azul el otro camiseta color negra con sello de Nike y jean azul que en momentos que realizan patrullaje por el lugar y hora antes indicado nos percatamos de los ciudadanos se movilizaron a bordo de una motocicleta quienes presentaban las mismas características del robo suscitados hace minutos antes en el barrio 28 de junio procediendo inmediatamente a detener la marcha de dicha moto marca Suzuki Ax100 color negra placas IB431V motor N.- 1E50FMGa3C28190 chasis N. LC6PAGA17F0003896 realizándoles un registro minucioso encontrando en poder del ciudadano de nombres GANCHOZO BRAVO BYRON RENE un teléfono celular Black Berry color negro teléfono celular marca Samsung color blanco y una tarjeta de débito Xperta color amarilla del Banco del Pichincha N.- 4594242003925437 y al ciudadano SOLORZANO FALCONES MIGUEL ANDRES se le encontró en su poder un teléfono celular marca Sony Ericsson color negro los mismos que no justificaron su procedencia inmediatamente nos comunicamos con personal del ECO 2 al mando el Sr. SgoS. Jhonny Cusme, quienes se encontraban en operativo de búsqueda conjuntamente con la persona perjudicada pidiéndole que se traslade hasta la Coop. Manabí entrada la Coromoto para que pueda reconocer si estos ciudadanos fueron los causantes del ilícito manifestando la Sra. MARIA ALEXANDRA ZAMBRANO BRIONES que efectivamente eran los autores del ilícito cometido así como también reconoció su teléfono sustraído y su tarjeta de débito con estos antecedentes se procedió a su inmediata detención no sin antes hacerle conocer en forma clara sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de La Constitución de la República del Ecuador trasladándolos hasta el Hospital de este Cantón para que el señor galeno de turno le extienda el respectivo certificado médico para posterior ser trasladado a la Sala de Espera de este Distrito donde ingresan sin presentar huellas de maltrato físico ni hematomas visibles en su cuerpo.- Así mismo debo indicar que en los patios y bodega de la Policía Judicial quedan ingresados con cadena de custodia entregada por el Sr. Cbos. Chora Juan agente encargado de la bodega de la Policía Judicial, una motocicleta marca Suzuki Ax100 color negra placas IB431V motor N.- E50FMGa3C28190 chasis N. LC6PAGA17F0003896 con su respectiva llave de encendido; Un teléfono celular marca Samsung color blanco con el display roto; Un teléfono celular marca Black Berry sin tapa posterior color negro se puede visualizar una tarjeta de memoria de 1GB. En la parte posterior; Un teléfono celular marca Sonny Ericsson color negro; Una tarjeta de débito xperta color amarilla del banco del Pichincha N.- 4594242003925437.- Debo manifestar que al ciudadano GANCHOZO BRAVO BYRON RENE con CC. 0929164911 de 21 años de edad al momento de verificar sus antecedentes penales mediante el ECU-911 Guayas, el Sr. Cbos. De Policía Camacho Mariano radio operador del ECU-911 indico que el ciudadano en mención presenta una boleta de captura vigente por tal razón se lo traslado hasta las oficinas de la Policía Judicial del Cantón el Empalme para verificar en el sistema SIPPNE dando como resultado una orden de captura emitida por el Juzgado Vigésimo Segundo de lo Penal del Guayas causa violación por lo que se procedió a realizar la respectiva cartilla al 115 tomando el reporte el Sr. CboP. De Policía Leonardo Chicaiza; Informe Investigativo realizado por el Cabo de Policía Alex Aranda, Agente Investigador de la Policía Judicial del El Empalme; y, Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el Sargento de Policía Angel Pedro Ube Flor, perito acreditado por el Consejo Nacional de la Judicatura.- En nuestra legislación jurista como Jakobs, Claus Roxin, Jorge Zavala Baquerizo, Raúl Zafaroni entre otros, nos enseñan que en el proceso penal deben probarse dos componentes que es el fundamento de éste, tanto la comprobación conforme a derecho de la existencia material de la infracción; y, la responsabilidad penal del acusado, son las presunciones que el juzgador debe llegar a evidenciar dentro del proceso, por ello en la etapa intermedia corresponde juzgar acerca de la posible responsabilidad del procesado en el hecho delictivo; valoración que debe efectuarse sobre la base a los elementos de convicción o anticipos jurisdiccionales de prueba que el Fiscal con la ayuda de la Policía Judicial obtiene en la etapa de Instrucción Fiscal. Tal evaluación, sobre la base de las actuaciones del Fiscal, Policía Judicial en la instrucción fiscal, y las de la defensa corresponden exclusivamente al Juez de Garantías Penales, quien luego de escuchar las intervenciones verbales de las partes, juzga y resuelve si se debe o no pasar a la siguiente etapa, la del juicio. Consecuentemente esas presunciones las debe el Juez de Garantías Penales llegar a precisar dentro del proceso, después de un análisis de todos los elementos de convicción o anticipos jurisdiccionales de prueba anterior y posterior al acto que sirvió de antecedente al proceso penal respectivo. Del análisis de los elementos de prueba aportados y alegaciones de la audiencia entre las partes procesales, se concluye que no ha probado la materialidad de la Infracción ni la responsabilidad del procesado, por cuanto en el alegato inicial el señor Fiscal doctor Santo Ardila Zambrano, se abstuvo de acusar al procesado; NOVENO.- En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: " El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara al ciudadano BYRON RENE GANCHOZO BRAVO, ecuatoriano, con número de cédula No. 0929164911, de 21 años de edad, de ocupación desempleado, domiciliado en el cantón El Empalme, CONFIRMÁNDO SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, al tenor de lo expresado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República, por lo que revoco las medidas cautelares de carácter personal y real que se hubiera dictado en contra del procesado, en la audiencia de juicio amparada en el art. 77 numeral 10 de la Constitución de la Republica se giró la respectiva boleta de libertad.- Intervenga el Abogado Milton Andres Zambrano Espinoza, en calidad de Secretario.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 