RELACIÓN: EN ESTA FECHA ANTE LOS JUECES TITULARES, DOCTORES CARLOS ZAMBRANO V. MSC EN REEMPLAZO DE ROCIO CORDOVA HERRERA, MARIANELA PINARGOTE VALENCIA Y JESSY MONROY CASTILLO, ESTA SALA UNICA DE LA FAMILIA, MUJER, NIÑEZ Y ADOLESCENCIA Y ADOLESCENTES INFRACTORES DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, Y CON LA INTERVENCIÓN DEL ABOGADO FAUSTO GALLARDO ZURITA SECRETARIO DE ESTA SALA, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN A LA PRESENTE CAUSA.- GUAYAQUIL, NOVIEMBRE 14 DE 2014.


VISTOS: Los suscritos: Drs. Carlos Zambrano Veintimilla en reemplazo de la Ab. Rocio Cordova Herrera, Jessy Monroy Castillo y Ab. Marianela Pinargote Valencia Esp., Jueces Titulares de esta Sala  Especializada de la Familia, Mujer, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores, avocamos conocimiento de esta causa. En lo principal, agréguese a los autos el escrito de fecha 13 de Noviembre del año 2014; las 17h31, presentado por el Dr. Ulises Torres Soto, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur-Valdivia (fs. 7 a 9).- La presente acción constitucional de Hábeas Corpus presentada por el Ab. Ney Francois Suárez Ortiz, en representación  del señor privado de su libertad ERICK OSWALDO MATAMOROS CERCADO, quien habita y pernocta en los calabozos del centro de Privación de Libertad Zonal N°8 del Guayas, pabellón denominado Mínima, ha subido a esta Sala, en virtud del acta de sorteo de ley, que obra a fs. 2 de esta instancia y radicada la competencia en esta Sala, para revolver se considera: PRIMERO: En virtud del sorteo de Ley esta Sala es competente para conocer la presente acción constitucional de hábeas corpus conforme al artículos 89 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los artículos 44 y siguientes de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO: La  acción ha sido tramitada de conformidad con los principios y garantías consagradas en nuestra Constitución, los Tratados Internacionales ratificados por el Ecuador y la Ley, sin que se observen omisión de solemnidades sustanciales ni vicios de procedimiento que puedan afectar su validez.- TERCERO: En su petición constante a fs. 1  de esta instancia, el legitimado activo en lo sustancial establece que  “Con fecha 17 de noviembre de 2012 fue detenido el ciudadano de nombres ERICK OSWALDO MATAMOROS CERCADO quien fue procesado y sentenciado a la pena privativa de libertad de DOS AÑOS DE PRISION CORRECIONAL por parte del Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Es el caso que dentro del término que establece la ley se procedio a presentar una petición DE GARANTIAS PENITENCIARIAS recayendo competencia por sorteo de ley ante el Señor Juez de la Unidad Judicial Penal Norte Sur de Guayaquil Dr. M. Ulises Torres Soto, causa Penal N°10832-2014, dentro del trámite de regir el referido juez oportunamente oficio al ministerio de Justicia, derechos Humanos y cultos que remita toda la información exigida por las resoluciones emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, sin embargo dicho informes a pesar de haber sido insistidos por la referida judicatura jamás llegaron. En ese escenario transcurrió el referido proceso de garantías penitenciarias hasta que a vísperas de cumplir mi pena con fecha 30 de octubre de 2014 solicité que toda vez que se cumpla la condena se elabore mi boleta constitucional BOLETA DE LIBERTAD de conformidad con el artículo 5 del Código Penal (derogado) a lo que con providencia de 7 de noviembre de 2014 el señor Juez hoy accionado contesta lo siguiente: “forme parte del expediente el escrito y anexos presentado por ERICK OSWALDO MATAMOROS CERCADO de fecha 23 de octubre de 2014, a las 10h17, en lo principal: se le hace saber al Ab. Ney Francois Suárez Ortiz que se está a la espera del pronunciamiento de la Ministra de Justicia derechos Humanos y Cultos de conformidad con la resolución 085-2014 emitida por el Consejo de la Judicatura. Hacerle notar al Ab. Ney Francois Suárez Ortiz que la petición que se presentó al Tercer Tribunal de Garantías Penales es de rebaja de Penas, y no una solicitud de libertad por cumplimiento de la pena; por tanto no cabe la aplicación de dos requerimientos en un mismo trámite de garantías penitenciarias. Actúe el Ab. Alberto Alarcón García en su calidad de secretario. HAGASE SABER”.- CUARTO: De la contestación dada por el Juez de la Unidad Judicial Penal Sur- Valdivia, Dr. Ulises Torres Soto indica en su parte medular lo siguiente: “5. Para los efectos del cómputo de la pena el suscrito Juez tomó en consideración que el condenado fue privado de su libertad el 17 de noviembre de 2012 y siendo que la condena impuesta en dos años de privación de libertad, se determina con exactitud que la fecha que finalizara la condena impuesta es el 17 de noviembre de 2014 a partir de las 02h01 formula que se calcula en aplicación directa del Código Orgánico Integral Penal, sin embargo de ello y tomando en cuenta que por la puesta en vigencia de la norma antes invocada, del artículo 5 numeral 2 se tiene que se deberá en conflicto entre dos normas aplicar la más benigna. Por tanto se toma en cuenta lo dispuesto en lo derogado Código Penal artículo 59 a efectos de realizar el computo de la pena y como tal se dispone que a la presente fecha el Señor Erick Oswaldo Matamoros Cercado ha cumplido con la condena que ha sido impuesta por el Tribunal Tercero de Garantías Penales del Guayas; en consecuencia de ello y de conformidad a las competencias otorgada por la resolución N° 104-2013 expedida el 26 de agosto de 2013 y resoluciones N° 18-2014 y 32-2014 emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura en concordancia con lo preceptuado en el artículo 234 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que atento a los literales a) y b) numeral 8 del artículo 264 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 225 numeral 8 del mismo cuerpo legal. 6. En consecuencia de lo anterior se ordenó la inmediata excarcelación del Señor Erick Oswaldo Matamoros Cercado de nacionalidad ecuatoriana con cedula de ciudadanía N° 0925106726, prontuario 51638. Cuya boleta de libertad fue girada y emitida el 11 de noviembre de 2014 y recibida en el Centro de Privación de Libertad, Zonal 8 el mismo día.”, con lo que adjunta copia certificada del Oficio de fecha 11 de noviembre de 2014, dirigido al Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 de Guayaquil por la cual dispone la libertad de Erick Oswaldo Matamoros Cercado y copia certificada de la boleta de libertad suscrita por el Juez accionado. QUINTO: La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 89 prevé: “La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella en forma ilegal, arbitraria, o ilegitima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad. (...)”. En el ámbito de los Convenios y Tratados Internacionales de los cuales el Ecuador es parte, tenemos: En la Declaración Universal de Derechos Humanos, Artículo 3 “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.”(...), 9 “Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.”. En la Declaración Americana de los Derechos del Hombre se establece: Artículo I. “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.”; Artículo XXV “Derecho de protección contra la detención arbitraria. Nadie puede ser privado de su libertad sino en los casos y según las formas establecidas por leyes preexistentes (...). “Todo individuo que haya sido privado de su libertad tiene derecho a que el juez verifique sin demora la legalidad de la medida y a ser juzgado sin dilación injustificada, o, de lo contrario, a ser puesto en libertad. La Convención Americana sobre Derechos Humanos declara: “Artículo 7. Derecho a la Libertad Personal. 1. Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. 2. Nadie puede ser privado de su libertad física, salvo por las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Políticas de los Estados Partes o por las leyes dictadas conforme a ellas. 5. Toda persona detenida o retenida debe ser llevada, sin demora, ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales y tendrá derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad, sin perjuicio de que continúe el proceso. Su libertad podrá estar condicionada a garantías que aseguren su comparecencia en el juicio (…). Finalmente, El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos determina: “Artículo 9 1. Todo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. Nadie podrá ser sometido a detención o prisión arbitrarias. Nadie podrá ser privado de su libertad, salvo por las causas fijadas por ley y con arreglo al procedimiento establecido en ésta (...).  El Art. 43 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional dispone: “La acción de hábeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona, tales como: 8. A la inmediata excarcelación de la persona procesada cuando haya caducado la prisión preventiva  por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prisión y de un año en los delitos sancionados con reclusión”.- SEXTO.- Esta  Sala de Familia, Mujer, Niñez, Adolescencia  y Adolescentes Infractores, ha inferido que en el caso que nos ocupa, se ha justificado con los documentos que corre a fs. 7 a 9 de los autos, lo manifestado por el Juez accionado. Al momento de la instalación de la audiencia, no comparecieron las partes, conforme consta del acta de audiencia que corre a fs. 10 de los autos. Por lo que sin  hacer mayor análisis del proceso y por las consideraciones expuestas,  de conformidad con lo que prescribe el Art. 77 # 1; 89 de nuestra la Constitución; los Arts. 43, 44 y 45 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; ésta Sala Especializada de la Familia, Mujer, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA; RESUELVE  declarar  SIN LUGAR la acción constitucional de HABEAS CORPUS,  propuesta por el Ab. Ney Francois Suárez Ortiz, en representación  del señor privado de su libertad ERICK OSWALDO MATAMOROS CERCADO,  por considerar que su detención no ha sido ilegal, ilegitima, ni arbitraria, y  su situación  jurídicamente,  ha sido resuelta a través del proceso;  que se ha cumplido con el procedimiento e instancias procesales correspondientes,  cumpliendo el debido proceso y garantizando la  legitima defensa.- En estricta aplicación de lo establecido en el Art. 86 numeral 5 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, ejecutoriada esta sentencia remítase la misma a la Corte Constitucional para su conocimiento y eventual, selección y revisión.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-