I ANTECEDENTES
1.- NOMBRE DEL JUEZ DE PRIMERA INSTANCIA, DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS: Dr. Pedro Ortega Andrade, Msc.-

2.- NOMBRE DEL SECRETARIO QUE INTERVIENE: Ab. Luisa Armijos De la Cruz.-

3.- DETERMINACIÓN DE LA DEMANDA INTERPUESTA: materia: Civil. Juicio Verbal Sumario, por presuntos daños y perjuicios causados por las compañías Interagua Cía. Ltda., y Empresa Cantonal de Agua Potable y Alcantarillado de Guayaquil EMAPAG-EP, al medio ambiente.

4.- PROCEDIMIENTO CIVIL APLICADO EN LA SUSTANCIACION DE LA CAUSA: El presente proceso civil se ha sustanciado conforme a la Codificación de la Ley de Gestión Ambiental, publicada en el Registro Oficial, Suplemento No.418, del 10 de septiembre del 2004; y, la Codificación 2005-011, del Código de Procedimiento Civil, publicada en el R.O.-S. 58 del 12-julio del 2005 que estuvo en vigencia antes de la expedición del Código Orgánico General de Procesos.-

5.- El estado de la causa es el de resolver y notificar por escrito la decisión del Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, como Juez de Primera Instancia, en razón del art.42, inciso segundo, de la Ley de Gestión Ambiental; por haber sido puesto en conocimiento en la presente fecha; dentro del término del art.837 del Código de Procedimiento Civil y art.288 ibídem; y, Acumulado como se encuentra el proceso civil No.09100-2015-00017 al proceso civil No.09100-2015-00029.- 

II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA
DEL GUAYAS, COMO JUEZ DE PRIMERA INSTANCIA

COMPETENCIA
6.- En consideración a que el artículo 42, inciso segundo de la Ley de Gestión Ambiental, determina que el Presidente de la Corte Superior del lugar en que se produzca la afectación ambiental, será competente para conocer las acciones que se propongan a consecuencia de la misma; la competencia del suscrito Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, como Juez de primera Instancia, está radicada conforme a lo previsto en los artículos 6, 9 y 828 del Código de Procedimiento Civil (que estuvo en vigencia antes de la expedición del Código Orgánico General de Procesos); artículos 28 y 212 del Código Orgánico de la Función Judicial; art.43, inciso 5 de la Ley de Gestión Ambiental; y, por el sorteo electrónico de ley.- 

VALIDEZ DEL PROCESO EN PRIMERA INSTANCIA
7.- El proceso es válido al haberse otorgado el trámite establecido para esta clase de controversias en el artículo 828 del Código de Procedimiento Civil; así como en el art.43, inciso 5 de la Ley de Gestión Ambiental; y en la sustanciación de la causa, no se observa omisión de solemnidad sustancial que pueda viciarlo de nulidad, habiéndose garantizado a las partes el derecho a la defensa y la contradicción, no existiendo violación de trámite, ni de solemnidad sustancial que lo afecte.- 

INCIDENTE DE ACUMULACION DE PROCESOS.
7.1.- Con fecha 2 de marzo del 2017, a las 15h58, mediante auto interlocutorio que obra de fojas 351 a 352 vuelta, que se ejecutorió de acuerdo a la razón actuarial de fojas 493, se resolvió el pedido de acumulación de autos solicitado por el Ing. Oscar García Poveda, en su calidad de Apoderado de International Water Services (Guayaquil) B.V. compañía que ejerce la Gerencia General y Representación Legal de International Water Services (Guayaquil) Interagua C. Ltda. como parte Demandada; por considerar que de acuerdo a la razón que antecede y las constancias procesales incorporadas a los autos, existió un pedido expreso del demandado, el Ing. Oscar García Poveda, en su calidad de Apoderado de International Water Services (Guayaquil) B.V. compañía que ejerce la Gerencia General y Representación Legal de International Water Services (Guayaquil) Interagua C. Ltda., por escrito, para que se acumulen los procesos civiles (No.09100-2015-00029 y No.09100-2015-00017), que se sustancian en la vía verbal sumaria. Los dos procesos civiles (No.09100-2015-00029 y No.09100-2015-00017) se encuentran en trámite ante el Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, como Juez de primera instancia, que se ha declarado competente en razón del contenido del art.42 de la Ley Orgánica de Gestión Ambiental. Existe un proceso anterior el signado como No.09100-2015-00029 que cuya traba de la Litis se produjo primero; y, posterior a ello se produce la traba de la Litis en el proceso No.09100-2015-00017.- Existen varios procesos (No.09100-2015-00029 y No.09100-2015-00017) que se han identificado en la Presidencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; y, no son procesos relativos a concursos de acreedores.- En ambos procesos (No.09100-2015-00029 y No.09100-2015-00017) el Procurador Común designado por los actores es el mismo ciudadano BOLIVAR DAVID GARCIA SUAREZ.- Los Demandados en ambos procesos (No.09100-2015-00029 y No.09100-2015-00017) son el ING. OSCAR GARCÍA POVEDA, en su calidad de Apoderado General y representante legal de la compañía INTERNATIONAL WATER SERVICES BV (HOLANDA), Gerente General y por los derechos que representa de la empresa INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL) INTERAGUA CÍA. LTDA., y el ING. JOSÉ LUIS SANTOS GARCÍA en su calidad de Gerente y representante legal la EMPRESA CANTONAL DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO DE GUAYAQUIL EMAPAP-G; y, en ambos procesos (No.09100-2015-00029 y No.09100-2015-00017) las cosas que se exigen son los daños y perjuicios derivados de daño ambiental. No aparece que exista la prohibición del art.111 del Código de Procedimiento Civil. Es decir, se observa una correspondencia entre los elementos objetivos y subjetivos señalados en los considerandos, para que proceda la acumulación de autos.- Por lo que objetivamente se consideró que existe una correspondencia entre los supuestos de los numerales 1, 2, y 4 del art.108 y numeral 1 y 4 del art.109 del Código de Procedimiento Civil, con los elementos fácticos presentados por las partes en los dos procesos civiles (No.09100-2015-00029 y No.09100-2015-00017); y, era procedente en derecho la acumulación de autos, DEL PROCESO VERBAL SUMARIO No.09100-2015-00017 (posterior), AL PRESENTE PROCESO VERBAL SUMARIO No.09100-2015-00029 (anterior).- 

PRINCIPIOS, CONVENIOS Y NORMAS JURIDICAS NACIONALES E INTERNACIONALES APLICADAS.-
8.- Convenios y Tratados Internacionales.-
Convención Americana de Derechos Humanos: art.8.1.
El Convenio de Rotterdam “Para la aplicación del procedimiento de consentimiento fundamentado previo a ciertos plaguicidas y productos químicos peligrosos objeto de comercio internacional”.-
El Convenio de Basilea “Sobre el control de los movimientos transfronterizos de los desechos peligrosos y su eliminación”, incluidos los acuerdos regionales elaborados en el marco de su artículo 11.
La Carta de las Naciones Unidas y los principios del derecho internacional, “Sobre el derecho soberano de explotar sus propios recursos con arreglo a sus políticas propias en materia de medio ambiente y desarrollo”.-
La Declaración de Río “Sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo” y el Programa 21.
El Convenio de Estocolmo “Sobre contaminantes orgánicos persistentes”.-

9.- Disposiciones Legales aplicadas.-
Constitución de la República: (art.10, 11 numeral 9, 14, 27, 23, 32, 66, 71, 72, 75, 76, 85 numeral 6, 169, 276, 318, 395, 397, 411 y 412).-
La Codificación de la Ley de Gestión Ambiental, (publicada en el Registro Oficial, Suplemento No.418, del 10 de septiembre del 2004).-
La Codificación 2005-011, del Código de Procedimiento Civil, (publicada en el R.O.-S. 58 del 12-julio del 2005).-
El Código Orgánico de la Función judicial: (art.19, 23, 28 y 212).-
PRECENDENTES JURISPRUDENCIALES NACIONALES E INTERNACIONALES APLICADOS.-
9.1. Jurisprudencia Nacional e internacional
Jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos: Sentencia (Caso Tribunal Constitucional vs. Perú. Fondos, reparaciones y costas. Sentencia de 31 de agosto del 2001. Serie C. No.71, párrafo 69).- Sentencia. (Caso Barbani Duarte y otros vs. Uruguay. Op. Cit. Párrafo 122).-
La Opinión Consultiva, de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos: (OC-9/87 del 6 de octubre de 1987. Serie A. No.9. Párrafo 27).-
Jurisprudencia de la Corte Constitucional Ecuatoriana: Sentencia (Corte Constitucional. Sentencia No.166-15-SEP-CC, caso No.507-12-EP).
Jurisprudencia de la Corte Nacional de Justicia ecuatoriana: Sentencia. (Corte Nacional de Justicia. Juicio Verbal Sumario por indemnización de daños Ambientales. Nelson Domingo Alcívar Cadena y Ernesto García Fonseca vs. Compañía de Oleoductos de Crudos Pesados OCP Ecuador S.a. Resolución No.33-2011. Proceso Civil No.999-2009-SR).- Sentencia. La Sala Especializada de lo Contencioso Tributario, de la Corte Nacional de Justicia, (La Resolución No.0401-2012, dentro del Juicio No.0053-2011, Especial).- Sentencia. La Sala Especializada de lo Laboral en Resolución de Casación No.22-2012, dentro del juicio No.0030-2008.-
Sentencia (Corte Nacional de Justicia. Sala Especializada de la Familia, Niñez y Adolescencia. 18 de Abril del 2013. Juicio No. 410-2012 JBP. Gaceta Judicial Serie XVIII, No. 13, pág. 5050).
Resoluciones con fuerza de Ley ecuatoriana: Resolución del Pleno de la Ex Corte Suprema de Justicia, (fecha 8 de marzo de 1990, publicada en el Registro Oficial No.412 del 6 de abril del 2000).-
10.- Razón por la que este Juzgador en cumplimiento a las precitadas disposiciones Internacionales, Constitucionales y Legales, analiza el caso subjúdice.-

HECHOS ATRIBUIDOS POR LA PARTE ACTORA EN LA DEMANDA.
11.- La relación circunstanciada del hecho tiene como antecedente la demanda presentada por los ciudadanos: Yuri Alexandra Macías Bajaña, María Eufemia Tutivén Alvarado, Christian Edison Pincay Pinargote, Colón Gilberto Ibarra Figueroa, Lucero del Rosario López Rivadeneira, Évelin Tatiana Delgado Hernández, Miguel Ángel Micolta Branda, José Elías Solórzano García, Katherine Estefanía Delgado Hernández, Richard Alfredo Marcillo Cevallos, Bolívar David García Suárez, María Angélica Carrión León, Christian Alberto López Rivadeneira, Marjorie Alexandra Sánchez Vargas y Helen Julissa Sánchez Vargas, el 17 de abril del 2015, quienes además designan en calidad de Procurador Común al señor  Bolívar David García Suárez y expresan lo siguiente: 

“FUNDAMENTOS DE HECHO.- Es el caso señor Juez que como moradores del sector El Limonal ubicado a la altura de la autopista Narcisa de Jesús (Terminal Pascuales), hemos sido perjudicados desde hace más  de  dos  años por  la  constante  emisión  de  olores putrefactos  y  nauseabundos,  producto  de  la  laguna  de oxidación  Guayacanes-Samanes,  caudal  que  actualmente recibe aguas servidas proveniente de Guayacanes, Samanes, más el caudal que provendría de Bastión Popular, Vergeles y Cooperativas varias que existen en el sector perteneciente a la Empresa INTERAGUA, concesionaria del agua potable, por parte de la EMPRESA MUNICIPAL DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO  DE  GUAYAQUIL  EMAPAP-G  Por  tal motivo  se  ha visto afectada nuestra salud padeciendo de crisis de asma, erupciones en la piel, irritación en los ojos y constantes alergias respiratorias producto de esta situación, por lo que se está atentando a nuestro derecho al buen vivir contemplado en la Constitución de la República del Ecuador en el art. 14.
La Ley de Gestión Ambiental, define al Medio Ambiente como el  sistema global  constituido  por  elementos naturales y artificiales físicos, químicos o biológicos, socioculturales y sus interacciones, en permanente molificación por la naturaleza o la acción humana, que rige la existencia y desarrollo de la vida en sus diversas manifestaciones.
Tomando en cuenta la definición antes descrita podemos concluir, que para que una persona pueda desarrollarse de acuerdo a lo prescrito en la Constitución, bajos los mandatos del Buen Vivir necesitamos vivir en un ambiente sano y ecológicamente equilibrado y esa misión está en nuestras manos, es decir aportar con nuestras actividades a disminuir la contaminación y vigilar porque las instituciones ya sean las operadoras o de control cumplan con su papel de acuerdo a los dispuesto por la ley.
RESPOSABILIDAD OBJETIVA
La Constitución Política del Ecuador menciona además en su art. 396, tercer párrafo que la "responsabilidad por daño ambiental es objetiva. Todo daño al ambiente, además de las sanciones correspondientes, implicara también la obligación de restaurar íntegramente los ecosistemas e indemnizar a las personas y comunidades afectadas"
Ricardo Crespo Plaza, en su artículo sobre la responsabilidad objetiva por daños ambientales y la inversión de la carga de la prueba en la nueva constitución manifiesta entre otras cosas:
"En  materia  ambiental  la  responsabilidad  subjetiva  no funciona por lo que la doctrina y muchos sistemas jurídicos acuden a la teoría de la responsabilidad objetiva también llamada de riesgo, frente a hechos derivados de la actividad industrial que, aunque no hayan sido causados por culpa, deben set respondidos por alguien que ha obtenido provecho de la actividad dañosa. Por lo tanto se responde a un hecho objetivo. El daño.
La responsabilidad objetiva establece una excepción a la regla general basada en la responsabilidad subjetiva o por culpa.
En el caso de la responsabilidad objetiva se presume la culpa del demandado pues la demostración de la responsabilidad se centra exclusivamente en la ocurrencia de un daño o de la producción de un riesgo que causa un perjuicio o peligro no solo a la víctima sino a toda la sociedad."
El inciso cuarto del art. 396 de la Constitución del Ecuador, para referirse a los actores de la contaminación " …asumirá la  responsabilidad  directa  de  prevenir  cualquier  impacto ambiental, de mitigar y reparar los daños que ha causado… ".  Lo que significa que tiene que remediar el o los sitios que han sufrido un grave daño a causa de la actividad desarrollada por ellos.
El Estado ecuatoriano a fin de garantizar el bienestar de las personas o sumak Kawsay de los ecuatorianos, tal como está dispuesto en la constitución en sus artículos 14 y 397, debe de  actuar  inmediata  y  subsidiariamente  cuando  se  ha detectado   un   daño a   la   salud  y   para  garantizar  la restauración del ecosistema.
Por lo tanto, la responsabilidad por los daños ambientales se encuentra especificada en la ley, y para sus efectos hay que cumplirla,  por  cuanto  no  solo  dispone  la  obligación  de restaurar íntegramente el ecosistema sino indemnizar a todos quienes hayan sido afectados por sus actividades y que estas han ocasionado alguna alteración al medio.” 

Por lo que demandan al Ing. Oscar García Poveda, en su calidad de Apoderado General y representante legal de la compañía International Water Services BV (Holanda), Gerente General y por los derechos que representa de la empresa International Water Services (Guayaquil) Interagua Cía. Ltda., y al Ing. José Luis Santos García en su calidad de Gerente y representante legal la Empresa Cantonal de Agua Potable y Alcantarillado de Guayaquil EMAPAP-G, para que en sentencia sean condenados a lo siguiente: a) Al pago de la indemnización de daños y perjuicios ocasionados a los actores; b) Al pago del daño emergente y el lucro cesante; c) Al pago de las costas procesales que incluya  los honorarios de su patrocinador. Daños y perjuicios cuya cuantía estiman en la cantidad de ocho millones de dólares. 

EXCEPCIONES PRESENTADAS POR LAS PARTES DEMANDADAS EN SUS CONTESTACIONES EN LA AUDIENCIA DE CONCILIACIÓN
12.- El Ing. Oscar García Poveda, en su calidad de Apoderado General y representante legal de la compañía International Water Services BV (Holanda), Gerente General y por los derechos que representa de la empresa International Water Services (Guayaquil) Interagua Cía. Ltda., compareció a la audiencia de conciliación a través del abogado Juan Leonardo Gómez Franco, quien manifestó lo siguiente: “…Señor Presidente contesto la demanda en los siguientes términos: Los accionantes argumentan que son moradores del sector el Limonal ubicado a la altura de la autopista Narcisa de Jesús (Terminal Pascuales) y que han sido perjudicados desde hace más de 2 años por la constante emisión de olores putrefactos y nauseabundos, producto de la laguna de oxidación Guayacanes  Samanes, caudal que actualmente recibe aguas servidas proveniente de Guayacanes, Samanes, más el caudal que provendría de Bastión Popular, Vergeles y Cooperativas varias que existen en el sector, perteneciente a la Empresa INTERAGUA, concesionaria del agua potable, por parte de la EMPRESA MUNICIPAL DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO DE GUAYAQUIL EMAPAG-G. Por tal motivo se ha visto afectada la salud de ellos padeciendo de crisis de asma, erupciones en la piel, irritación en los ojos y constantes alergias  respiratorias. Debo empezar señalando que los accionantes no han justificados la calidad que dicen tener de moradores de El Limonal, ya que no han identificado en que manzana o solar viven y desde cuándo, tampoco han presentado algún documento que justifique dichos asertos, como planillas de servicios básicos o cualquier documento que preste credibilidad ante su Autoridad de que efectivamente son moradores del mencionado sector. Este es el principal aspecto que se debe justificar para que tenga asidero la acción, caso contrario resulta ineficaz y no se podría analizar el segundo aspecto de sus fundamentos de hecho, cual es, que por los malos olores que se producen en el tratamiento de las aguas servidas que confluyen en las lagunas de oxidación, se haya afectado la salud de los quejosos y que supuestamente están padeciendo de crisis de asma, erupciones en la piel, irritación en los ojos y constantes alergias respiratorias. Adicionalmente fijan una cuantía de $8.000.000 que incluye daño emergente y lucro cesante, así como las costas judiciales en la que se incluirán los honorarios de sus patrocinadores. Sobre este aspecto debo señalar que afortunadamente en el mes de mayo del 2016, entrará en vigencia en su totalidad el COGEP y ya no podrán presentarse este tipo de demandas con cuantías sin el menor sustento. Por último se  reclama daño emergente y lucro cesante, lo cual es improcedente ya que no hay afectación al patrimonio de los demandantes. En relación a las lagunas de oxidación Guayacanes  Samanes debo señalar lo siguiente: El sistema de tratamiento de aguas residuales Guayacanes  Samanes, fue construido en el año de 1991 y fue diseñado para servir a una población de 70.000 personas. Iniciada la concesión de los servicios públicos de agua potable, alcantarillado sanitario y drenaje pluvial, mi representada Interagua recibió la infraestructura de tratamiento de aguas residuales para su correspondiente operación. En función de los proyectos de expansión de alcantarillado sanitario que fueron desarrollados, resultó necesario incrementar la capacidad de tratamiento de estas lagunas para poder tratar las aguas residuales producidas por Cooperativas Varias, Vergeles y Bastión Popular. Para tal fin Interagua contrató en el año 2007 el diseño de la rehabilitación del sistema de lagunas de oxidación Guayacanes Samanes. Entre los años 2008 y 2012, Interagua ha ejecutado proyectos de rehabilitación de las lagunas de oxidación Guayacanes  Samanes. Debe tenerse en cuenta, y esto se prueba con la misma aseveración de los demandantes ya que dicen que hace dos años se “perjudican de una planta de tratamiento” que tiene decenas de años en el mismo lugar de forma operativa, siendo  de ser el caso- los demandantes quienes se han asentado de forma irregular, queriendo sacar provecho inescrupuloso de hechos irreales y quiméricos. El Sistema de Tratamiento de las Lagunas Guayacanes  Samanes, está compuesto por dos subsistemas de lagunas de tratamiento que incluyen una laguna aireada, una facultativa y una maduración cada uno. Dicho sistema recibe los caudales desde tres sistemas de alcantarillado: Sistema de Bombeo Mucho Lote II, Sistema de Bombeo Guayacanes y Sistema de Bombeo Vergeles, los mismos que confluyen a una estructura de llegada en el sistema de tratamiento de las Lagunas Guayacanes  Samanes. Desde esta estructura los caudales convergen, mediante tubería, a una caja de distribución que reparte los caudales a los subsistemas de tratamiento. En cada una de las lagunas aireadas están instalados 6 aireadores mecánicos. El nivel de agua en las lagunas es controlado mediante vertederos que mantienen estable el nivel de agua en las lagunas. Al final del tratamiento del agua residual, se realizan mediaciones del efluente, obteniendo resultados de los parámetros ambientales tales como DBO, DQO, Coliformes, etc, donde se verifica el cumplimiento de acuerdo al Texto Unificado de Legislación Ambiental Secundaria del Ministerio de Ambiente (TULSMA). Las aguas residuales que son tratadas en sistemas de tratamiento, como las lagunas Guayacanes  Samanes, contienen contaminantes que normalmente pueden producir olores desagradables. Es por esto que usualmente los sistemas de tratamiento cuentan como retiros, zonas de aislamiento y barreras vegetales que reducen las afectaciones por malos olores a la comunidad. El sistema de tratamiento de las lagunas Guayacanes- Samanes, cuenta con licencia ambiental aprobada por la dirección de Medio Ambiente DMA, donde han ejecutado dos auditorías ambientales, para verificar el cumplimiento del plan de manejo ambiental. El 29 de marzo del 2012, mediante oficio DMA 2012- 1039, la dirección de Medio Ambiente del Municipio de Guayaquil, en adelante DMA, aprobó la primera auditoría ambiental. El 18 de octubre del 2014, mediante oficio DMA- 2014-4528, la DMA aprobó la segunda auditoría ambiental de cumplimiento  del plan de manejo ambiental. De igual forma se ha cumplido con la normativa ambiental. Tanto en monitoreos como en análisis de laboratorio, se ha determinado, respectivamente que, en puntos determinados por el plan de manejo ambiental, no se ha detectado concentraciones de H2S por encima del valor de referencia. Vale destacar, que el predio donde se ubica el sistema de tratamiento de aguas residuales Guayacanes- Samanes, cuenta con uso de suelo NO URBANIZABLE, lo que claramente contrasta la posición irregular de los demandantes, quienes incluso deberán probar que viven donde aducen vivir. Los resultados de los monitoreos de H2S efectuados como parte del plan de manejo ambiental de las lagunas Guayacanes- Samanes, permiten concluir que no existe riesgo para la salud de la comunidad vecina a las lagunas de tratamiento. Como excepciones a la contestación de mi demanda, propongo las siguientes: Ilegitimidad de personería activa de los accionantes, quienes no han justificado la calidad con la que comparecen, ni el grado de afectación que motiva para aducir la titularidad de un derecho en cuestión.- Falta de legítimo contradictor, en el hecho de que no tienen relación directa ni indirecta entre los hechos irreales que aluden y la responsabilidad que intentan con Interagua.- Improcedencia de la demanda en la forma y en el fondo.- Por la excepciones deducidas, se servirá señor Juez desechar la demanda y condenar a los accionantes el pago de las costas procesales y los honorarios de mis patrocinadores. Por haber hechos que deben justificarse, sírvase abrir la causa a prueba. Importante en este sector los suelos no son humanizadles. La planta no fue habitar donde ellos están habitando sino que ellos fueron habitar a donde se encontraba la planta. Me parece absurdo que ellos estén reclamando por malos olores cuando se fueron asentar donde hay malos olores. Sostenemos que los señores jamás debieron de sentarse donde lo hicieron. Los señores reclaman Daño Emergentes y Lucro Cesante. El daño es detrimento, perjuicio o menoscabo que en otro se recae en la persona o en otros y emergentes  es el detrimento, menoscabo o destrucción material de los bienes. Estos conceptos son tomados en el diccionario de Cabanella. Pregunto cuáles son los detrimentos que los señores han tenido para que estén reclamando daños emergentes en cuanto  al otro aspecto del Lucro Cesante se entiende por Lucro es la ganancia el provecho la utilidad o beneficio que se tiene de alguna cosa o más que especialmente removiendo contenido por el dinero y cesante es la ganancia o beneficio que se ha dejado de obtener por obra de otro perjudicando para sus propios intereses. Señores que beneficio han dejado de obtener por percibir esos malos olores. Señor juez con estos antecedentes proponemos las siguientes excepciones: Ilegitimidad de personería activa de todo los accionantes. Falta de legitimo contradictor y tercero improcedencia de la demanda tanto en la forma como en el fondo, en base a las excepción que he propuesto y en el término de prueba serán justificadas de manera plena desde ya solicitamos que se deseche la acción…”.-

13.- El Ing. José Luis Santos García en su calidad de Gerente y representante legal la EMPRESA CANTONAL DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO DE GUAYAQUIL EMAPAG-EP, compareció a la audiencia de conciliación a través del Dr. José Vicente Mosquera Zambrano, quien expresó: “…tengo a bien presentar mi contestación a la demanda en los siguientes términos, no sin antes impugnar los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda: 1.- Cuando se construyeron las lagunas de oxidación por parte de la propietaria del predio el banco Ecuatoriano de la Vivienda, BEV hoy MINISTERIO DE VIVIENDA MIDUVI, no existía ningún tipo de asentamiento poblacional en sus alrededores, por lo que primero fueron las lagunas de oxidación antes de que cualquier asentamiento. 2.-Los moradores del sector El Limonal, son asentamientos ilegales efectuados en años posteriores a la construcción de las lagunas de oxidación Samanes-Guayacanes y en las que a futuro se piensa construir o se edificará las plantas de tratamientos de aguas residuales  que cubrirán el norte de Guayaquil. Estos terrenos fueron entregados por el Banco Ecuatoriano de la Vivienda a la anterior ente de regulación y control del servicio de Agua Potable y Alcantarillado, la Empresa ECAPAG, mediante acta de entrega-recepción suscrita el 7 de enero del 2010 por tiempo indefinido mientras opere la planta de tratamiento, por un área de terreno de 164.620,00 m2 o su equivalente de 16,46 has;  y consecuentemente de ECAPAG a la empresa Interagua mediante acta de fecha 29 de Junio del 2010.En dicha acta la Empresa ECAPAG, anterior reguladora del servicio que hoy lo efectúa EMAPAG-EP, en su cláusula Cuarta establece y manifiesta las invasiones ilegales informadas por dicha empresa, y además dice: “existen personas invadiendo dichos predios alegando que los terrenos son de propiedad del BEV y que la ECAPAG no tiene derecho para desalojarlos, que los invasores han destruido parte de los muros perimetrales para poder ingresar, proceder a la ocupación del sector posteriormente instalar una puerta de malla metálica bajo el control de los mismos invasores, por lo que debe detenerse esta invasión porque será la causa potencial de una serie de daños a instalaciones sanitarias fundamentales ya que pone en riesgo el manejo de las descargas de aguas servidas de una amplia zona del norte de Guayaquil, no se podrá expandir el alcantarillado sanitario a otras ciudadelas más aún afectará la salud pública que generaría un colapso en la red de alcantarillado sanitario, que podría desencadenar una emergencia sanitaria de grandes proporciones…”, para posteriormente decir: en la cláusula de obligaciones de la Concesionaria Interagua Cia. Ltda., en el literal b) que manifiesta: “evitar la proliferación de invasiones y cualquier irrespeto a la propiedad”. Es por ello que el Municipio de Guayaquil, ha negado la regularización a este tipo de asentamientos, a las personas que lo han requerido.- De la información obtenida por la secretaría Nacional del Agua Senagua, en la regulación contenidas en las Normas Para estudio y Diseño de Sistemas de Agua Potable y Disposición de Aguas residuales Para poblaciones mayores a 1000 habitantes, en su numeral 5.5.2.6, literal a) manifiesta: “…De las normas Generales para el diseño de sistemas de lagunas entre otras disposiciones, establece que no habrán urbanizaciones cercanas, y que para este tipo de sistemas de lagunas facultativas, deberán de existir por lo menos 500 metros de distancia, que si nos los hubiere entre los supuestos moradores, corren con su propia suerte y riesgo de los supuestas afecciones narradas en su demanda.- Que los hoy demandantes, de la información obtenida por el Consejo Nacional Electoral, establece que dos de ellos no existen con los números de cédulas constantes en su demanda, y los demás se encuentran domiciliados en lugares distintos al sector conocido como el Limonal como lo demostraremos en el término probatorio.- De las consultas efectuadas al Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil, determina que varios de los actores o hoy demandantes poseen propiedades en lugares distintos al sector denominado El Limonal, como lo demostraremos en el término probatorio.- Que los actores de este juicio, al invocar la responsabilidad objetiva, no especifican la o las personas afectadas y el tipo de enfermedad que se les han ocasionados por el supuesto daño ambiental. Además no han determinado con exactitud manifiesta, cual es el daño emergente a  los bienes de su propiedad, y como consecuencia de ello, cual es el lucro cesante ocasionado.7.- Que de acuerdo a la legislación vigente toda demanda en contra de instituciones públicas por efectos mismos, deben ventilarse ante una de las salas del Tribunal Contencioso Administrativo del lugar en donde se efectuado el daño, en este caso Guayaquil, y no ante el Presidente de la Corte Provincial. Inclusive señor Presidente la misma Constitución de la República establece en el Artículo 399, que el ejercicio de la tutela estatal, sobre el ambiente, será de cuenta de la Defensoría del Ambiente y la Naturaleza, hoy adscrita al Ministerio del Ambiente. Por lo que toda acción concerniente a efectos ambientales, deben estar precedida por un trámite administrativo agotado, para posteriormente recurrir a los jueces competentes, cuestión señor Presidente que no se ha cumplido.- Por consiguiente señor Presidente, y en este estado de la causa, procedemos a proponer las excepciones de ley que nos creemos asistidos.- 1) Incompetencia del Juez que conoce esta causa, en razón de que el competente es el Tribunal de lo Contencioso Administrativo, más no el Presidente de la Corte. 2) Falta de personería activa de los actores por cuanto los mismos, no son moradores del sector El Limonal, y en otros casos no existen como el del señor Yuri Macías Bajaña y María Tutivén Alvarado. 3) Improcedencia de la demanda, por cuanto para demandar daños y perjuicios ocasionados, debieron especificarse las personas y las afecciones de cada uno, en qué forma afectó las lagunas de oxidación la salud de estas personas. 4). Improcedencia de la demanda, por cuanto para demandar la reparación por el daño emergente y el lucro cesante, debieron especificarse cuales fueron los daños emergentes ocasionados a determinada persona o todas, y como consecuencia de ello, derivó a un lucro cesante. 5) Falta de legítimo contradictor, por cuanto debió contarse también con la propietaria del predio donde se asientan las lagunas de oxidación, cual es el Banco Ecuatoriano de la Vivienda BEV, hoy el MINISTERIO  DE  LA VIVIENDA MIDUVI. 6) Falta de personería pasiva de los demandados…”.

14.- La PROCURADURÍA GENERAL DEL ESTADO, compareció a la audiencia de conciliación, a través del Ab. Manuel Antonio Murillo Estrada, que manifestó: “…niego los fundamentos de hecho y de derechos que contiene y que interpongo las siguientes excepciones: 1) Incompetencia del Juez que conoce la causa de acuerdo  a norma expresa contenida en el Código Orgánico de la Función judicial concretamente art. 217, y según el art. 38 de la Ley de Modernización del estado y finalmente el art. 173 de la Constitución de la República en plena vigencia. 2) Ilegitimidad de personería activa, por cuanto según se ha explicado por parte de los abogados de los demandados quienes aparecen como demandante en el libelo de demanda no viven en el asentamiento denominado el Limonal y algunos de los números de cedula determinados no coinciden que existe también falta de legitimo contradictor por no haberse citado a quien es propietario del predio en este caso el MIDUVI. 3) Señalo el hecho de que hay improcedencia de la presente demanda por la imprecisiones e inconsistencia que por sentido lógico se evidencia de la presente acción es obvio que si las lagunas de oxidación estuvieron en el lugar en que se encuentran muchos años antes de la llegada de moradores en el asentamiento denominado el Limonal ha sido responsabilidad de quienes ilegalmente se sentaron cualquier situación que hoy los incomode. 4) Improcedencia al reclamo de supuestamente daños y perjuicios según alega el actor por que no se ha determinado de forma específica cuales son los daños causados y tampoco ha determinado quienes son los afectados con los supuestos daños y finalmente señor presidente 5) la improcedencia de la cuantía denunciada en la demanda por cuanto aquella determinación no corresponde al actor sino en el evento de que hubiere un derecho que no el juez que conoce la causa según norma expresa contenida en el código civil. Por estas razones señor Juez le solicito se sirva desechar la presente demanda declarándola sin lugar y el archivo correspondiente”.-

ARGUMENTOS DE LA PARTE ACTORA EN AUDIENCIA DE CONCILIACIÓN
15.- El actor y Procurador Común, Bolívar David Garcia Suarez, compareció a  la audiencia de conciliación en compañía de su patrocinador, abogado Enrique Torres Andrade, quien manifestó: “Comparezco a esta diligencia procesal a nombre y representación del procurador de los demandantes el señor Bolívar David Garcia Suarez, quien estando presente en esta sala  legitima mi intervención en esta audiencia. Comienzo manifestando lo siguiente: 1) Me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho establecidas en la demanda por otra parte señor Presidente rechazo lo manifestado por la parte accionada quienes con el fin de evadir la responsabilidad obtenida en el daño ambiental que ha causado varios deterioro en la salud de los demandantes y demás moradores del sector el Limonal han legado entre otras las siguientes excepciones: 1) La Ilegitimidad de personería, aspecto que rechazo de forma frontal por el art. 397 de la Constitución de la República del Ecuador, señala taxativamente  “En caso de Daños Ambientales. Para garantizar el derecho individual y colectivo en vivir en un ambiente sano y ecológicamente equilibrado el estado se compromete: 1) Permitir a cualquier persona natural o jurídica, colectividad o grupo humano, ejercer la acciones legales y acudir a los órganos judiciales y administrativo, sin perjuicio de su interés directo, para obtener de ellos la tutela efectiva en materia ambiental…”, con este mandato constitucional señor presidente estoy probando plenamente la ilegitimidad de los demandantes a accionar por el daño ambiental causado por la compañía Interagua y Emapag E.P. de Guayaquil, por otra parte señor Presidente la parte demandada en sus alegatos se han obsesionado de su incompetencia en alegar esta causal al respecto manifiesto lo siguiente y esto de manera taxativa lo señala la Ley de Gestión Ambiental. “El presidente del lugar en que se produzca la afectación ambiental será el competente para conocer la acciones que se prolonguen a consecuencia de las daños ambientales” es decir señor presidente queda desvirtuado en forma total el aspecto de personaría activa y la incompetencia de la causa. Rechazo todo lo dicho por la parte demandada”.

APERTURA DE TÉRMINO DE PRUEBA
16.- Al no haberse logrado en la Audiencia de Conciliación un acuerdo entre las partes y alegados hechos que debían justificarse, en atención a lo dispuesto en el art.836 del Código de Procedimiento Civil, se abrió la causa a prueba por el término de seis días.

MEDIOS DE PRUEBAS PRESENTADOS POR LA PARTE ACTORA:
17.- En el término de prueba EL ACTOR solicitó los siguientes medios probatorios.-

Medios de Prueba documentales.-
17.1.- Oficio al Ilustre Municipio de Guayaquil, para que remita copia certificada de los planos de alcantarillado, aguas servidas y agua potable, referente al sector El Limonal.

Medio de prueba pericial.-
17.2.- Oficio al consejo de la Judicatura para que se designe un perito ambiental debidamente certificado, para que realice informe respecto a las condiciones en la que vivimos debido a los olores producto de las lagunas de oxidación de la empresa demandada.

MEDIOS DE PRUEBAS PRESENTADOS POR LA PARTE DEMANDADA: LA EMPRESA CANTONAL DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO DE GUAYAQUIL EMAPAG-EP
18.- En el término de prueba EMAPAG-EP reprodujo y solicitó los siguientes medios probatorios.-

Medios de Prueba documentales.-
18.1.-Oficio a la Secretaría Nacional del Agua, Senagua.- para que Informe sobre regulación de normas para estudio y diseño de sistemas de agua potable y disposición de aguas residuales para poblaciones mayores a 1000 	habitantes.
18.2.-Oficio al Consejo Nacional Electoral.- Informe el domicilio electoral de los actores.
18.3.-Oficio al Director del Registro Civil Nacional.- Remita ficha dactilar y tarjeta índice de filiación de los actores.
18.4.-Oficio al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil.- Informe si tienen propiedad inmobiliaria los actores.
18.5.-Oficio a la Dirección de Terrenos del Municipio de Guayaquil.- Informe si los actores mantienen trámite de legalización de posesión o asentamiento en el sector El Limonal.-
18.6.-Oficio a CNEL.- Informe si los actores poseen medidores de energía eléctrica en el sector El Limonal.
18.7.-Agrega fotocopia certificada de acta de entrega-recepción de planta de tratamiento, entre Ecapag e Interagua C. Ltda. de fecha 11 de abril de 2001.

Medio de prueba pericial.-
18.8.-Solicitó que se conmine a la parte actora para que en el término de 24 horas, manifieste los nombres de la personas afectadas con las dolencias que indica en la demanda, hecho lo cual se disponga el examen médico pericial que determine  las afecciones y origen.
18.9.-Solicitó la Inspección Judicial al sitio y peritajes: uno para que compruebe el domicilio de los actores y otro para que constate si estos se encuentra a la distancia determinada para levantar residencia.

MEDIOS DE PRUEBAS PRESENTADOS POR LA PARTE DEMANDADA: LA INTERNATIONAL WATER SERVICES
INTERAGUA CÍA. LTDA 

19.- En el término de prueba INTERAGUA CÍA. LTDA reprodujo y solicitó los siguientes medios probatorios.-

Medios de Prueba documentales.-
19.1.-Agrega fotocopia certificada de definiciones de daño emergente y lucro cesante, de diccionario, G. Cabanellas.
19.2.-Oficio al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil.- Informe si los actores tienen inmuebles en el Limonal. 
19.3.-Agrega (21) fichas de control médico de empleados de Intergua que laboran en Planta de tratamiento junto a 	lagunas de oxidación. 
19.4.-Agrega Licencia Ambiental en copia notariada.
19.5.-Oficio al Muy Ilustre Municipio de Guayaquil.- Informe de uso de suelo de lagunas de oxidación, zonas de riesgo o vulnerabilidad del sector.
19.6.-Agrega fotocopia notariada de aprobación de segunda auditoría ambiental en lagunas de oxidación.
19.7.-Agrega fotocopia notariada de Oficio DT-2016-074 suscrito por el Director de Terrenos del Municipio de Guayaquil.- Sobre si actores son posesionarios o propietarios en el sector el Limonal.

CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS
20.- En este estado del proceso, para resolver la demanda interpuesta por el actor, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 

21.- Al respecto, el suscrito Jugador estima que, por el principio de inmediación, tiene competencia y capacidad efectiva para declarar probados o no probados los hechos referidos en la demanda. Es así, que: a) Se encontró comprobada la improcedencia de la demanda de daños y perjuicios ocasionados a los actores sustentada en la acción por daño ambiental; y, b) No se encontró demostrado el daño ambiental, ni que sea imputable a los demandados, con los medios de prueba practicados en la etapa respetiva y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial.-

PRINCIPIOS QUE INFORMAN AL DERECHO DE SER ESCUCHADO EN JUICIO.
22.- El art.8.1, de la Convención Americana de Derechos Humanos respecto a las Garantías Judiciales, al expresar que toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o cualquier otro carácter, ha permitido desarrollar una línea jurisprudencial en la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en cuanto a que las garantías judiciales, no solo se limita a los procesos judiciales en sentido estricto, sino “al conjunto de requisitos que deben observarse en las instancias procesales” (Caso Tribunal Constitucional vs. Perú. Fondos, reparaciones y costas. Sentencia de 31 de agosto del 2001. Serie C. No.71, párrafo 69 y la Opinión Consultiva OC-9/87 del 6 de octubre de 1987. Serie A. No.9. Párrafo 27) para que las personas puedan defenderse adecuadamente ante cualquier acto emanado del Estado que pueda afectar sus derechos.

23.- El derecho a ser oído exige que toda persona pueda tener acceso al tribunal u órgano estatal encargado de determinar sus derechos u obligaciones y el estándar jurisprudencial supone que un juicio justo es aquel en el cual una persona ha sido oída con las debidas garantías. De acuerdo con la Corte Interamericana, el derecho a ser oído corresponde a dos ámbitos: el formal y material. El ámbito formal o procesal del derecho implica “asegurar el acceso al órgano competente para que determine el derecho que se reclama en apego a las debidas garantías procesales (tales como la presentación de alegatos y la aportación de la prueba)”. Por su parte, el ámbito material del derecho, supone “que el Estado garantice que la decisión que se produzca a través del procedimiento satisfaga el fin para el cual fue concebido”. Para la Corte esto último no significa que siempre deba ser acogido sino que debe garantizar su capacidad de producir el resultado para el cual fue concebido (Caso Barbani Duarte y otros vs. Uruguay. Op. Cit. Párrafo 122).-

24.- Los precitados principios y normas internacionales reconocidos por el Estado ecuatoriano, se encuentran incorporados en la Constitución de la República que en los artículos 75 y 76, establece además el derecho al acceso gratuito a la justicia, garantías básicas del derecho al debido proceso, y el derecho de las personas a la defensa que incluye ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. 

25.- Esta protección especial se encuentra desarrollada en el Código de Procedimiento Civil (que estuvo en vigencia antes de la expedición del Código Orgánico General de Procesos), que incorpora disposiciones fundamentales tales como: la jurisdicción, competencia, capacidad para comparecer a juicio como actor, demandado o tercerista y que forma parte del derecho a la tutela judicial efectiva y debido proceso.

26. El Estado constitucional de derechos supone la consagración del principio de supra legalidad constitucional, es decir, la supremacía de la Constitución, la tutela judicial efectiva de los derechos fundamentales de las personas y, estando en discusión derechos constitucionales, las juezas y los jueces estamos obligados a aplicar de manera directa e inmediata la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia.-

PRINCIPIOS QUE INFORMAN EL DERECHO DE LA NATURALEZA
27.- La decisión 19/13 C, del 7 de febrero de 1997, del Consejo de Administración del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente, de iniciar actividades internacionales para proteger la salud humana y el medio ambiente con medidas para reducir y/o eliminar las emisiones y descargas de contaminantes orgánicos persistentes, 

28.- El Convenio de Rotterdam para la aplicación del procedimiento de consentimiento fundamentado previo a ciertos plaguicidas y productos químicos peligrosos objeto de comercio internacional y el Convenio de Basilea sobre el control de los movimientos transfronterizos de los desechos peligrosos y su eliminación, incluidos los acuerdos regionales elaborados en el marco de su artículo 11.-

29.- La Carta de las Naciones Unidas y los principios del derecho internacional, tienen el derecho soberano de explotar sus propios recursos con arreglo a sus políticas propias en materia de medio ambiente y desarrollo, así como la responsabilidad de velar por que las actividades que se realicen bajo su jurisdicción o control no causen daños al medio ambiente de otros Estados o de zonas situadas más allá de los límites de la jurisdicción nacional, 

30.- La Declaración de Río sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo y el Programa 21, 

30.1.- El Principio 2.- De conformidad con la Carta de las Naciones Unidas y los principios del derecho internacional, los Estados tienen el derecho soberano de aprovechar sus propios recursos según sus propias políticas ambientales y de desarrollo, y la responsabilidad de velar por que las actividades realizadas dentro de su jurisdicción o bajo su control no causen daños al medio ambiente de otros Estados o de zonas que estén fuera de los límites de la jurisdicción nacional.


30.2.- El Principio 6.- Se deberá dar especial prioridad a la situación y las necesidades especiales de los países en desarrollo, en particular los países menos adelantados y los más vulnerables desde el punto de vista ambiental. En las medidas internacionales que se adopten con respecto al medio ambiente y al desarrollo también se deberían tener en cuenta los intereses y las necesidades de todos los países. 

30.3.- El Principio 7.- Los Estados deberán cooperar con espíritu de solidaridad mundial para conservar, proteger y restablecer la salud y la integridad del ecosistema de la Tierra. En vista de que han contribuido en distinta medida a la degradación del medio ambiente mundial, los Estados tienen responsabilidades comunes pero diferenciadas. Los países desarrollados reconocen la responsabilidad que les cabe en la búsqueda internacional, del desarrollo sostenible, en vista de las presiones que sus sociedades ejercen en el medio ambiente mundial y de las tecnologías y los recursos financieros de que disponen. 

30.4.- El Principio 10.- El mejor modo de tratar las cuestiones ambientales es con la participación de todos los ciudadanos interesados, en el nivel que corresponda. En el plano nacional, toda persona deberá tener acceso adecuado a la información sobre el medio ambiente de que dispongan las autoridades públicas, incluida la información sobre los materiales y las actividades que encierran peligro en sus comunidades, así como la oportunidad de participar en los procesos de adopción de decisiones. Los Estados deberán facilitar y fomentar la sensibilización y la participación de la población poniendo la información a disposición de todos. Deberá proporcionarse acceso efectivo a los procedimientos judiciales y administrativos, entre éstos el resarcimiento de daños y los recursos pertinentes. 

30.5.-  El Principio 11.- Los Estados deberán promulgar leyes eficaces sobre el medio ambiente. Las normas, los objetivos de ordenación y las prioridades ambientales deberían reflejar el contexto ambiental y de desarrollo al que se aplican. Las normas aplicadas por algunos países pueden resultar inadecuadas y representar un costo social y económico injustificado para otros países, en particular los países en desarrollo. 

30.6.-  El Principio 15.- Con el fin de proteger el medio ambiente, los Estados deberán aplicar ampliamente el criterio de precaución conforme a sus capacidades. Cuando haya peligro de daño grave o irreversible, la falta de certeza científica absoluta no deberá utilizarse como razón para postergar la adopción de medidas eficaces en función de los costos para impedir la degradación del medio ambiente. 

30.7.-. El Principio 17.- Deberá emprenderse una evaluación del impacto ambiental, en calidad de instrumento nacional, respecto de cualquier actividad propuesta que probablemente haya de producir un impacto negativo considerable en  el medio ambiente y que esté sujeta a la decisión de una autoridad nacional competente. 

30.8.-  El Principio 25.- La paz, el desarrollo y la protección del medio ambiente son interdependientes e inseparables. 

31.- Los derechos colectivos son derechos humanos específicos y forman parte de los llamados “derechos humanos de tercera generación”, cuyo reconocimiento fue posterior a los derechos civiles, políticos llamados de “primera generación” y posterior a los derechos económicos, sociales y culturales llamados de “segunda generación”.

32.- El reconocimiento del derecho humano a un ambiente sano ha sido gradual. Desde la Declaración de las Naciones Unidas sobre el medio Ambiente firmado en Estocolmo en 1972, hasta la cumbre de Río de Janeiro de 1992 se han ido estableciendo parámetros del alcance de este derecho. Así, la declaración aludida establece el derecho al hombre “Condiciones de vidas satisfactorias en un ambiente cuya calidad le permita vivir con dignidad y bienestar”. Se establece como contra partida de este derecho: “El deber solemne de proteger y mejorar el medio ambiente para las generaciones presentes y futuras”. Posteriormente, la reunión mundial de Asociaciones de Derecho Ambiental, celebrada en Limonges entre el trece y el quince de noviembre de mil novecientos noventa, aprobó una declaración en donde se señala: “La conferencia recomienda que el derecho del hombre al medio ambiente debe ser reconocido a nivel nacional e internacional de una manera explícita y clara; y, los estados tienen el deber de garantizarlos”. Finalmente, en la Cumbre de Río ciento setenta países representados consolidaron en el principio primero que todos los seres humanos tienen derecho a una vida saludable y productiva en armonía con la naturaleza.

33.- En el caso del Ecuador, la Constitución dedica la sección II del Capítulo II -Derecho del buen vivir- que se encuentra en el título II, a desarrollar toda la parte de derechos reconocidos en la Constitución. Así mismo, se hace alusión a derechos ambientales en la Sección I del Capítulo II -Biodiversidad y Recursos Naturales- que se encuentra en el título VIII del Régimen sobre el buen vivir. De este modo, el derecho a vivir en un medio ambiente sano (Art. 14 y 66, numeral 27) no es el único que consagra el derecho ambiental, sino que lo tenemos transversalmente a lo largo del derecho Constitucional: El Derecho a la Educación (art.23), el Derecho a la Salud (art.32), el Régimen de Desarrollo (art. 276), los Principios Ambientales el artículo 395 y las garantías del artículo 397 disponen la realización de los derechos que sustentan al buen vivir vinculados con la existencia de ambientes sanos por lo que establece que el régimen de desarrollo tendrá como objetivos, entre otros, recuperar y conservar la naturaleza y mantener un ambiente sano de manera que se garantice a las personas el acceso equitativo, permanente y calidad al agua, aire, suelo y los beneficios recursos del subsuelo y del patrimonio natural. También la Constitución reconoce varios principios ambientales que tienen como premisa el establecimiento de modelos de desarrollo sustentable, así como políticas de gestión ambiental que deben ser aplicados transversalmente y como lo ha referido Prieto Méndez, contienen una suerte de “clausula pro natura que establece que en caso de duda sobre el alcance de las disposiciones legales en materia ambiental, estas se aplicarán en el sentido más favorable a la protección de la naturaleza”. (Julio Prieto Méndez. Derechos de la naturaleza. Fundamentos, contenido y exigibilidad jurisdiccional. Corte Constitucional. Quito. 2103. Pág.58). 

34.- Los derechos de la naturaleza constituyen una de las innovaciones más interesantes y relevantes de la Constitución actual, pues se aleja de la concepción tradicional “naturaleza-objeto” que considera a la naturaleza como propiedad y enfoca su protección exclusivamente a través del derecho de las personas a gozar de un ambiente natural sano, para dar paso a una noción que reconoce derechos propios a favor de la naturaleza. La novedad consiste entonces en el cambio de paradigma sobre la base del cual, la naturaleza, en tanto ser vivo, es considerada un sujeto titular de derechos. En este sentido, es importante resaltar que la Constitución de la República consagra una doble dimensionalidad sobre la naturaleza y al ambiente en general, al concebirla no solo bajo el tradicional paradigma de objeto de derecho, sino también como un sujeto, independiente y con derechos específicos o propios (Corte Constitucional. Sentencia No.166-15-SEP-CC, caso No.507-12-EP).

35.- Lo anterior refleja dentro de la relación jurídica naturaleza-humanidad, una visión “biocéntrica” en la cual, se prioriza a la naturaleza en contraposición a la clásica concepción antropocéntrica en la que el ser humano es el centro y medida de todas las cosas donde la naturaleza era considerada una mera proveedora de recursos. Esta nueva visión adoptada a partir de la vigencia de la Constitución de 2008, se pone de manifiesto como se ha indicado a lo largo del texto constitucional, es así que el preámbulo de la Norma Suprema establece expresamente que el pueblo soberano del Ecuador: “Celebrando a la naturaleza, la Pacha Mama, de la que somos parte y que es vital para nuestra existencia” ha decidido construir una nueva forma de convivencia ciudadana en diversidad y armonía con la naturaleza, para alcanzar el buen vivir o Sumak Kawsay. De esta manera el Sumak Kawsay constituye un fin primordial del Estado, donde esta nueva concepción juega un papel trascendental en tanto promueve un desarrollo social y económico en armonía con la naturaleza. Es así que la importancia de la naturaleza dentro de este nuevo modelo de desarrollo se ve plasmada en el artículo 10 de la Constitución de la República que consagra: “Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales. La naturaleza será sujetos de aquellos derechos que le reconozca la Constitución”. Así, el Ecuador se convierte en el primer país en reconocer y amparar constitucionalmente los derechos de la naturaleza. 

36.- De igual manera, la Constitución de la República, dentro del Título VII del Régimen del Buen Vivir, en su capítulo segundo, recoge e incorpora una serie de instituciones y principios orientados a velar por los derechos de la naturaleza, entre los cuales se destacan, la responsabilidad objetiva y el principio de precaución; la actuación subsidiaria del Estado en caso de daños ambientales; la participación ciudadana; el sistema nacional de áreas protegidas entre otras.

37.- En ese mismo sentido, el artículo 71 de la Constitución, ubicado dentro del Capítulo denominados Derechos de la Naturaleza, empieza por identificar a la naturaleza con la denominación alterna de Pacha Mama, definiéndola como el lugar donde se produce y realiza la vida, y reconociéndole el derecho al respecto integral de su existencia y al mantenimiento y regeneración de sus ciclos vitales, estructura, funciones y procesos evolutivos. Desde esta perspectiva, prevalece la protección de la naturaleza tanto en el conjunto de sus elementos (integralidad) como en cada uno de ellos individualmente considerados (ciclos vitales, estructura, funciones y procesos evolutivos). La disposición constitucional en referencia, señala:

“Art. 71.- La naturaleza o Pacha mama, donde se reproduce y realiza la vida, tiene derecho a que se respete integralmente su existencia y el mantenimiento y regeneración de sus ciclos vitales, estructura, funciones y procesos evolutivos.
Toda persona, comunidad, pueblo o nacionalidad podrá exigir a la autoridad pública el cumplimiento de los derechos de la naturaleza. Para aplicar e interpretar estos derechos se observarán los principios establecidos en la Constitución, en lo que proceda. 
El Estado incentivará a las personas naturales y jurídicas, y a los colectivos, para que protejan la naturaleza, y promoverá el respeto a todos los elementos que forman un ecosistema”.

38.- Conforme se puede apreciar de la norma constitucional transcrita, es importante anotar que los ciudadanos cumplen un papel fundamental a la hora de proteger los derechos de la naturaleza, dado que toda persona puede exigir a las autoridades administrativas y judiciales la observancia y cumplimiento de sus derechos, para lo cual, el Estado es el llamado a promover la participación ciudadana para el ejercicio de mecanismos enfocados a su protección. En este sentido, todos los ciudadanos gozamos de legitimación activa para representar a la naturaleza cuando sus derechos estén siendo conculcados.

39.- Bajo este contexto, la Corte Constitucional en reciente jurisprudencia ha expresado que: “el reconocimiento de la naturaleza como sujeto de derechos, incluye también el derecho de esta a la restauración, lo que implica la recuperación o rehabilitación de la funcionalidad ambiental, de sus ciclos vitales, estructura y sus procesos evolutivos, sin considerar las obligaciones adicionales de carácter económico que el responsable del daño deba cancelar a quienes dependan de los sistemas naturales afectados. Este derecho, se refiere entonces no a la reparación pecuniaria a favor de las personas perjudicadas, sino a la restitutio in integrum, es decir, a la plena restitución de la naturaleza mediante la reparación de los daños producidos en el medio físico hasta regresar en lo posible el ecosistema original, es decir, la restauración debe estar encaminada hacia el aseguramiento que el sistema natural vuelva a gozar de condiciones que permitan el correcto desenvolvimiento en relación a sus ciclos vitales, estructura, funciones y procesos evolutivos” (Corte Constitucional. Sentencia No.166-15-SEP-CC, caso No.507-12-EP).

40.- El derecho a la restauración se encuentra previsto en el artículo 72 de la Constitución que expresa:

“Art. 72.- La naturaleza tiene derecho a la restauración. Esta restauración será independiente de la obligación que tienen el Estado y las personas naturales o jurídicas de Indemnizar a los individuos y colectivos que dependan de los sistemas naturales afectados.
En los casos de impacto ambiental grave o permanente, incluidos los ocasionados por la explotación de los recursos naturales no renovables, el Estado establecerá los mecanismos más eficaces para alcanzar la restauración, y adoptará las medidas adecuadas para eliminar o mitigar las consecuencias ambientales nocivas”.

41.- Este derecho a la restauración, además, se encuentra relacionado con la obligación del Estado de establecer mecanismos eficaces que permitan la recuperación de los espacios naturales degradados.

42.- De las disposiciones anotadas, se desprende claramente el cambio de concepción instaurado por el nuevo sistema constitucional ecuatoriano que a más de considerar a la naturaleza como sujeto de derechos, se reitera dota de transversalidad sobre todo el ordenamiento jurídico a los derechos reconocidos a la Pacha Mama. Es decir, todas las actuaciones del Estado, así como de las particulares, debe hacerse en observancia y apego con los derechos de la naturaleza, Prieto Méndez señala que el principio de transversalidad de los derechos de la naturaleza se encuentran plasmado expresamente en los artículos 83 numeral 6 y 395 numeral 2de la Constitución que establecen: 

Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (…) 6.- Respetar los derechos de la naturaleza, preservar un ambiente sano y utilizar los recursos naturales de modo racional, sustentable y sostenible.
Art. 395.- La Constitución reconoce los siguientes principios ambientales: (…)
2. Las políticas de gestión ambiental se aplicarán de manera transversal y serán de obligatorio cumplimiento por parte del Estado en todos sus niveles y por todas las personas naturales o jurídicas en el territorio nacional.

43.- Prieto Méndez resalta el carácter erga omnes que reviste a la obligación de respetar y velar por los derechos de la naturaleza e indica que “adicionalmente veremos que esta transversalidad se aplica no solo específicamente a las políticas en gestión ambiental ni a las obligaciones del Estado para mitigar el cambio climático, sino a las de salud, educación y otras más, dejando reflejar la manifestación de esta transversalidad en un verdadero entramado normativa. (…) En efecto, los derechos de la naturaleza, al igual que los derechos humanos reconocidos en el entramado constitucional sin perjuicio de los que integran el bloque de constitucionalidad- son derechos constitucionales, y en esa medida deberán ser interpretados y aplicados conforme a la Constitución”.

44.- De tal manera, que el carácter constitucional reconocido a los derechos de la naturaleza, conlleva de forma implícita la obligación del Estado a garantizar su goce efectivo, recayendo, específicamente, dentro de los órganos judiciales la área de velar por la tutela y protección de estos, en aquellos casos sometido a su conocimiento y donde puedan resultar vulnerados.

45.- Dentro del análisis de este contexto de principios que informan al derecho de la naturaleza, el daño al medio ambiente, y la restitución por ese daño, se procederá a efectuar el análisis concreto de los asuntos controvertidos y hechos probados que a continuación se detallan.

ASUNTOS CONTROVERTIDOS Y HECHOS PROBADOS:
46.- Las Compañías INTERAGUA y EMAPAG-EP en las interpuestas personas de sus representantes legales han comparecido a la audiencia de conciliación y en ella han deducido sus excepciones para refutar la acción incoada en su contra.

47.- Después de un examen minucioso de la demanda, excepciones, incidentes, y medios de pruebas, este juzgador puede determinar los problemas jurídicos, cuya resolución es necesaria.

48.- Para el efecto se plantean los siguientes problemas jurídicos a saber:

¿Es procedente la vía verbal sumaria, para el reclamo por los daños y perjuicios a la propiedad privada al amparo de la acción por daño ambiental?
¿Se encuentra acreditado con medios de prueba suficiente los daños al medio ambiente señalados por el actor?.

Resolución de los problemas jurídicos.-

Primer problema jurídico a resolver.-

¿Es procedente la vía verbal sumaria, para el reclamo por los daños y perjuicios a la propiedad privada al amparo de la acción por daño ambiental?

Sobre el debido proceso.-
49. La Corte Constitucional estableció, desde temprana jurisprudencia, que el artículo 76  de la Constitución de la República consagra un amplio abanico de garantías jurisdiccionales que configuran el derecho al debido proceso, el cual consiste en: “...un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un  procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda la  instancia, para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentre  concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces” (Sentencia No.200-12-SEP-CC, dentro caso No.0329-12-EP). En ese sentido, el debido proceso se muestra como un conjunto de garantías con las cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujeten a reglas mínimas, con el fin de salvaguardar los derechos protegidos por la Constitución, constituyéndose en un límite a la actuación discrecional de los jueces. Por lo tanto, no es sino aquel proceso que cumple con los principios básicos establecidos en la Constitución, en el cual las partes ejerzan de forma efectiva y justa su defensa, el que confluya finalmente en la obtención de una resolución de fondo, basada en el ordenamiento jurídico vigente tal como lo expresó la Corte Constitucional para el período de Transición en la Sentencia No.0034-09-SEP-CC dentro del caso No.0422-09-EP.- 

50. Es así que, una de las garantías básicas que aseguran estas condiciones mínimas para tramitar un procedimiento es el derecho a ser juzgado por juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento, el cual se encuentra comprendido en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que determina lo siguiente: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier  orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…3.-Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que. Al momento de  cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra  naturaleza; ni se aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se  podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. 

51. Esta garantía, como parte del derecho al debido proceso, no solo se encuentra consagrado en el ordenamiento jurídico interno sino también en tratados internacionales suscritos por el Ecuador, tal como lo establece el artículo 8 numeral 1 de la Convención Americana de Derechos Humanos, el cual, respeto a las garantías procesales señala que: “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo  razonable por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”. Establecido lo anterior, se distingue que toda persona goza del derecho constitucional y convencional de ser juzgado por una autoridad competente dentro de un proceso, cumpliéndose reglas previamente establecidas para el desarrollo de cada procedimiento, desde su comienzo hasta el último recurso o instancia. 

52. Una vez que esta garantía se encuentra compuesta de dos derechos constitucionales, como lo son el derecho a ser juzgado por juez o autoridad competente y, por otra parte, el derecho a que la causa sea conducida con observancia al trámite propio de cada procedimiento, es necesario realizar puntualizaciones sobre cada uno de los mismos. 

53. En relación a la competencia de los jueces o autoridades para juzgar, es necesario citar el artículo 1 del Código de Procedimiento Civil que establece lo siguiente: “La jurisdicción, esto es, el poder de administrar justicia, consiste en la potestad  pública de juzgar y hacer ejecutar lo juzgado en una materia determinada, potestad que  corresponde a los tribunales y jueces establecidos por las leyes. Competencia es la medida dentro de la cual la referida potestad está distribuida entre los  diversos tribunales y juzgados, por razón del territorio, de la materia, de las personas y de los grados”. 

54. De acuerdo al artículo antes citado, la competencia consiste en la distribución de las facultades jurisdiccionales de juzgar y/o hacer ejecutar lo juzgado, por razón del territorio, de la materia, de las personas y de los grados. 

55. La Corte Constitucional como máximo organismo de interpretación constitucional, en referencia a la competencia de los juzgadores, ha establecido previamente que los procedimientos donde se administre justicia deben ser sustanciados ante un juez o autoridad competente y ésta referida competencia, será determinada en base al ordenamiento jurídico vigente, debiendo señalarse de acuerdo a las normas pertinentes el alcance o marco de acción del juzgador para resolver sobre las pretensiones y excepciones que las partes le plantean. 

56. En ese sentido, el artículo 7 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece que la competencia de las autoridades para ejercer facultades jurisdiccionales nace de la Constitución y la ley, por lo que debemos remitirnos a las normas que versen sobre la acción de daños y perjuicios, en materia ambiental, para determinar la naturaleza y alcance de la competencia del suscrito juez. 

57. El artículo art.828 del Código de Procedimiento Civil, lo expresa de la siguiente forma: “Están sujetas al trámite que esta Sección establece las demandas que, por disposición de la ley o por convenio de las partes, deban sustanciarse verbal y sumariamente; las de liquidaciones de intereses, frutos, daños y perjuicios, ordenadas en sentencia ejecutoriada; las controversias relativas a predios urbanos entre arrendador y arrendatario o subarrendatario, o entre arrendatario y subarrendatario, y los asuntos comerciales que no tuviesen procedimiento especial”.- Por otra parte, el artículo 43, último inciso de la Ley de Gestión Ambiental, señala que “Las demandas por daños y perjuicios originados por una afectación al medio ambiente, se tramitarán por la vía verbal sumaria”. El art.42 ibídem, inciso segundo, expresa que: “El Presidente de la Corte Superior del lugar en que se produzca la afectación ambiental, será el competente para conocer las acciones que se propongan a consecuencia de la misma…”.- 

58. Las normas previamente invocadas, reconocen la facultad del Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas (antes denominado Presidente de la Corte Superior de Justicia), de juzgar, es decir, administrar justicia, quien goza de la facultad de ejecutar lo juzgado.-

59. Establecido el contenido a analizarse sobre la competencia del juzgador en cuestión, es necesario referirnos a la segunda garantía referida en el derecho analizado, esto es, el ser juzgado con observancia del trámite propio de cada procedimiento. 

60. En relación al derecho referido, la Corte Constitucional en Sentencia No.074-13-SEP-CC dentro del caso No.2072-11-EP, estableció lo siguiente: “Es decir, al aceptar a trámite y sustanciar una causa en una vía distinta a la que dispone la ley, viola el debido proceso y exactamente lo que dispone el artículo 76 numeral 3 pues queda claro que la demandante en el juicio de nulidad de inscripción, equivocó la vía para  demandar su pretensión, y el juez violó el debido proceso al aceptarla a trámite y sustanciar todo el juicio mediante vía ordinaria, cuando la ley dispone claramente que para demandar la nulidad de una partida, se lo debe hacer mediante juicio sumario; esto es, observando el trámite propio de cada procedimiento, razón por la cual la demanda ni siquiera debió haber sido admitida a trámite, pues lo actuado implica que a la parte accionada se la haya obligado a comparecer a un juicio que durante toda su tramitación se lo hizo por la vía errónea para el efecto, lo cual es responsabilidad absoluta del juez que admitió la causa a trámite así como a la inobservancia de los juzgadores de segunda instancia, pues del proceso se observa que la parte demandada en dicho juicio advirtió a  los jueces de que esa no era la vía para demandar lo que se estaba demandando, pudiendo  los mismos declarar la nulidad del proceso, lo cual no ocurrió, y se continuó con la tramitación del mismo, violando de esta forma el debido proceso”. 

61. En ese mismo sentido, la Corte Constitucional en Sentencia No.057-13-SEP-CC, dentro del caso No.0455-12-EP, en concordancia con lo anterior ha señalado que las partes procesales tienen derecho “a que el proceso sea sustanciado dentro de los parámetros y conforme a los procedimientos previstos en la ley” y que en caso de existir vulneración al trámite correspondiente, se vulnera el derecho constitucional a ser juzgado con observancia al trámite propio de cada procedimiento. 

62. De conformidad con los argumentos expuestos, se colige que la garantía en mención implica que la autoridad que goce de la facultad jurisdiccional de administrar justicia, debe obligatoriamente observar y cumplir con los requerimientos que exija en todas sus fases el procedimiento incoado, de acuerdo a la naturaleza del mismo, que deberá ser analizada una vez se realice el examen de competencia para conocer sobre el caso. 

63. En relación al trámite propio del procedimiento por daño ambiental, el artículo 43, último inciso de la Ley de Gestión Ambiental, señala que “Las demandas por daños y perjuicios originados por una afectación al medio ambiente, se tramitarán por la vía verbal sumaria”. 

64. Existe un trámite propio para el desarrollo de procedimientos civiles por daños al medio ambiente reconocidos en el Ecuador, esto es, mediante una acción civil en virtud de la cual las personas naturales, jurídica o grupos humanos vinculados por un interés común y afectados directamente por la acción u omisión dañosa podrán interponer ante el Juez competente, las acciones por daños y perjuicios y por el deterioro causado a la salud o al medio ambiente incluyendo la biodiversidad con sus elementos constitutivos, esto es en derecho.-

65. En virtud de lo referido, es pertinente señalar que el juez, una vez que realiza el examen de competencia correspondiente, debe continuar el proceso hasta dictar una resolución o fallo sobre el fondo, de acuerdo a la sana crítica o al ordenamiento jurídico vigente, sobre los argumentos en contra o a favor de las pretensiones contenidas en la demanda y las excepciones, en base al citado examen, el juez dictará sentencia, sobre las pruebas y motivará su fallo de acuerdo a la naturaleza del procedimiento. 

66. El actor señala como fundamento de su pretensión entre otros el art.397 de la Constitución y el art.43 de la Ley de Gestión Ambiental, que refiere a las acciones por daño ambiental, de esta forma se ha aceptado al trámite la demanda, ha sido citado el demandado, ha deducido sus excepciones en la audiencia de conciliación, en la que se dispuso ordenar abrir la causa a prueba por seis días y ha concluido el término probatorio, haciendo conocer a las partes que dentro del término previsto en la ley para dictar sentencia, pueden presentar sus informes en derecho.

Sobre la acción ordinaria y verbal sumaria.-
67. Respecto a la vía ordinaria, el art.59 del Código de Procedimiento Civil, expresa lo siguiente: “Toda controversia judicial que, según la ley, no tiene un procedimiento especial se ventilará en juicio ordinario”.- Es decir se trata de una vía en la que se discute y se investiga el derecho incierto; y que las partes tienen igualdad frente al proceso y una amplitud casi ilimitada en la búsqueda de una solución pacífica a sus controversias. Ejemplo de esto en nuestro derecho (vigente antes de la expedición del Código Orgánico General de Procesos) son aquellas las que la doctrina la ha denominado como acciones de condena, acciones declarativas y acciones constitutivas. Las acciones de condena de prestación son aquellas cuya pretensión del actor va encaminada a que el demandado cumpla con una obligación. Las acciones declarativas son aquellas que pueden perseguir la existencia o inexistencia de un derecho o la declaración de una relación jurídica; a veces la existencia de algún hecho, si no una declaración de la propiedad, la del estado posesorio, la vigencia o no de un contrato, etc. A este campo de acción pertenecen la declaración de prescripción, la conservación de la posesión, etc. Por su parte las acciones constitutivas, son aquellas que tienden a extinguir o modificar un estado jurídico existente o a crear un estado jurídico nuevo. De estas acciones nacen las acciones rescisorias, las de nulidad, las resolutorias, las modificativas, las determinativas y las propiamente constitutivas. Las acciones constitutivas, pueden referirse a las personas como la de nulidad de matrimonio, la nulidad de sentencia; a las cosas como la constitución de las servidumbres, la declaración de propietarios por medio de la acción de prescripción adquisitiva de dominio; a las particiones; daños y perjuicios, etc. El sentido de una sentencia que recae sobre una acción constitutiva contiene la declaración de un derecho o de su extinción, por tanto su efecto es de una acción declarativa que modifica, crea y extingue derechos, como consecuencia de su admisión en la sentencia.-  

68. Respecto a la vía verbal sumaria, el art.828 del Código de Procedimiento Civil, lo expresa de la siguiente forma: “Están sujetas al trámite que esta Sección establece las demandas que, por disposición de la ley o por convenio de las partes, deban sustanciarse verbal y sumariamente; las de liquidaciones de intereses, frutos, daños y perjuicios, ordenadas en sentencia ejecutoriada; las controversias relativas a predios urbanos entre arrendador y arrendatario o subarrendatario, o entre arrendatario y subarrendatario, y los asuntos comerciales que no tuviesen procedimiento especial”.- De una manera general el art.828 del Código de Procedimiento Civil indica las acciones que deben tramitarse y deben sujetarse en la sección 23ª. (Vigente antes de la expedición del Código Orgánico General de Procesos), con algunas modificaciones que se refieren a la naturaleza del asunto. La facultad para conocer el trámite de acciones por la vía verbal sumaria esta otorgada por la ley, a los jueces civiles como penales, pero en determinados casos, radicándose entonces, la competencia a ciertos hechos y a ciertas causas. El art.43, último inciso de la Ley de Gestión Ambiental, sobre la vía a seguir para el ejercicio de estas acciones, lo determina de la siguiente forma: “Las demandas por daños y perjuicios originados por una afectación al ambiente, se tramitarán por la vía verbal sumaria”.- Las precitadas disposiciones garantizan el derecho que tienen las personas de ser juzgadas por la autoridad competente y solo en las formas y procedimientos determinados en la ley.

69. La acción ambiental para solicitar el resarcimiento de daños, no puede homologarse de ninguna manera a la acción civil de daños y perjuicios que persigue la existencia o inexistencia de un derecho o la declaración de una relación jurídica. La Corte Nacional de Justicia en el caso Nelson Domingo Alcívar vs. la Compañía de Oleoductos de Crudos Pesados, traza una línea respecto a la diferencias de las dos acciones, expresándolo de la siguiente manera: “Las dos protegen bienes jurídicos de relevancia totalmente diferentes. La acción ambiental protege un bien común, indispensable para la existencia misma de la humanidad, de ahí que tenga sentido que en la actual Constitución, no se tenga previsto un plazo para la prescripción, mientras que la acción para el resarcimiento de daños, busca proteger el patrimonio de un individuo que siendo importante, no se compara con un bien que es propiedad de todos, por esta razón el plazo de la prescripción de la acción civil de resarcimiento de daños es en cambio limitado. La Constitución de la República dispone en el último inciso del artículo 396, que las acciones ambientales son imprescriptibles. Es de destacar que el principio constitucional que instituye que a la duda se aplicará la regla que más favorezca a la protección del medio ambiente, por ser una norma que genera una amplia protección del medio ambiente, en cualquier caso siempre cabe la aplicación de la Constitución actual”, incluso por encima de cualquier otra Constitución que haya tenido el Ecuador que haya estado en vigencia a la fecha en que se produjeron los hechos. (Corte Nacional de Justicia. Juicio Verbal Sumario por indemnización de daños Ambientales. Nelson Domingo Alcívar Cadena y Ernesto García Fonseca vs. Compañía de Oleoductos de Crudos Pesados OCP Ecuador S.a. Resolución No.33-2011. Proceso Civil No.999-2009-SR).-

70. Entre las pretensiones de los actores se encuentran la reparación de los daños y perjuicios por los presuntos daños ambientales que se habrían causado al padecer crisis de asma, erupciones en la piel, irritación en los ojos y alergias respiratorias al ser moradores del sector El Limonal. De esta pretensión consideran los actores tener derecho de interponer la acción ambiental por ser moradores de ciertos predios. Es decir que intentan el resarcimiento de daños civiles corporales, sufridos según éstos, en razón de vivir en las propiedades que ostentan, utilizando para el efecto, indebidamente, una acción ambiental. Ante esta situación el suscrito juez señala que en un proceso ambiental no cabe la pretensión de resarcimiento de daños civiles corporales que no son ambientales y que pertenecen al patrimonio particular  de cada actor, por lo que en la resolución de esta causa no puede considerarse ninguna pretensión vinculada con el resarcimiento de daños simplemente civiles. Al tratarse de un proceso ambiental, y al haber los actores sugerido la existencia de daños ambientales, corresponde al juzgador determinar si ha existido o no un daño ambiental reclamado en la demanda. 

71. Sin perjuicio de la pretensión puntual de los actores, al tratarse de causa de un litigio ambiental, solo cabe la valoración de la existencia o no de daños ambientales. Por esta circunstancia, el juez considera que no es competente para valorar todo lo relacionado con los daños que pudieron haber sido causados en los actores, principalmente en lo concerniente a la crisis de asma, erupciones en la piel, irritación en los ojos y alergias respiratorias, todos estos que tienen vinculación con el Derecho Civil y no con el Derecho Ambiental. Motivo por el que en la causa solo se debe observar si existieron o no daños en el medio ambiente, esto es en la flora, fauna, biodiversidad del lugar o demás bienes que se encuentran protegidos por el Derecho Ambiental, y que los mismos hayan sido expresamente invocados en la demanda. El artículo 23 de la Ley de Gestión Ambiental, señala los bienes que deben ser evacuados en el impacto ambiental, así tenemos: “a) La estimación de los efectos causados a la población humana, la biodiversidad, el suelo, el aire, el agua, el paisaje y la estructura y función de los ecosistemas presente en el área previsiblemente afectada; b) Las condiciones de tranquilidad públicas, tales como: ruido, vibraciones, olores, emisiones luminosas, cambios térmicos y cualquier otro perjuicio ambiental derivado de su ejecución; y, c) La incidencia que el proyecto, obra o actividad tendrá en los elementos que componen el patrimonio histórico, escénico y cultural”., en otras palabras no son bienes patrimoniales de personas particulares, porque estos últimos conciernen directamente al ámbito del Derecho Civil. 

72. Está claro el campo de protección del Derecho Ambiental corresponde a los bienes que señala el artículo 23 de la Ley de Gestión Ambiental, por lo que de la forma como han sido reclamados al tratarse de la crisis de asma, erupciones en la piel, irritación en los ojos y alergias respiratorias, estos bienes son los que el actor ha intentado una compensación, no son ambientales, no pertenecen al patrimonio del Estado o de la colectividad, y son objeto de protección solo como parte del patrimonio de sus propietarios, pero no mediante la utilización de la especialísima acción ambiental. Estos bienes son objeto de protección del Derecho Civil, en caso de que sufran perjuicios, y su resarcimiento debe perseguirse mediante una acción civil ordinaria. Es contrario a derecho y una violación a la ley, el que se permita el ejercicio de la acción ambiental para plantear reclamos indemnizaciones civiles ordinarios. En consecuencia, para resolver la causa, al juez le compete únicamente analizar la existencia o no daños ambientales teniendo en cuenta que en lo referente a daños civiles es ajeno al juicio ambiental, dejando en libertad a las partes para que ejerzan estos derechos por las vías civiles.

73. Por lo que es improcedente la vía verbal sumaria, para el reclamo por los daños y perjuicios corporales al amparo de la acción por daño ambiental.- 

Segundo problema jurídico a resolver.-

¿Se encuentra acreditado con medios de prueba suficiente los daños al medio ambiente señalados por el actor?.

74. Se observa en el presente proceso verbal sumario, que también existe otra pretensión del actor en su demanda como es el caso del daño al medio ambiente y su consecuente reparación. Los actores han señalado como elementos fácticos lo siguiente:

“…hemos sido perjudicados desde hace más de dos años por la constante emisión de olores putrefactos y nauseabundos, producto de la laguna de oxidación Guayacanes Samanes, caudal que actualmente recibe aguas servidas proveniente de Guayacanes, Samanes, más el caudal que provendría de Bastión popular, Vergeles y Cooperativas varias que existe en el sector”.-

Señalando a la Empresa INTERAGUA concesionaria del agua potable, por parte de la Empresa Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de Guayaquil EMAPAP-G, como causante del presunto daño ambiental.-

75. Sobre el daño ambiental, el numeral 1 del artículo 397 de la Constitución expresa lo siguiente: 

“En caso de daños ambientales el Estado actuará de manera inmediata y subsidiaria para garantizar la salud y la restauración de los ecosistemas. Además de la sanción correspondiente, el Estado repetirá contra el operador de la actividad que produjera el daño las obligaciones que conlleve la reparación integral, en las condiciones y con los procedimientos que la ley establezca. La responsabilidad también recaerá sobre las servidoras o servidores responsables de realizar el control ambiental. Para garantizar el derecho individual y colectivo a vivir en un ambiente sano y ecológicamente equilibrado, el Estado se compromete a: 1.- Permitir a cualquier persona natural o jurídica, colectividad o grupo humano, ejercer las acciones legales y acudir a los órganos judiciales y administrativos, sin perjuicios de su interés directo, para obtener de ellos la tutela efectiva en materia ambiental, incluyendo la posibilidad de solicitar medidas cautelares que permitan cesar la 	amenaza o el daño ambiental materia de litigio. La carga de la prueba sobre la inexistencia de daño potencial o real recaerá sobre el gestor de la actividad o el demandado…”. 

76. Esta disposición, invierte la carga de la prueba, por tanto en el presente caso, corresponde a la parte demandada al Ing. Oscar García Poveda, en su calidad de Apoderado General y representante legal de la compañía International Water Services BV (Holanda), Gerente General y por los derechos que representa de la empresa International Water Services (Guayaquil) Interagua Cía. Ltda., y al Ing. José Luis Santos García en su calidad de Gerente y representante legal la Empresa Cantonal de Agua Potable y Alcantarillado de Guayaquil EMAPAP-G, probar de que efectivamente no se ha provocado daño ambiental, como consecuencia de “…la constante emisión de olores putrefactos y nauseabundos, producto de la laguna de oxidación Guayacanes Samanes…”.-

77. Tal como se analizó en el párrafo 36 a 45 de esta sentencia, en el capítulo séptimo de la Constitución, se consagran los derechos de la naturaleza y expresamente el artículo 71 establece: “La naturaleza o Pacha Mama, donde se reproduce y realiza la vida, tiene derecho a que se respete integralmente su existencia y el mantenimiento y regeneración de sus ciclos vitales, estructura, funciones y procesos evolutivos, toda persona, comunidad, pueblo, o nacionalidad podrá exigir a la autoridad pública el cumplimiento de los derechos de la naturaleza. Para aplicar e interpretar estos derechos se observarán los principios establecidos en la Constitución, en lo que proceda. El Estado incentivará a las personas naturales y jurídicas, y a los colectivos, para que protejan la naturaleza, y promoverá el respeto a todos los elementos que forman un ecosistema”. Norma constitucional que se encuentra relacionada con el artículo 43 de la Ley de Gestión Ambiental, que expresa: “Las personas naturales, jurídicas o grupos humanos, vinculados por un interés común y afectados directamente por la acción u omisión dañosa podrán interponer ante el Juez competente, acciones por daños y perjuicios y por el deterioro causado a la salud o al medio ambiente incluyendo la biodiversidad con sus elementos constitutivos. Sin perjuicio de las demás acciones legales a que hubiere lugar, el Juez condenará al responsable de los daños al pago de indemnizaciones a favor de la colectividad directamente afectada y a la reparación de los daños y perjuicios ocasionados. Además condenará al responsable al pago del diez por ciento (10%) del valor que represente la indemnización a favor del accionante. Sin perjuicio de dichos pagos y en caso de no ser identificable la comunidad, el Juez ordenará que el pago, que por reparación civil corresponda, se efectúe a la institución que debas emprender las labores de reparación conforme a esta Ley. En todo caso, el Juez determinará en sentencia, conforme a los peritajes ordenados, el monto requerido para la reparación del daño producido y el monto a ser entregado a los integrantes de la comunidad directamente afectada. Establecerá además la persona natural o jurídica que deba recibir el pago y efectuar las labores de reparación. Las demandas por daños y perjuicios originados por una afectación al ambiente, se tramitarán por la vía verbal sumaria”. 

78. El ejercicio de la acción indemnizatoria por daños ambientales, se lo hace con el objeto de que se proteja y respete el entorno natural y se conserve el ciclo de vida de los ecosistemas, incluido la vida humana, no cabe ataques ambientales que denigran la calidad de vida e irrespeta todo principio de vida a lo cual estamos llamados a cumplir todas y todos los ciudadanos del país. 

79. Al Juez le corresponde revisar si los medios probatorios, demuestran que los hechos fijados por el actor en la demanda, evidencian o no incumplimiento de las normativas ambientales por parte de la Empresa INTERAGUA concesionaria del agua potable, y la Empresa Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de Guayaquil EMAPAP-G, como causante del presunto daño ambiental, porque esto daría lugar a una eventual responsabilidad indemnizatoria.

80. Mediante el Acuerdo del Ministerio de Ambiente No.055, publicado en el Registro Oficial No.438 del 23 de octubre del 2001, se suscribió el 12 de abril del 2002 el Convenio de Transferencia de Competencias mediante el cual el Estado ecuatoriano transfirió a la M.I. Municipalidad de Guayaquil una serie de competencias ambientales entre ellas: la aprobación de estudios de impactos ambientales y Planes de Manejo; otorgamiento de licencias ambientales; emitir, recaudar y administrar tasas, con capacidad sancionadora, así como la facultad de cobro y recaudación tanto de tasas como de multas; etc.

81. La Ordenanza que establece los requisitos y procedimientos para el otorgamiento de las licencias ambientales y las entidades del sector público y privado que efectúen obras, desarrollen proyectos de inversión público o privados y/o ejecuten actividades industriales, comerciales y/o de servicios dentro del Cantón Guayaquil, publicada en la Gaceta Oficial No.13, página 1, año 2 de fecha martes 21 de  junio del 2011; y, Registro Oficial No.482 de fecha 01 de julio del 2011, en vigencia a la fecha de la presentación de la demanda, establece como ámbito de aplicación “Los requisitos y procedimientos que se deberán cumplir, por parte de las personas naturales y jurídicas, publicas y privadas, para la obtención de la aprobación de la ficha ambiental o para la obtención de la licencia ambiental luego de la aprobación del respectivo estudio ambiental”.

82. La precitada Ordenanza Municipal viabiliza la disposiciones de la Ley de Gestión Ambiental publicada en el Registro Oficial No. 245 del 30 de julio de 1999 (Codificación publicada en el R.O. No. 418 de 10/09/2004), cuando en su artículo 19, establece que las obras públicas o privadas que puedan causar impactos ambientales, deben ser calificados previamente a su ejecución por los organismos descentralizados de control, conforme al Sistema Único de Manejo Ambiental. Así mismo viabiliza la aplicación del art.8 de la referida ley, respecto a que la autoridad ambiental nacional será ejercida por el Ministerio del ramo, que actuará como instancia rectora, coordinadora y reguladora del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión Ambiental, sin perjuicio de las atribuciones que dentro del ámbito de sus competencias y conforme a las leyes que las regulan, ejerzan otras instituciones del estado; así como lo reglamentado en el art.20 de la Ley, respecto a que para inicio de toda actividad que suponga riesgo ambiental se deberá contar con la licencia respectiva.

83. Respecto al ámbito de aplicación el art.1, lo expresa de la siguiente manera: 

“Ámbito.- Las disposiciones contenidas en la presente Ordenanza, establecen los requisitos y, procedimientos que deberán cumplir, por parte de las personas naturales y jurídicas, públicas y privadas, para la obtención de la aprobación de la Ficha Ambiental o para la obtención de la Licencia Ambiental luego de la aprobación del respectivo estudio ambiental”.

“La aprobación de un estudio ambiental, por parte de la Dirección de Medio Ambiente (DMA) del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de Guayaquil  (M.I. Municipalidad de Guayaquil), habilitara al responsable del Proyecto para que solicite a la Dirección, se emita la Licencia Ambiental correspondiente, mediante la resolución motivada respectiva”. 

“La aprobación de la ficha ambiental o la Licencia Ambiental otorgada para el inicio de toda obra, instalación, construcción, inversión o proyecto, así como cualquier otra intervención que pueda suponer riesgo o impacto ambiental significativo durante su operación, uso o aplicación, mantenimiento o modificación, y abandono o retiro, implicara obligatoriamente el cumplimiento de su respectivo Plan de Manejo Ambiental correspondiente y en las disposiciones técnicas que emita la Dirección de Medio Ambiente”.

84. Respecto al Procedimiento General para el otorgamiento de la licencia ambiental, el art.9 de la Ordenanza expresa lo siguiente:

“A partir de la vigencia de la presente Ordenanza, la aprobación de un Estudio de Impacto Ambiental y/o Estudio de Impacto Ambiental ex post y/o Auditoria Ambiental, habilitara al responsable del proyecto o actividad para que se emita la Licencia Ambiental correspondiente, mediante la resolución motivada respectiva que otorgara la Dirección de Medio Ambiente…”.-

Sistematiza el procedimiento de la siguiente forma:

“a) El responsable del proyecto o actividad, deberá presentar a la Dirección de Medio Ambiente o un Estudio de Impacto Ambiental Ex post, siguiendo las directrices para la elaboración de Fichas y Estudios Ambientales. En los casos en que la Licencia Ambiental se obtenga a partir de una Auditoria Ambiental no será necesaria la presentación de términos de referencia; sin embargo, el regulado deberá presentar en su auditoría ambiental de manera obligatoria el pronunciamiento de la Dirección de medio ambiente por medio del cual, en la fecha correspondiente, se aprobó el estudio de impacto ambiental, auditoría ambiental inicial o estudio de impacto ambiental ex post, con el cual el regulado dio inicio, en su momento, a su proceso de regulación ambiental en el cantón Guayaquil.

b) Posterior a la aprobación de los términos de referencia, el regulado presentara en la Dirección de Medio Ambiente un borrador del Estudio Ambiental, previo a iniciar el proceso de participación social de acuerdo a los procedimientos establecidos en la Ordenanza que establece la aplicación de los mecanismos de participación social establecidos en la Ley de Gestión Ambiental, para actividades o proyectos unidos dentro del Cantón Guayaquil , la cual acoge lo dispuesto en el Reglamento de Aplicación de los mecanismos de participación social establecidos en la Ley de Gestión Ambiental (Decreto Ejecutivo 1040 publicado mediante Registro Oficial No.332 del 8 de mayo del 2008), el Instructivo al Reglamento de aplicación de los mecanismos de participación social establecidos en la Ley de Gestión Ambiental (Acuerdo Ministerial 112 publicado mediante Registro Oficial No.428 del 18 de septiembre del 2008) y su Reforma (Acuerdo Ministerial 106 publicado mediante Registro oficial No. 82 del 7 de diciembre del 2009.

c) El responsable luego de cumplir con todos los requisitos exigidos por el Municipio de Guayaquil, deberá presentar ante la Dirección de Medio ambiente, junto con el  Estudio Ambiental definitivo, el informe de sistematización de criterios del proceso de participación social, de acuerdo al procedimiento determinado en el anexo 2 de la presente ordenanza.

d) La Dirección de Medio Ambiente, emitirá su pronunciamiento dentro del término de 30 días e informara al señor alcalde sobre la aprobación o no del Estudio; en caso de no aprobarse el Estudio Ambienta, será negado motivadamente el otorgamiento de la Licencia Ambiental, hasta que el responsable del Proyecto cumpla con todos los requisitos exigidos por la Dirección de Medio Ambiente.

e) Una vez que el responsable del proyecto o actividad ha cumplido con todos los requisitos exigidos por la DMA, esta emitirá su pronunciamiento de aprobación del Estudio Ambiental, y solicitara al responsable del proyecto presentar la documentación pertinente para el cálculo de la Tasa por concepto de revisión y evaluación del Estudio Ambiental y las tasas por concepto del otorgamiento de Licencia Ambiental correspondiente. La documentación que deberá presentar el responsable en la DMA se detalla en el Anexo 2 de la presente Ordenanza.

f) Una vez que la Dirección del Medio Ambiente (DMA) reciba toda la documentación solicitada al responsable, se procederá a la revisión de la misma previo a ser remitida por parte de la DMA a la dirección financiera municipal para que esta realice los cálculos correspondientes para el cobro de las tasas antes mencionadas.

g) La Dirección Financiera Municipal informara al responsable los valores que deberá cancelar por concepto de tasa por la revisión y evaluación del estudio ambiental y por la tasa de otorgamiento de la licencia ambiental. Una vez que el responsable del proyecto realice el pago de las tasas mencionadas, deberá  remitir copia de los comprobantes de ingreso a caja a la Dirección de medio ambiente. Así mismo el responsable deberá remitir a la Dirección de medio Ambiente los comprobantes de ingreso a caja de los pagos correspondientes a las tasas por inscripción de la aprobación del Estudio Ambiental y registro de la Licencia Ambiental en el Registro Nacional de Fichas y Licencias Ambientales del Ministerio del Ambiente, de acuerdo a lo en el acuerdo ministerial  No. 122 del 3 de enero del 2005.

h) Una vez que el responsable del proyecto o actividad presente en la Dirección de medio ambiente copia de los comprobantes del ingreso a caja correspondiente a los pagos de las tasas por licenciamiento ambiental y registros, la dirección de medio ambiente procederá a la emisión de la resolución de la licencia ambiental respectiva al responsable”. 

85. En el presente caso a fojas 104 a 108, consta como medio de prueba documental del Ing. Oscar García Poveda, en su calidad de Apoderado General y representante legal de la compañía International Water Services BV (Holanda), y por los derechos que representa de la empresa International Water Services (Guayaquil) Interagua Cía. Ltda., correspondiente a la Licencia Ambiental No.DMA-LA-2010-016, de fecha 2 de agosto del 2010, suscrita por Camilo Ruiz Álvarez, Esp. G.A., Director de Medio Ambiente, de la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, otorgada sobre el Proyecto intitulado “Rehabilitación y Optimización del Sistema de Tratamiento Lagunas Guayacanes Samanes”, ubicado dentro del Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas. En esta licencia ambiental se hace referencia en el considerando primero que se otorga la licencia ambiental para el proyecto a favor de Interagua Cia. Ltda. obligándose a aplicar estrictamente las medidas ambientales planteadas en el plan de manejo ambiental que se indica forma parte del estudio de impacto ambiental, así como las medidas ambientales complementarias o adicionales descritas en la licencia ambiental o que recomiende posteriormente la dirección municipal de medio ambiente, para prevenir y mitigar oportunamente los potenciales impactos ambientales negativos.

86. También dentro de la licencia ambiental, se expresa que Interagua Cia. Ltda., deberá presentar con frecuencia Bianual, es decir cada dos años la auditoría ambiental, de cumplimiento del plan de manejo ambiental contenido en el estudio de impacto ambiental, las mismas que deberán ser estructuradas de acuerdo a las directrices que al respecto posee la dirección de medio ambiente. También en esta licencia ambiental se determina que dicha auditoria deberá estar acompañada de un cuadro resumen elaborado bajo el siguiente esquema: Impactos ambientales negativos enfrentados  Medidas ambientales previstas en el Plan de Manejo  Medidas ambientales efectivamente aplicadas- Indicadores de los resultados obtenidos para la aplicación de las medidas ambientales. Responsables directos de la aplicación de las Medidas ambientales.

87. Adicionalmente se dispone que en la auditoría ambiental, deberá incluirse información y documentación (formatos, registros, etc.), que sustente y respalden las acciones cumplidas acorde a las medidas ambientales aplicadas, los mismos que deben estar disponibles en caso de ser requeridos durante las acciones de control y seguimiento a cargo de personal técnico de la Dirección  de Medio Ambiente.

88. Como responsabilidad de INTEGRAGUA Cia. Ltda, se establece en la licencia ambiental, que la aplicación de medidas ambientales adicionales o complementarias al Plan de Manejo Ambiental, que fueren necesarias para prevenir, mitigar o compensar cualquier posible impacto ambiental negativa que se genere durante la operación y mantenimiento de dicha infraestructura, que no haya sido contemplado originalmente en el Estudio de Impacto Ambiental, aprobado por la Dirección de Medio Ambiente de la M. I. Municipalidad de Guayaquil, por lo cual deben mantener registros y documentos de respaldo. 

89. Con lo que se determina que la compañía demandada sí posee la licencia ambiental, como autorización que otorga la autoridad competente a una persona natural o jurídica, para la ejecución de un proyecto, obra o actividad, ya que en ella se establecen los requisitos, obligaciones y condiciones que el beneficiario debe cumplir para prevenir, mitigar o corregir los efectos indeseados que el proyecto, obra o actividad autorizada pueda causar en el ambiente.

90. También consta el medio de prueba documental consistente en la copia notariada del Oficio No.DMA-2014-4528 de fecha octubre 18 del 2014, suscrito por el Ing. Bolívar Coloma, Director de Medio Ambiente del M. I. Municipalidad de Guayaquil (Gobierno Autónomo Descentralizado), respecto a la Evaluación de la Segunda Auditoría Ambiental de Cumplimiento de las Lagunas Guayacanes  Samanes, correspondiente a la Compañía Interagua Water Services (Guayaquil) INTERAGUA C.LTDA.

91. En este documento el Director de Medio Ambiente en sus conclusiones resuelve Aprobar la Segunda Auditoría Ambiental de Cumplimiento de las Lagunas Guayacanes  Samanes de la Compañía Interagua Services (Guayaquil) INTERAGUA C. LTDA. Esto es, se establece que no solo se ha dado cumplimiento a la Ordenanza que establece los requisitos y procedimientos para el otorgamiento de las licencias ambientales y las entidades del sector público y privado que efectúen obras, desarrollen proyectos de inversión público o privados y/o ejecuten actividades industriales, comerciales y/o de servicios dentro del Cantón Guayaquil, publicada en la Gaceta Oficial No.13, página 1, año 2 de fecha martes 21 de  junio del 2011; y, Registro Oficial No.482 de fecha 01 de julio del 2011, en vigencia a la fecha de la presentación de la demanda, sino también a la aplicación de los requisitos y procedimientos que se deben cumplir, por parte de las personas naturales y jurídicas, públicas y privadas, para la obtención de la aprobación de la ficha ambiental o para la obtención de la licencia ambiental luego de la aprobación del respectivo estudio ambiental.
 
92. Como medio probatorio documental presentado el Ing. Oscar García Poveda, apoderado de INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL) B.V., compañía que ejerce la Gerencia General y Representación Legal de INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL) INTERAGUA C. LTDA., que obra de fojas 111 a 113, consta copia notariada de una solicitud efectuada al Doctor Carlos Salmon, Director de Terrenos de la M. I. Municipalidad de Guayaquil, con fecha 12 de enero del 2016, según la cual solicita si las personas que detalla (quienes figuran como actores de la presente demanda), son propietarias o posesionarias en el sector El Limonal ubicado a la altura de la Autopista Narcisa de Jesús (Terminal terrestre Pascuales). En respuesta a esta comunicación consta que a fojas 112 y 113, el Director de Terrenos y SS.PP. de la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil (Gobierno Autónomo Descentralizado), entre otros aspectos expresa que: “…en el sistema informático que maneja la Dirección de terrenos del listado de 15 personas que usted ha remitido, según el informe elaborado por el Ing. Javier Gavica, jefe de Topografía (oficio DT-LT-JT-2016-46) ninguno de ellos está asentado en el sector denominado El Limonal. 3.De ese mismo informe técnico se colige que existen tres personas con datos de propiedad inmobiliaria, dos de ellos en Mucho Lote 2, en la urbanización Paraíso del Río y uno en la lotización Adesdac.4.Caso especial es del señor Colon Ibarra Figueroa, quien es el único que tiene adjudicación expedida por esta Dirección municipal y que se encuentra ubicado en la cooperativa Juan Pablo II etapa 2, adjudicación que consta en los registros no solo de la Dirección de Terrenos sino de la Dirección de Urbanismo, ya que ese sector donde el habita tiene los permisos municipales del caso, incluido el correspondiente diseño vial, aprobado por el Concejo Cantonal (Sesión del 7 de septiembre del 2006)”. Con lo que se determina que los actores no son moradores del sector El Limonal, sector presuntamente afectado por el daño ambiental.-

93. A fojas 123 con fecha 7 de abril del 2016, consta el medio de prueba documental, consistente en el memorando suscrito por la Ab. Angélica Rosado Cevallos, Jefe de Terrenos y Donaciones, de la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, quien da contestación a la comunicación enviada por este Juzgado, respecto a la prueba pedida por el demandado, y expresa que revisado el archivo existente no consta trámite alguno a nombre de los actores. Con lo que se determina objetivamente que no ha existido intensión de los actores de permanecer en el lugar señalado en la demanda como moradores, mediante actos que solo el dominio da derecho, entre ellos la solicitud al Municipio de Guayaquil, para que sea legalizado su asentamiento en el sitio.- 

94. A fojas 163 con fecha 8 de abril del 2016, consta el medio de prueba documental, consistente en el informe No.DT-2016-1178, suscrito por el Dr. Fernando Morán Herrera, Director de Terrenos Servicios Parroquiales (e), de la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, quien da contestación al oficio 253-CPJG-2016 de fecha 6 de abril del 2016, solicitado como medio de prueba del demandado, expresando que revisados los archivos existentes y el sistema informático de legalización de tierras, se verificó que no se encontró ningún registro de los accionantes, con excepción de los ciudadanos Colon Ibarra Figueroa y Jose Solorzano García, reportando estos últimos registros en otro sector.

95. A fojas 171 a 187, consta el medio de prueba documental, consistente en el Oficio No.CNE-SG-2016-0681-Of de fecha 14 de abril del 2016, suscrito por el Ab. Daniel Paul Barrera Andaluz, Coordinador Electoral, quien contesta al oficio No.250-CPJG-2016, en el que se pide la determinación de la mesa, Junta, Parroquia, Cantón y Provincia donde los actores concurrieron a votar, contestando entre otros aspectos que: los señores Yuri Macias Bajaña, Tutiven Alvarado Maria Eufemia, Pincay Pinargote Cristian Edison, Ibarra Figueroa Colon Gilberto, Lopez Rivadeneira Lucero del Rosario, Delgado Hernández Evelyn Tatiana, Solorzano Garcia Jose Elias, Delgado Hernández Katherine Estefanía, Marcillo Cevallos Richard Alfredo, Lopez Rivadeneira Cristian Alberto, Sanchez Vargas Marjorie Alexandra, Garcia Suarez Bolívar David, Carrion Leon Maria Angélica, Sanchez Vargas Helen Julissa, si cumplieron con el derecho al sufragio en las elecciones del 23 de febrero del 2014; con respecto a Micolta Branda Miguel Angel, no cumplió con el derecho al sufragio.-

96. A foja 201, consta el medio de prueba documental, consistente en el oficio No. RPG-2016-03086 MNV, de fecha 20 de abril del 2016, suscrito por el Ab. Johnny Barreto Merino, Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil Delegado, quien contesta que los señores: Yuri Macias Bajaña, Christian Pincay Pinargote, Lucero Lopez Rivadeneira, Evelyn Delgado Hernández, Miguel Micolta Branda, Jose Solorzano Garcia, Katherine Delgado Hernández, Richards Marcillo Cevallos, Bolívar Garcia Suarez y Maria Carrion Leon, no registran bienes inmuebles ubicados en este cantón Colon Ibarra Figueroa, Cristian Lopez Rivadeneira y Marjorie Sanchez Vargas y Helen Sanchez Vargas, si registran bienes inmuebles ubicados en este cantón.-

97. A fojas 307 a 311, consta el medio de prueba pericial, consistente en la experticia de fecha 19 de Agosto del 2016, suscrito por la Lcda. Maira Lorena Brito Coronel, Perito del Consejo de la Judicatura quien en sus conclusiones expresa: “…Al visitar la cooperativa Limonal al preguntar a los moradores de dicho lugar no conocían y escuchando el nombre de ninguna de las personas del listado. Al visitar la cooperativa Juan Pablo Segundo Etapa dos se pudo conversar con el Sr. Ibarra el cual manifestó que no tenía complicaciones en su salud…”. 
 
98. A fojas 321 a 324, consta el medio de prueba pericial, consistente en la experticia de fecha 1 de Septiembre del 2016, suscrito por el Ing. Fernando Cañote Figueroa, Perito del Consejo de la Judicatura quien en sus conclusiones expresa: “… Si la planta de tratamiento cuenta con lagunas Facultativas, quiere decir que la distancia mínima debería ser 500,00 metros. La Cooperativa Juan Pablo Segundo, como parte El Limonal, no están a la distancia recomendada como mínimo para levantar habitación o vivienda. Además, la planta de tratamiento fue construida cuando los sectores donde actualmente están estos centros poblados no existían…”.-

99. Los demandados Ing. Oscar García Poveda, en su calidad de Apoderado General y representante legal de la compañía International Water Services BV (Holanda), Gerente General y por los derechos que representa de la empresa International Water Services (Guayaquil) Interagua Cía. Ltda., y el Ing. José Luis Santos García en su calidad de Gerente y representante legal la Empresa Cantonal de Agua Potable y Alcantarillado de Guayaquil EMAPAP-G, han presentado documentación y medios de prueba que acreditan el cumplimiento de la normativa ambiental, esto es el Plan de Manejo Ambiental, Estudios de Impacto Ambiental y principalmente la Licencia Ambiental, (que al decir del actor garantizaría el cumplimiento de todas las obligaciones de esta índole según lo previsto en el artículo 21 de la Ley de Gestión Ambiental), como autorización que otorga la autoridad competente a una persona natural o jurídica, para la ejecución de un proyecto, obra o actividad, ya que en ella se establecen los requisitos, obligaciones y condiciones que el beneficiario debe cumplir para prevenir, mitigar o corregir los efectos indeseables que el proyecto, obra o actividad autorizada pueda causar en el ambiente.

100. Al haberse determinado que los demandados Ing. Oscar García Poveda, en su calidad de Apoderado General y representante legal de la compañía International Water Services BV (Holanda), Gerente General y por los derechos que representa de la empresa International Water Services (Guayaquil) Interagua Cía. Ltda., y el Ing. José Luis Santos García en su calidad de Gerente y representante legal la Empresa Cantonal de Agua Potable y Alcantarillado de Guayaquil EMAPAP-G, no ha causado perjuicio “…desde hace más  de  dos  años por  la  constante  emisión  de  olores putrefactos  y  nauseabundos,  producto  de  la  laguna  de oxidación  Guayacanes-Samanes…afectada nuestra salud padeciendo de crisis de asma, erupciones en la piel, irritación en los ojos y constantes alergias respiratorias producto de esta situación,”, los cargos presentados en la demanda y su acumulación, no prosperan, ya que debió haberse entablado la acción por daño ambiental de acuerdo a las formas y medios como lo prevé la Ley. Prieto Méndez ha señalado acertadamente que más allá de la inversión de la carga de la prueba: “estratégicamente es conveniente no abandonar el escenario probatorio a merced del adversario”, y recomienda que en el análisis de los medios de prueba, se acompañe la demanda con argumentos de peso y elementos de convicción suficientes, “porque podría darse el caso de que no se presenten otras oportunidades procesales o que las mismas no puedan ser debidamente aprovechadas”, criterio que el suscrito juez lo comparte, puesto que es derecho de todo ciudadano a contar con una defensa de calidad, amparado en la Constitución y la Ley. (Julio Prieto Méndez. Derechos de la naturaleza. Fundamentos, contenido y exigibilidad jurisdiccional. Corte Constitucional. Quito. 2103. pág. 150).-

101. Por las consideraciones expuestas, no se encuentra acreditado con medios de prueba suficientes, los daños al medio ambiente señalados por los actores, siendo innecesario el análisis de las demás excepciones deducidas por la demandada. Por lo que es procedente declarar sin lugar la demanda.-

III DECISION:
Por las consideraciones expuestas este JUZGADOR EN MI CALIDAD DE PRESIDENTE DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, expide la siguiente:

SENTENCIA
Por lo que resuelve:	

i. DESECHAR la Demanda interpuesta por los ciudadanos: YURI ALEXANDRA MACÍAS BAJAÑA, MARÍA EUFEMIA TUTIVÉN ALVARADO, CHRISTIAN EDISON PINCAY PINARGOTE, COLÓN GILBERTO IBARRA FIGUEROA, LUCERO DEL ROSARIO LÓPEZ RIVADENEIRA, ÉVELIN TATIANA DELGADO HERNÁNDEZ, MIGUEL ÁNGEL MICOLTA BRANDA, JOSÉ ELÍAS SOLÓRZANO GARCÍA, KATHERINE ESTEFANÍA DELGADO HERNÁNDEZ, RICHARD ALFREDO MARCILLO CEVALLOS, BOLÍVAR DAVID GARCÍA SUÁREZ, MARÍA ANGÉLICA CARRIÓN LEÓN, CHRISTIAN ALBERTO LÓPEZ RIVADENEIRA, MARJORIE ALEXANDRA SÁNCHEZ VARGAS Y HELEN JULISSA SÁNCHEZ VARGAS, el 17 de abril del 2015, y, que obra de fojas 17 a 23 del cuerpo de la Unidad Judicial Civil del Cantón Guayaquil; así como la demanda presentada con fecha 12 de agosto del 2015 que obra de fojas 369 a la 374 (acumulada) del cuerpo de esta Presidencia; por daños y perjuicios a la propiedad derivada de presunto daño ambiental, en contra del ING. OSCAR GARCÍA POVEDA, en su calidad de Apoderado General y representante legal de la compañía INTERNATIONAL WATER SERVICES BV (HOLANDA), Gerente General y por los derechos que representa de la empresa INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL) INTERAGUA CÍA. LTDA., y al ING. JOSÉ LUIS SANTOS GARCÍA en su calidad de Gerente y representante legal la EMPRESA CANTONAL DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO DE GUAYAQUIL EMAPAP-G, por ser improcedente; y, por falta de medios de prueba suficientes que acrediten daños al medio ambiente imputables a las partes demandadas.-
ii. Sin costas, honorarios y multas que regular.-
iii. Léase, Publíquese y notifíquese.-