Quito, martes 23 de marzo del 2021, las 15h39, Incorpórese a los autos los escritos y anexos presentados por el señor Peter Enrique Arévalo Bustamante, de fechas 29 de enero, y 12 de febrero de 2021. Agréguese al proceso el escrito presentado por la procesada Olga Rosalía Machuca Mera, de fecha 4 de febrero de 2021, téngase en cuenta todo el contenido del escrito que se despacha.
VISTOS: Dentro de la causa penal número 09281-2018-01892, seguida en contra de la señora Julia Jajaira Mero García, y otros, por el delito de enriquecimiento privado no justificado, el Tribunal de la Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia, integrado por los doctores David Jacho Chicaiza, Juez Nacional (e), Iván León Rodríguez, Juez Nacional (e), y Marco Rodríguez Ruiz, Juez Nacional, mediante sentencia de 18 de enero de 2020, las 12h28, declaró la improcedencia de los recursos de casación interpuestos por la señora Julia Jajaira Mero García, Olga Rosalía Machuca Mera y el señor Peter Enrique Arévalo Bustamante; casando de oficio la sentencia de segundo nivel, en relación al quantum de la pena. Una vez notificada esta resolución a las partes procesales, tanto la señora Betsy Maribel Prado Álava como el señor Peter Enrique Arévalo Bustamante, interpusieron recurso horizontal de aclaración y ampliación, mediante escritos ingresados a la Corte Nacional de Justicia el 21 de enero de 2021; sin embargo, por haberse verificado el supuesto descrito en el artículo 182 de la Constitución de la República, el Consejo de la Judicatura, al amparo de los artículos 181.3 ibídem y 264.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, llevó a cabo el Concurso Público de Oposición y Méritos para la renovación de las y los Jueces de la Corte Nacional de Justicia, por tal razón, una vez concluido este proceso, emitió la resolución No. 08-2021, designando a las nuevas Juezas y Jueces que se integraron a la Corte Nacional de Justicia. En razón de lo expuesto, el encargo realizado a los doctores David Jacho Chicaiza e Iván León Rodríguez cesó, por consiguiente, no pueden pronunciarse en relación a los recursos horizontales de aclaración y ampliación interpuestos por los procesados. Con estos antecedentes, el infrascrito Tribunal efectúa las siguientes consideraciones, en relación al petitorio interpuesto:

ANTECEDENTES.
1.1 Antecedentes procesales

El Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, conformado por los doctores José Francisco Dávila Álvarez y Marlon Douglas Castro Haz, y la abogada Alison Ramírez Chávez, con fecha 28 de noviembre de 2018, las 11h44, dictaron sentencia condenatoria, resolviendo en lo principal lo siguiente:

“...Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal de los procesados; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos, 619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara a los señores: 1.- OLGA ROSALÍA MACHUCA MERA, de 36 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casada, de instrucción magister en derecho penal criminología, de ocupación abogada en libre ejercicio, con domicilio en la ciudad de Manta, provincia de Manabí, con cédula de ciudadanía 1308395134, responsable en el grado de AUTOR directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 297 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley; a quien se le impone CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión la ahora sentenciada; 2.- JULIA JAJAIRA MERO GARCÍA, de 32 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de estudios o instrucción primaria, de ocupación ama de casa, con domicilio en la ciudadela Puerto Azul, de esta ciudad de Guayaquil, con número de cédula 131018175-3, responsable en el grado de AUTOR directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 297 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley; a quien se le impone CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión la ahora sentenciada; 3.- WILTON JAVIER PRADO ZAMBRANO, de 31 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de instrucción secundaria incompleta, con domicilio en Manta Jocay - Las Cumbres, provincia de Manabí, con número de cédula 1312553132, responsable en el grado de AUTOR directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 297 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley; a quien se le impone CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión el ahora sentenciado; 4.- PETER ENRIQUE ARÉVALO BUSTAMANTE, de 42 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de instrucción Ingeniero en marketing, con domicilio en Porto Fino, de esta ciudad de Guayaquil, con número de cédula 0915832885, responsable en el grado de AUTOR directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 297 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley; a quien se le impone CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión el ahora sentenciado. Por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad los ahora sentenciados OLGA ROSALÍA MACHUCA MERA, JULIA JAJAIRA MERO GARCÍA, WILTON JAVIER PRADO ZAMBRANO y PETER ENRIQUE ARÉVALO BUSTAMANTE, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13 Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo sus interdicciones por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: 'La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte'.- Al tenor de lo que establece el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a cada uno de los sentenciados OLGA ROSALÍA MACHUCA MERA, JULIA JAJAIRA MERO GARCÍA, WILTON JAVIER PRADO ZAMBRANO y PETER ENRIQUE ARÉVALO BUSTAMANTE, la multa de DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Sin costas ni daños que declarar.- (…).- Como REPARACION INTEGRAL a la víctima (Estado) teniendo en cuenta que se ha lesionado el bien jurídico RÉGIMEN DE DESARROLLO, el mismo que está ligado con la SEGURIDAD COMUN y PELIGRO COMUN indeterminado para las personas y los bienes. Así como también entran en juego otros intereses de la sociedad y el Estado, que deben protegerse, como son la SEGURIDAD FINANCIERA, TRIBUTARIA y el ORDEN ECONÓMICO y SOCIAL, en mérito a todo lo expresado se dispone: Las disculpas al Estado; el reconocimiento público de los hechos y responsabilidad, por cualquier medio que tenga a su alcance en el lugar en donde se encuentren detenidos los sentenciados OLGA ROSALÍA MACHUCA MERA, JULIA JAJAIRA MERO GARCÍA, WILTON JAVIER PRADO ZAMBRANO y PETER ENRIQUE ARÉVALO BUSTAMANTE, al tenor del artículo 78.4 del COIP. Se ordena el comiso penal de todos los bienes muebles e inmuebles que fueron solicitados por la Fiscalía, y que han sido detallados en esta sentencia (prueba documental), al tenor de lo que establece el Art. 69 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal...”.

Asimismo, en relación a la situación jurídica de la señora Betsy Maribel Prado Álava, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, mediante sentencia de 30 de agosto de 2019, las 13h58, resolvió lo siguiente:

“...Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal de la procesada; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos, 619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara a la señora: BETSY MARIBEL PRADO ALAVA (...) responsable en el grado de AUTOR directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 297 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley; a quien se le impone CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD (...) Por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad la ahora sentenciada BETSY MARIBEL PRADO ALAVA, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13 Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: 'La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte'.- Al tenor de lo que establece el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a la sentenciada BETSY MARIBEL PRADO ALAVA la multa de DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Sin costas ni daños que declarar.- (…).- Como REPARACION INTEGRAL a la víctima (Estado) teniendo en cuenta que se ha lesionado el bien jurídico RÉGIMEN DE DESARROLLO, el mismo que está ligado con la SEGURIDAD COMUN y PELIGRO COMUN indeterminado para las personas y los bienes. Así como también entran en juego otros intereses de la sociedad y el Estado, que deben protegerse, como son la SEGURIDAD FINANCIERA, TRIBUTARIA y el ORDEN ECONÓMICO y SOCIAL, en mérito a todo lo expresado se dispone: Las disculpas al Estado; el reconocimiento público de los hechos y responsabilidad, por cualquier medio que tenga a su alcance en el lugar en donde se encuentre detenida la sentenciada BETSY MARIBEL PRADO ALAVA, al tenor de lo que dispone el artículo 78.4 del COIP. Se ordena el comiso penal de todos los bienes muebles e inmuebles que fueron solicitados por la Fiscalía, y que han sido detallados en esta sentencia (prueba documental), al tenor de lo que establece el Art. 69 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, que consten a nombre de la sentenciada BETSY MARIBEL PRADO ALAVA...” .

Respecto de los fallos descritos ut supra, los procesados interpusieron recursos de apelación, por tal motivo, la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, mediante sentencia de 31 de julio de 2019, rechazó los recursos interpuestos, confirmando en todas sus partes las resoluciones de primer nivel:

“...La presente causa ha subido en  grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el abogado Oscar López Grau, en su calidad de mandatario de Thomas Harris Thompson Rojas, y por las personas procesadas Julio Jajaira Mero García, Olga Rosalía Machuca Mera, Peter Enrique Arévalo Bustamante, y; Wilton Xavier Prado Zambrano, respecto de la sentencia expedida el 28 de noviembre de 2018, las 11h44 (...) De igual forma subió en grado el recurso de apelación interpuesto por la procesada Betsy Maribel Prado Álava, respecto de la sentencia emitida el 30 de agosto de 2019, las 13h58 (...) ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE: 13.1. Rechazar el recurso de apelación interpuesto por Julia Jajaira Mero García, Olga Rosalía Machuca Mera, Peter Enrique Arévalo Bustamante, Wilton Javier Prado Zambrano, y; Betsy Maribel Prado Álava. 13.2. Confirmar en todas sus partes las sentencias condenatorias subidas en grado de fechas 28 de noviembre de 2018 a las 11h44 y 30 de agosto de 2019 a las 13h58...” .

Notificadas con la resolución de segunda instancia, las procesadas, Betsy Maribel Prado Álava, Julia Jajaira Mero García y Olga Rosalía Machuca Mera, y los procesados, Wilton Javier Prado Zambrano y Peter Enrique Arévalo Bustamante, interpusieron recursos extraordinarios de casación.

2.1 Antecedentes que determinan la competencia del infrascrito Tribunal.

Mediante resolución No. 209-2017, de 20 de noviembre de 2017, el Pleno del Consejo de la Judicatura, al amparo de lo dispuesto en los artículos 182 de la Constitución de la República del Ecuador y 173 del Código Orgánico de la Función Judicial, renovó parcialmente un tercio de las y los integrantes de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, por tal motivo, el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, mediante Resolución Nº 01-2018, de 26 de enero de 2018, conformó sus seis salas especializadas, según le faculta el Código Orgánico de la Función Judicial, en su artículo 183.

Posteriormente, mediante resolución No. 037-2018, de 15 de marzo de 2018, el Pleno del Consejo de la Judicatura designó a los nuevos conjueces que se integraron a la Corte Nacional de Justicia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 200 del Código Orgánico de la Función Judicial, en cumplimiento a lo establecido en el artículo 182 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los artículos 174 y 201.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.

Luego, el Consejo de la Judicatura, ejerciendo la facultad concedida en el artículo 181.3 de la Constitución de la República, y en el artículo 264.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, evaluó el desempeño de las y los jueces y las y los conjueces de la Corte Nacional de Justicia, por lo que, concluido este proceso, mediante resolución No. 187-2019, de 15 de noviembre de 2019, cesó definitivamente en sus cargos a los magistrados que no superaron el mentado proceso de evaluación.

Con la finalidad de cubrir los espacios dejados por las y los magistrados cesados en sus cargos, el Consejo de la Judicatura, observando el contenido del artículo 40.2 del Código Orgánico de la Función Judicial, emitió la  resolución No. 197-2019, de 28 de noviembre de 2019, en virtud de la cual, designó a conjueces y conjuezas temporales, de las distintas salas de las cortes provinciales a nivel nacional, para que ocupen los despachos de las y los jueces y las y los conjueces que cesaron definitivamente en sus actividades dentro de la Corte Nacional de Justicia. Por tal motivo, la doctora Paulina Aguirre Suárez, ex presidenta de la Corte Nacional de justicia, emitió los respectivos encargos a favor de las conjuezas y conjueces temporales.

El 12 de agosto de 2020, en atención a lo prescrito en el artículo 160.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, la Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia, llevó a cabo el sorteo de ley, con la finalidad de conformar el Tribunal para el conocimiento y resolución del presente medio extraordinario de impugnación, designando al doctor Marco Rodríguez Ruiz, Juez Nacional, el doctor Iván León Rodríguez, Juez Nacional (e), y al doctor David Jacho Chicaiza, ex Juez Nacional (e), quien actuó en calidad de ponente, de conformidad con los artículos 141 y 186.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. 

Una vez conformado el Tribunal de casación, mediante auto de 28 de octubre de 2020, las 10h16, la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia resolvió:

“...este Tribunal de Casación de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito, de la Corte Nacional de Justicia, por unanimidad, RESUELVE:

1) INADMITIR el recurso de hecho propuesto por el abogado Oscar López Grau como procurador judicial de THOMAS THOMPSON ROJAS, por considerarlo indebida e infundadamente propuesto (...).

2) ADMITIR a trámite el recurso de casación propuesto por la procesada JULIA JAJAIRA MERO GARCÍA, respecto a la falta de motivación de la sentencia de la sentencia del ad quem, por vulneración de las normas previstas en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal, y artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, por el cargo de contravención expresa del artículo 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, conforme el análisis realizado en los numerales 6.3.1) y 6.3.2) del presente auto.

3) ADMITIR a trámite el recurso de casación interpuesto por el acusado PETER ENRIQUE ARÉVALO BUSTAMANTE, únicamente en cuanto al cargo de indebida aplicación del artículo 297 del Código Orgánico Integral Penal (...) INADMITIR el cargo de interpretación errónea del artículo 5 numeral 4 ibídem, conforme se analizó en el numeral 6.4.1).

4) ADMITIR a trámite el recurso de casación planteado por la encartada OLGA ROSALÍA MACHUCA MERA, sobre la causal de contravención expresa de los artículos 76 numeral 3 y 82 de la Constitución de la República, y 5 numeral 1 y 13 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal (...) INADMITIR la causal de contravención expresa de los artículos 297 ibídem, y 7 del Código Civil.
5) INADMITIR a trámite los recursos de casación planteados por los encausados BETSY MARIBEL PRADO ÁLAVA y WILTON JAVIER PRADO ZAMBRANO...” .

Luego de escuchar los planteamientos esgrimidos por las partes procesales en la audiencia de fundamentación del recurso de casación, el Tribunal integrado por los doctores David Jacho Chicaiza, Juez Nacional (e), Iván León Rodríguez, Juez Nacional (e), y Marco Rodríguez Ruiz, Juez Nacional, resolvió declarar la improcedencia del recursos de casación interpuestos por Julia Jajaira Mero García, Olga Rosalía Machuca Mera y Peter Enrique Arévalo Bustamante, procesadas y procesado respectivamente. No obstante, en virtud de la facultad oficiosa conferida por el artículo 657.6  del Código Orgánico Integral Penal, declaró la contravención expresa al texto del artículo 45.5.6 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el artículo 44 ibídem, determinando que la pena aplicable a la ciudadana Julia Jajaira Mero García es de dos años. 

En relación a esta sentencia, tanto el señor Peter Enrique Arévalo Bustamante, como la señora Betsy Maribel  Prado Alava, encartado y encartada, respectivamente, interpusieron recursos horizontales de aclaración y ampliación. No obstante, conforme anticipamos en líneas precedentes, el Consejo de la Judicatura, al amparo de los artículos 181.3 de la Carta Magna y 264.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, llevó a cabo el Concurso Público de Oposición y Méritos, Impugnación y Control Social para la renovación de las y los Jueces de la Corte Nacional de Justicia. Una vez concluido este proceso de selección, el Consejo de la Judicatura emitió la resolución No. 08-2021, designando como Juezas y Jueces de la Corte Nacional de Justicia a los profesionales que superaron el mentado concurso, por consiguiente, los encargos realizados a los doctores David Jacho Chicaiza e Iván León Rodríguez, finalizaron, por lo que, no pueden pronunciarse en relación al petitorio de aclaración y ampliación interpuesto por la acusadora particular.

En atención a lo expuesto, la Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia, mediante sorteo efectuado el 24 de febrero de 2021, las 15h21, integró el nuevo Tribunal para la presente causa, manteniendo la competencia el doctor Marco Rodríguez Ruiz, Juez Nacional, e integró al conocimiento de la causa al abogado Walter Macías Fernández, Juez Nacional, y al doctor Felipe Córdova Ochoa, Juez Nacional, quien actúa en calidad de ponente.

Ahora bien, ¿Por qué los doctores Felipe Córdova Ochoa y Walter Macías Fernández deben solventar los petitorios de aclaración y ampliación formulados por las procesado y el procesado?

En primer término, resulta preciso insistir que, luego del proceso de renovación parcial de la Corte Nacional de Justicia, el encargo otorgado a favor de los doctores David Jacho Chicaiza, e Iván León Rodríguez cesó definitivamente, por lo que, perdieron competencia para pronunciarse en torno a los recursos de ampliación y aclaración planteados.

La circunstancia descrita en el acápite que antecede, colocó a la Corte Nacional de Justicia ante la necesidad de completar el Tribunal, a efectos de solventar el pedido de aclaración y ampliación interpuesto por la acusadora particular, por consiguiente, observó el mandato contenido en el primer inciso del artículo 4 de la Resolución 18-2017, dictada por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia:

(...) Artículo 4.- Si la ausencia es definitiva de uno o más jueces o juezas, el juez o jueza que éste actuando en el Tribunal, comunicará al Presidente de la Corte Nacional de Justicia o al Director del Consejo de la Judicatura de cada provincia, según el caso, para que, previo sorteo, designe un conjuez o conjueza, juez o jueza que complete el tribunal; y, de este modo resuelva lo pertinente (...).

Con idéntico tenor, la Resolución 04-2021, emitida por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, establece lo siguiente:

(...) Art.  1.- En  el  evento  de  que  no  se  modifique  el  número  de  integrantes  de  una  Sala especializada: (...) 

b)  Las causas  que  se  encontraban  en  conocimiento  de  los  jueces  o  juezas  sustituidos, serán  sorteadas  equitativamente  entre  los  jueces  o  juezas  que  ingresen  a  la  Sala respectiva, quienes asumirán la competencia en la misma calidad que tenían aquéllos (...).

Art. 3.-En los casos en que un conjuez o conjueza permanezca en las mismas funciones luego de una renovación parcial de la Corte Nacional, se aplicarán las siguientes reglas: (...) 

b) En los casos en que un conjuez o conjueza haya sido llamado a actuar en una causa por ausencia temporal de un juez o jueza de la Corte Nacional de Justicia, continuará en su  conocimiento  si hubiese  actuado  en  una  audiencia  oral, salvo  que  pase  a  integrar como  juez  encargado  una  Sala  de  una  materia  diferente  a  la  del  proceso  de  su conocimiento. La  misma  regla  se  aplicará  para  los  conjueces  o  conjuezas  que  hayan emitido  resolución  por  escrito  en  una  causa  que  se  sustancie  con  el  procedimiento escrito.

En virtud del mandato impuesto en las normas jurídicas transcritas, la Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia, previo sorteo de 24 de febrero de 2021, las 15h21, integró al Tribunal al  doctor Felipe Córdova Ochoa y al abogado Walter Macías Fernández, quienes se sumaron al conocimiento de la presente causa.

El doctor Marco Rodríguez Ruiz mantiene la competencia en la especie; así lo dispone el primer inciso del artículo 4 de la Resolución 18-2017, dictada por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia. Ahora bien, ¿Qué facultades le otorga el artículo 4 de la Resolución 19-2017, al nuevo Tribunal?

El contenido del artículo 4 de la Resolución 18-2017 posee claridad meridiana en su mandato, pues, en el primer inciso, manifiesta que: “...previo sorteo, designe un conjuez o conjueza, juez o jueza que complete el tribunal; y, de este modo resuelva lo pertinente...”. Es decir, constituye obligación del nuevo Tribunal resolver lo pertinente en el proceso in examine. Esta inferencia nos coloca en la necesidad de determinar: ¿qué resulta pertinente en la presente causa? 

Luego del análisis del expediente puesto en nuestro conocimiento, se determina que el infrascrito Tribunal debe estudiar el escrito que contiene los pedidos de aclaración y ampliación interpuestos por los procesados, el 21 de enero de 2021, con la finalidad de garantizar el ejercicio del derecho a la defensa y a la tutela judicial efectiva de la peticionaria.

Dicho esto, cabe destacar que los suscritos Jueces Nacionales, en la suscripción de la presente aclaración y ampliación, no afectaremos el sentido de la decisión adoptada por el Tribunal de casación, pues, éste fallo fue tomado en su momento, por unanimidad de los miembros del Tribunal, cumpliendo con el principio de inmediación, establecido en el artículo 18 del Código Orgánico de la Función Judicial.

CONSIDERACIONES EN TORNO AL RECURSO HORIZONTAL DE ACLARACIÓN Y AMPLIACIÓN.

El segundo inciso del artículo 250 del Código Orgánico General de Procesos, norma supletoria en materia penal, establece que: “(...) La aclaración, ampliación, revocatoria y reforma serán admisibles en todos los casos, con las limitaciones que sobre la impugnación de las sentencias y autos prevé esta Ley”; y, el artículo 253 del mismo cuerpo legal, indica que: “Art. 253.- Aclaración y ampliación.- La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas”. 

Por su parte, el segundo inciso del artículo 255 ibídem, señala que: “(...) La solicitud de aclaración o ampliación deberá expresar con claridad y precisión las razones que la sustenten, de no hacerlo, se la rechazará de plano (...)”.

En relación al alcance de los recursos de aclaración y ampliación, la Corte Constitucional del Ecuador se ha pronunciado en los siguientes términos:

“...Así, bajo el parámetro de la supletoriedad de la norma procesal civil, se establece que el juez que dictó sentencia, si bien no puede revocarla ni alterar su sentido en ningún caso, sí puede aclararla o ampliarla, a solicitud de una de las partes presentada dentro del término de tres días, estableciéndose este tiempo para que se preparen las invocaciones jurídicas pertinentes en caso de encontrarse frente a una sentencia que fuere obscura, o cuando esta no hubiere resuelto alguno de los puntos controvertidos...”.

Entonces, la aclaración y ampliación son recursos horizontales, que conceden a las partes la facultad de solicitar al mismo juez o tribunal que dictó la resolución, la enmienda de las deficiencias materiales o conceptuales que contenga el fallo, o que la integre de conformidad con las peticiones oportunamente formuladas.

Los equívocos que puede corregir el juzgador para aclarar su sentencia, son, entre otros, errores en los nombres o en las calidades de las partes; o, en su defecto, precisar cualquier término que por su redacción, resulte obscuro. La ampliación, en cambio, procede para suplir 
cualquier omisión en que se hubiese incurrido sobre alguna de las pretensiones deducidas y discutidas en el litigio.

2. En este contexto, resulta necesario precisar el sentido gramatical de los términos aclaración y ampliación, de tal forma que pueda interpretarse de manera integral, el alcance de las normas que delimitan el recurso. El Diccionario de la Real Academia Española define el término aclarar como: “Disipar o quitar lo que ofusca la claridad o transparencia de algo”; asimismo, define el término ampliar de la siguiente manera: “Extender, dilatar”.


III. DEL RECURSO DE ACLARACIÓN Y AMPLIACIÓN INTERPUESTOS 	EN LA ESPECIE.

3.1 Del recurso de aclaración interpuesto por la señora Betsy Maribel  Prado Álava, procesada.-

Conforme obra en el expediente de la Corte Nacional de Justicia, a fojas 181, la señora Betsy Maribel  Prado Álava, interpuso recurso horizontal de aclaración, el 21 de enero de 2021, respecto de la sentencia emitida por el suscrito Tribunal, el 18 de enero de 2021, por consiguiente, a efectos de atender este requerimiento, se realiza las siguientes consideraciones:

En primer término, cabe destacar que, mediante providencia de 27 de enero de 2021, las 15h14, el Tribunal de la Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia corrió traslado a las partes procesales con el petitorio de aclaración y ampliación presentado por la procesada, con la finalidad de que se pronuncien en torno a dicha solicitud, sin embargo, por haber fenecido el término de 48 horas concedido en la mentada providencia, sin que exista pronunciamiento alguno, y, al no existir impedimento para resolver el pedido formulado por la señora Betsy Maribel  Prado Álava, se razona lo siguiente:

Mediante auto de 28 de octubre de 2020, las 10h16, el Tribunal de Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia, emitió su pronunciamiento, respecto al cumplimiento de los estándares que rigen la fase formal de admisibilidad de los recursos de casación interpuestos por las procesadas y procesados, donde resolvió:

“...este Tribunal de Casación de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito, de la Corte Nacional de Justicia, por unanimidad, RESUELVE:

1) INADMITIR el recurso de hecho propuesto por el abogado Oscar López Grau como procurador judicial de THOMAS THOMPSON ROJAS, por considerarlo indebida e infundadamente propuesto (...).

2) ADMITIR a trámite el recurso de casación propuesto por la procesada JULIA JAJAIRA MERO GARCÍA, respecto a la falta de motivación de la sentencia de la sentencia del ad quem, por vulneración de las normas previstas en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal, y artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, por el cargo de contravención expresa del artículo 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, conforme el análisis realizado en los numerales 6.3.1) y 6.3.2) del presente auto.

3) ADMITIR a trámite el recurso de casación interpuesto por el acusado PETER ENRIQUE ARÉVALO BUSTAMANTE, únicamente en cuanto al cargo de indebida aplicación del artículo 297 del Código Orgánico Integral Penal (...) INADMITIR el cargo de interpretación errónea del artículo 5 numeral 4 ibídem, conforme se analizó en el numeral 6.4.1).

4) ADMITIR a trámite el recurso de casación planteado por la encartada OLGA ROSALÍA MACHUCA MERA, sobre la causal de contravención expresa de los artículos 76 numeral 3 y 82 de la Constitución de la República, y 5 numeral 1 y 13 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal (...) INADMITIR la causal de contravención expresa de los artículos 297 ibídem, y 7 del Código Civil.

5) INADMITIR a trámite los recursos de casación planteados por los encausados BETSY MARIBEL PRADO ÁLAVA y WILTON JAVIER PRADO ZAMBRANO...” (El énfasis nos corresponde).

Es decir, la recurrente, señora Betsy Maribel  Prado Álava, al momento de impugnar la sentencia de segunda instancia, mediante recurso de casación, ni siquiera superó la fase de admisibilidad, pues, el escrito que contenía su petitorio de casación no se ajustó a los parámetros de admisibilidad, ya que violentó la técnica que rige esa fase formal, por tal motivo, al no haberse modificado su situación jurídica en la sentencia de 18 de enero de 2021, no existe razón para que la mentada ciudadana (señora Betsy Maribel  Prado Álava) acuda a este órgano con un petitorio de aclaración.

Adicionalmente, se considera oportuno hacer énfasis en la naturaleza del recurso de aclaración, medio impugnatorio que versa sobre un aspecto específico, esto es, la explicación de aquellos pasajes, frases, o términos ininteligibles, obscuros o indefinidos, por consiguiente, constituye obligación para el recurrente, la individualización del término o frase que considera obscuro.

No obstante, de la revisión del escrito que contiene el recurso interpuesto por la señora Betsy Maribel  Prado Álava, se desprende que inobservó la finalidad del presente medio de impugnación, pues, violentando la finalidad de la aclaración, desarrolló un  planteamiento impertinente, que no constituye materia de este recurso, conforme se aprecia a continuación:

“...Aclaración con respecto a que no se toma en cuenta el principio de igualdad formal y material, consagrado en el artículo 11 numeral 2 de la Constitución, con respecto a las consideraciones de oficio realizadas por la sala, en cuanto a la aplicación de atenuantes, por cuanto la compareciente se presentó voluntariamente a la justicia si bien es cierto existe un parte de aprehensión este fue producto de la comunicación realizada por la compareciente al sistema 911, lo que consta en el numeral 7.7 de la Resolución de la corte Provincial del Guayas...”.

Insistimos, la interposición del presente recurso genera una obligación en la impugnante, esto es, la especificación de la parte de la sentencia, en donde se usaron frases oscuras o incomprensibles, que requieran una explicación por parte del Tribunal de casación, mediante la providencia que resuelve el recurso de aclaración. La intención de la recurrente es obtener un pronunciamiento de fondo, en relación a la supuesta existencia de atenuantes en su favor, lo cual no corresponde en esta fase.

3.2 Del recurso de aclaración interpuesto por el señor Peter Enrique Arévalo Bustamante, procesado.-

Conforme obra en el expediente de la Corte Nacional de Justicia, a fojas 171, el señor Peter Enrique Arévalo Bustamante, procesado, interpuso recurso horizontal de aclaración y ampliación, el 21 de enero de 2021, respecto de la sentencia emitida por el suscrito Tribunal, el 18 de enero de 2021, por consiguiente, a efectos de atender este requerimiento, se realiza las siguientes consideraciones:

El escrito que contiene los recursos horizontales de aclaración y ampliación, interpuestos por el prenombrado procesado, se concretan en  el siguiente petitorio:

“...Por lo que solicito que se digne aclarar la sentencia emitida el 18 de enero de 2021 a las 12h28, materia de este recurso de casación y determinar expresamente, cuáles son las pruebas que dice el Tribunal de Apelaciones que sirvieron  para satisfacer el estándar probatorio determinado en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal.

Que se dignen ampliar la sentencia del 18 de enero de 2021 de las 12h28, y se determine expresamente que es para este Tribunal de Casación el incremento patrimonial no justificado y su base legal o normativa al respecto; y cuáles son las pruebas que se dice sirvieron para que el Tribunal de apelaciones y el de casación consideren probado el supuesto de hecho del tipo penal tipificado en el artícul9 297 del Código Orgánico Integral Penal.

Por los argumentos expresados en este último argumento de rango constitucional y convencional, solicito se dignen ampliar la sentencia emitida en mi contra el 18 de enero de 2021 de las 12h28, y en estricta aplicación del principio de igual consagrado en nuestra Constitución de la República, aplicado bajo las reglas de los principios de proporcionalidad y de razonabilidad, solicito se digne considerar también los atenuantes 3, 5 y 6 del artículo 45 en concordancia con el segundo inciso del artículo 44 todos del Código Orgánico Integral Penal, y se proceda a la rebaja de mi pena a dos años de privación de libertad como se hizo de oficio para la señora Julia Jajaira Mero García...” (Énfasis añadido).

De conformidad con el contenido de los petitorios formulados por el recurrente, se desprende que planteó, tanto un pedido de aclaración, como uno de ampliación, por ende, nos referiremos a cada uno de ellos individualmente.

En cuanto al pedido de aclaración, debemos anotar que, igualmente, el señor Peter Enrique Arévalo Bustamante, al interponer el presente medio horizontal de impugnación, inobservó el verdadero alcance de la aclaración, pues, de la revisión de su exposición, se advierte que en ningún pasaje identificó el término o frase oscura.

En lugar de acreditar la ambigüedad de los términos empleados por los infrascritos juzgadores en la sentencia, el objetante pretendió deformar el alcance de este recurso, convirtiéndolo en un medio impugnatorio que le concede la facultad de iniciar otra instancia, que le permita revisar nuevamente los temas de fondo, pues, el recurrente solicita que se valore el aporte probatorio, y se explique cómo se acreditó el cometimiento del delito.

El discurso desarrollado por el recurrente, corresponde a un debate de instancia, impertinente desde todo punto de vista, en sede de aclaración, por consiguiente, se determina que este petitorio no prospera.

Adicionalmente, cabe recalcar que el recurrente planteo un pedido de ampliación; razón por la cual se considera pertinente enfatizar la naturaleza de este recurso, el cual otorga a las partes una sola y exclusiva facultad: solicitar al órgano jurisdiccional que emitió una determinada providencia, que se pronuncie sobre aquellos aspectos planteados en su petitorio, y que no fueron abordados en la resolución.

Por consiguiente, para que este órgano jurisdiccional pueda ampliar la sentencia de 18 de enero de 2021, se requería que el impugnante identifique dos aspectos, en primer lugar, el petitorio o argumentos esgrimido en audiencia, en segundo lugar, la falta de atención a dicho petitorio en la resolución impugnada.

Sin embargo, el señor Peter Enrique Arévalo Bustamante, por intermedio de este recurso, pretende que se insista en aspectos de fondo ya referidos en la sentencia de casación, pues, su pedido de ampliación versó sobre los siguientes dos aspectos:

Que “...se determine expresamente que es para este Tribunal de Casación el incremento patrimonial no justificado y su base legal o normativa al respecto; y cuáles son las pruebas que se dice sirvieron para que el Tribunal de apelaciones y el de casación consideren probado el supuesto de hecho del tipo penal...”.
“...solicito se digne considerar también los atenuantes 3, 5 y 6 del artículo 45 en concordancia con el segundo inciso del artículo 44 todos del Código Orgánico Integral Penal, y se proceda a la rebaja de mi pena a dos años de privación de libertad...”
Ante estos planteamientos, cabe formularse la siguiente pregunta ¿ha justificado el recurrente que uno de los puntos de derecho planteados en la audiencia fueron ignorados  en la sentencia de casación?

La respuesta que se impone es incuestionable: de ningún modo.

Más bien, el recurso de ampliación propuesto por el señor Peter Enrique Arévalo Bustamante, se aparta de la finalidad de este medio impugnatorio, pues, el recurrente insistió en reprochar los puntos de derecho que ya fueron analizados en la sentencia que emitió el presente Tribunal de casación, reincidir en estos pedidos implica una inobservancia a la naturaleza del presente medio impugnatorio.


En razón de lo expuesto, resulta preciso dejar plenamente establecido que, en la sentencia emitida por el presente Tribunal, el 18 de enero de 2021, las 12h28, los Jueces Nacionales actuantes, no utilizaron frases obscuras, ambiguas, ni indeterminadas, tanto en el razonamiento, así como en la resolución del recurso de casación interpuesto, de manera que existe claridad en la decisión expresada por escrito. Además, todos los planteamientos argumentativos esgrimidos por los casacionistas, fueron debida y motivadamente atendidos.

Como corolario, cabe destacar que, mediante escrito de 29 de enero de 2021, el señor Peter Enrique Arévalo Bustamante presentó un escrito, refiriéndose al recurso de aclaración interpuesto por la señora Betsy Maribel  Prado Álava, sin embargo, a efectos de atender este escrito, debemos remitirnos al contenido del artículo 255 del Código Orgánico General de Procesos, norma supletoria para la sustanciación de los recursos horizontales de aclaración y ampliación:

Art. 255.- Procedimiento y resolución.- La petición se podrá formular en la audiencia o en la diligencia en que se dicte la resolución. Si se trata de resolución dictada fuera de audiencia o de diligencia se formulará por escrito dentro del término de tres días siguientes a su notificación.

La solicitud de aclaración o ampliación deberá expresar con claridad y precisión las razones que la sustenten, de no hacerlo, se la rechazará de plano. 

Si la solicitud se ha formulado de manera oral, la o el juzgador confirmará o modificará la providencia impugnada en el mismo acto. Previamente escuchará los argumentos de la contraparte. Si la petición se ha formulado por escrito, se notificará a la contraparte por el término de cuarenta y ocho horas, vencido este término y dentro de las veinticuatro horas siguientes, resolverá lo que corresponda. (El énfasis nos corresponde).

En razón de la norma jurídica transcrita, este Tribunal de Casación no procede a analizar el contenido del escrito presentado por el señor Peter Enrique Arévalo Bustamante, el 29 de enero de 2021, pues, la providencia que corre traslado el recurso de aclaración planteado por la señora Betsy Prado Álava, es en relación a la contraparte, como indica literalmente la norma citada ut supra.

En este caso, la contraparte de los procesados es la Fiscalía General del Estado y la acusación particular, por ende, insistimos, non cabe el análisis del escrito presentado por el señor Peter Enrique Arévalo Bustamante, el 29 de enero de 2021

En razón de lo expuesto, este Tribunal de Casación, por imperativo legal, rechaza el recurso de aclaración interpuesto por la señora Betsy Maribel Prado Álava, procesada, así como los recursos de aclaración y ampliación interpuestos por el señor Peter Enrique Arévalo Bustamante, procesado, disponiendo, que sin más dilaciones se devuelva el proceso a la Judicatura que lo remitió a esta Corte. Notifíquese.- 