VISTOS: Con fecha 18NOV2020, a las 17.48, Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, dictó auto de llamamiento a juicio contra Yackson José Nieto Nieto, por encontrarlo como autor por considerarlo autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 140 del COIP.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas.- Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, integran este Tribunal de Garantías Penales, los magistrados Martha Gavilanes Mendoza, Manuel Armas Proaño y Abraham Cheing Falcones en calidad de Juez Ponente; se llevó a cabo la audiencia pública respectiva en el día y hora programado; la que se realizó  en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente  y por unanimidad, de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su decisión judicial, donde confirmó el estado de inocencia de Yackson José Nieto Nieto.- Se celebra la audiencia de juzgamiento con la presencia del Fiscal, Ab. Ney Dueñas Porras, Defensor particular, Ab. José Ampuero Ramírez.- Siendo el día y hora para la celebración de la audiencia y posterior fecha de reinstalación el Tribunal, con la presencia de los sujetos procesales, y luego de haber pronunciado su decisión en forma oral tal como lo dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose la causa en estado de dictar sentencia escrita, se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400 y 401 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica por la razón de sorteo y por lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 404, regla 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL Conforme lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República y el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- ALEGATOS DE APERTURA.- La relación circunstanciada del hecho punible por parte de la Fiscalía fue la siguiente. FISCAL: Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía. Mediante el parte de aprehensión de fecha 02JUN2020 a las 14.30 en el cantón Durán Coop Héctor Cobos, refieren los aprehensores que en el lugar fueron a verificar a una persona fallecida por arma de fuego. Se verificó un cuerpo humano masculino encontrado en posición de cubito dorsal. Al examen visual varias heridas por arma de fuego: tórax. Se hizo levantamiento del cadáver. De acuerdo a las investigaciones y delito flagrante se entrevista con José Luis Rodríguez Chichande quien dijo que caminando por el sector 4 vio una moto rojo con negra con dos sujetos y se acercaron al occiso y le dijeron que se suba a la moto, éste se negó, un tipo de contextura gruesa disparó por varias ocasiones. Vio el rostro de quien manejaba la moto. Continuando se tuvo conocimiento del lugar donde estaba la moto participante del hecho. Se avanzó a la Héctor Cobos Mz C solar 10 donde estaba el señor Parra David Roberto, Nieto Nieto John, Nieto Nieto, de nacionalidad venezolana, Diego Armando venezolano y Nieto Nieto Yackson José venezolano y con la persona testigo del hecho Rodríguez Chichande José Luis como este último que manejaba la moto negra. La moto que participó en el hecho mara Tundra de placas GA489. Con estos antecedentes se aprehendió a Nieto Yackson procesado por el Art. 140 inciso 1 numeral 2 del COIP. El fallecido Burgos Holguín Jefferson Steven. Fiscalía demostrará la materialidad y responsabilidad del procesado.- DEFENSOR DEL PROCESADO. Buenas tardes señores jueces, fiscal, soy José Ampuero como abogado del ciudadano venezolana Yackson Nieto Nieto. A lo largo de la defensa demostrará que el 02JUN2020 todas las salidas y movimientos que demuestran los distintos lugares que transitó están en videos de locales comerciales, cámaras de seguridad. Vamos a demostrar que se dedicó a otras actividades de cometer un delito de asesinato. Demostraremos que la moto que conducía Yackson Nieto no se asemeja en color o modelo a la que identifica el supuesto testigo como la moto para cometer el crimen. Demostraremos que la PPNN allana el domicilio de mi defendido cuando él se encontraba descansando, sin orden alguna. Demostraremos la ninguna participación de mi defendido en el delito acusado.- CUARTO.  FASE DE PRUEBA. POR PARTE DE LA FISCALÍA De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: TESTIGO CAPITAN DE PPNN DIEGO FERNANDO TOAPANTA ANDRANGO, C.C. 1716104821, suscriptor del parte de aprehensión, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Tengo un parte con su nombre es suyo? R. Sí es mi firma. Mi intervención fue que una vez que el 911 da a conocer a DINASED de una muerte violenta en Durán a la altura de la escuela Fabricio Buco avanzamos para verificar la novedad y realizar las investigaciones en flagrancia. Constituidos en el punto se logra observar un cuerpo sin vida sobre la calzada y proceder al levantamiento del cadáver. A simple vista presentada varios impactos de bala. Se presentó un testigo Rodriguez Chichande quien dijo estar en el lugar y pudo observar en primera instancia que estaban dos ciudadanos sobre una moto rojo y negro y escuchó que quisieron hacer subir en la moto y luego le dispararon contra su humanidad. De manera inmediata se procede al levantamiento de información fuentes de información. Se tiene conocimiento que la moto de rojo con negro habría estado fuera de los exteriores de un domicilio en la Coop Héctor Cobos. Equipos de DINASED avanzamos al punto para verificar, se procede al ingreso de ese domicilio donde estaba esa moto en casa de tres pisos, se revisan los tres pisos y encontrando al interior a 3 ciudadanos venezolana. Se procede a la identificación de estas personas pidiendo documentos y poniendo en exhibición en ese momento que reconocía a uno de ellos como uno de los causantes que llegó a bordo en una moto. Una vez todos estos hechos fueron puestos a conocimiento del fiscal de turno y se encontraba la Ab. Carmen Martínez quien dispone, se dio lectura de derechos y certificado médico y trámite normal. Esa fue mi participación el día 02JUN del presente año. P. Cuántas personas detuvieron? R. Fue una persona. P. Por qué no se detuvo a las demás personas? R. Todas fueron vistas al testigo y éste reconoció a Yackson Nieto Nieto y el fiscal únicamente dispuso su aprehensión. P. El testigo Rodriguez Chichande fue individualizado con sus generales de ley? R. Él había estado en el lugar, lo identificamos con el número de cédula y en el sistema de la PPNN y luego se hizo lo que consta en el parte, no se indicó el domicilio del señor. Intervenimos los agentes que suscribimos el parte. 13 personas. P. Cuáles fueron sus funciones? R. Mi función fue entrevistar al vecindario y levantar posibles cámaras en el lugar las cuales no estaban y verificar domicilio donde se encontraba la moto e ingresar al domicilio y verificar identidades de las personas venezolanas. Me ratifico en mi parte. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Dijo que la supuesta moto estuvo en una casa, a qué distancia estaba la casa donde estaba el hecho de sangre? R. No tengo ese dato. Desconozco la distancia exacta, ya que en ese momento recién llegaba a la ciudad de GYE. P. Pocas cuadras o pocos minutos en carro? R. Unos pocos minutos en carro, porque estábamos a bordo de los vehículos policiales. P. Ha manifestado que al ubicar esta moto de similares características a las relatadas por el supuesto testigo presencial contaba con orden de allanamiento? R. Se puso en conocimiento del señor fiscal y por la emergencia sanitaria y autorizó la diligencia de flagrancia e ingresamos al allanamiento. Sí contaba con la autorización del fiscal de turno. No contábamos con orden de allanamiento. P. Venía persiguiendo la moto? R. No. P. Persiguió a alguna persona? R. No. P. Usted indicó sobre el testigo presencial Rodríguez, se valió de cámara de Gesell? R. No. P. Contó con presencia del fiscal, defensor público? R. No. P. Poniendo el documento a la vista exhibo una foto del lugar de los hechos para ver si la reconoce. R. Sí así es. Es la parte exterior del colegio, se puede ver la pared. P. En el poste existe cámara de seguridad? R. En la foto que me exhibe y a simple vista, no. P. Manifestó haber verificado si existían cámaras en el lugar? R. Así es. P. Se acercó a pedirle a la escuela a pedir cámaras? R. No. TESTIGO TNTE. MAYRA ALEJANDRA COYAGO COYAGO, C.C. 1721485397, parte de aprehensión, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Consta en el parte una firma, es suya? R. Sí. El día 02JUN alertados por el ECU 911 fuimos a la Cdla. Héctor Cobos y avanzamos y constatamos un cadáver con varias heridas de arma de fuego Burgos Holguín Steven. Conocido el antecedente se hizo investigación, había testigo presencial Rodríguez Chichande José quien indicó que cuando caminaba por el sector vio a la víctima, una moto con dos ocupantes, moto rojo con negro y le habían pedido al fallecido que se suba como no lo hizo. El copiloto le disparó. El testigo dijo que los vio. Luego en un domicilio Mz C solar 10 de la Héctor Cobos se avanzó a dicho inmueble. Y se vio a Yackson José Nieto Nieto de nacionalidad venezolana. Al poner a la vista al procesado y demás personas, el testigo presencial reconoce al procesado como la persona que manejaba la moto en el lugar donde se suscitó el hecho. Se encontraba una moto con similares características a la que participó en el hecho. Le dimos a conocer a la fiscal Carmen Martínez y dispuso su aprehensión y que la moto sea ingresada a los patios de la PJ. P. Cuáles fueron las razones que no se detuvo a los otros? R. Porque al ponerse a la vista a las demás personas, indicó que reconoció solamente a Yackson Nieto Nieto y no a las demás. P. En la aprehensión que le encontraron en su poder? R. No recuerdo. P. Hicieron la explotación del lugar encontraron alguna arma de fuego? R. No doctor, para nada. Se realizó verificación de inmueble. P. Además pudieron verificar información a través de algún video? R. En mi persona no hicimos eso de cámaras, me encargué de seguir lo indicado por el testigo presencial. P. Pidieron asistencia a Criminalística? R. Sobre el levantamiento del cadáver, si acudió la Unidad de Criminalística. P. Conoce si al señor Nieto Nieto se hizo investigación telefónica? R. No. Criminalística se hizo cargo de la escena y nosotros fuimos al inmueble. P. Sobre el fallecido en el lugar donde estaba al inmueble qué distancia existe? R. Que vivía a unas cuadras más o menos, pero no puedo constatar. P. Del lugar de los hechos encontraron la moto al lugar cuanto tiempo existe. R. No conozco el sector, pero fue a quince minutos. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Ha manifestado que se hizo un reconocimiento por parte del testigo presencial y que identificó plenamente al procesado, cuál fue ese reconocimiento? R. Al momento el testigo presencial nuestro estaba en la escena, ingresamos con los señores para poderlo entrevistar y el señor lo pusimos a la vista a quienes estaban al interior del domicilio y el señor pudo reconocer plenamente en la ventanita que estaba ahí y vio plenamente al señor Yackson. P. El UPC cuenta con cámara de Gesell? R. No. El fiscal tenía conocimiento del hecho y por época de pandemia no acudió. No estuvo el fiscal. P. Ha dicho que del sitio del hecho de sangre hacia donde estaba la moto había quince minutos a pi o en carro? R. Como dije, no conozco Durán. Deduzco que es en carro porque estábamos dando vueltas. P. Sobre el testigo presencial pudo determinar donde estaba domiciliado el testigo José Luis Rodríguez Chichande? R. No doctor, como investigadores teníamos que entrevistarnos con más personas y nos entrevistamos y nos dio a conocer sobre el hecho. P. Se entrevistó personalmente? R. Con varios compañeros. P. Vio al señor Rodriguez Chichande? R. Sí. P. Es como un hachero? R. No tanto hachero, sino como persona común y corriente que estaba vestida. P. Al encontrar la moto estaba al exterior del domicilio que allanaron. La moto estaba visible al público? R. Exactamente, era un tipo mecánica y la moto estaba al exterior. Justamente dentro de la mecánica en el parterre. P. Al momento del allanamiento contó con orden escrita del juez? R. No, porque como mencionó estábamos en persecución ininterrumpida, como delito flagrante. P. Venían persiguiendo? R. Estábamos en delito flagrante. P. Dijo persecución ininterrumpida de qué? R. Perdón, era referente a la muerte. P. Venían persiguiendo el delito? R. Sí. PREGUNTA ACLARATORIA DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. He escuchado y perdí parte del audio, acláreme si las personas que dicen es el testigo presencial José Luis Rodriguez que vio, al conductor de la moto o al que disparó? R. El señor dijo que vio al conductor de la motocicleta. P. Le agregó si en algún momento observó a esta persona como conductor de la moto, sacó de entre sus ropas que se podía establecer alguna arma de fuego para disparar en contra del ahora occiso? R. No, no mencionó nada sobre eso. Mencionó que venía caminando y vio a la víctima y a los dos de la moto que le pidieron que se suba, el fallecido no quiso subirse y uno de ellos saca un arma de fuego y procede a dispararle y al que manejaba la moto vio el rostro.  P. Usted dice que dos personas a bordo de la moto lo invitó a subirse, pero el señor se negó pero uno de estas personas procedió a dispararle. Le indicó cuál disparó en su contra? R. El copiloto. TESTIGO CBOS CESAR VINICIO COLLAGUAZO QUEZADA, C.C. 0704223601, revenido químico, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Consta su firma y la reconoce? R. Sí es mi firma. Mediante delegación fiscal se me solicitó realizar la pericia a la moto Tundra roja GA648UV las conclusiones es que la serie alfanumérica de motor y chasis analizado si corresponde con la serie de identificación de tipo original. Es todo en cuanto a mi pericia. P. Se ratifica en su informe? R. Si, dejando constancia que el vehículo estaba en la retención vehicular en Durán mediante caso DCG52001627 de fecha 10JUL2020.- DEFENSOR DEL PROCESADO no realiza ninguna pregunta.- TESTIGO CBOS ANDRES SANTIAGO ARTEAGA GALARZA, C.C. 0924313976, levantamiento de cadáver e informe investigativo, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. En el documento que le muestro consta su firma? R. Sí es mi firma, de levantamiento e informe de investigación, entrevistas realizadas. El día 02JUN2020 estaba de turno y por disposición del 911 me trasladé a la Héctor Cobos, sector 4 cerca de una escuela en vía principal. Había cadáver de cubito dorsal con varias herida posiblemente por arma de fuego. Se tomó contacto con los compañeros y que consta como entrevistas, verificaciones y disposiciones que está todo plasmado. El cadáver corresponde a Burgos Holguín Jefferson Steven. P. Se entrevistó con alguna persona? R. Posteriormente, como flagrancia manejaron el equipo. Observé por lo que yo pude ver pues realizamos la confirmación pude ver tres o cuatros heridas, pero la constatación la hace medicina legal. P. Se ratifica en el acta de levantamiento? R. Sí. Además tomé contacto para ubicar otro testigo para saber sobre la responsabilidad del procesado, pero moradores por temor a represalias indicaron que no podían afirmar la participación del procesad Nieto Nieto, sí tuve conocimiento que se contactó a una persona como testigo presencial. Esta persona fue citada para rendir su versi?ón, José Luis Rodríguez Chichande, quien observó al hoy procesado. Cité por dos ocasiones y no acudió a rendir su versión y eso di a conocer a la autoridad mediante informe y fotografías la situación que se estaba exponiendo. José Luis Rodríguez Chichande en entrevista informal mediante la cual le entregaba la citación del señor fiscal me supo manifestar lo mismo que dijo a los compañeros que vio la moto y que uno de ellos se bajó y realizó los disparos. Me comuniqué con el fiscal para coordinar fecha para su versión. P. Conoce la dirección? R. Vive en la Coop Héctor Cobos a 500 metros diagonal a donde se suscitó el hecho y este lugar no tiene nomenclatura porque son invasiones, pero saqué coordenadas GPS. P. Qué otra diligencia hizo? R. Entrevista con moradores, levantamiento. El lugar está en la Héctor Cobos y como referencia la escuela que se encuentra ahí Fabricio Bucco en el cantón Durán. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Usted pudo constatar la ubicación del domicilio donde se encontró la moto similar a la relatada por el testigo presencial? R. No. P. Sobre el sitio de sangre, lugar de los hechos, a qué distancia se encuentra el domicilio de la víctima? R. A una calle bilateral, sobre la avenida, a una distancia no podría decirle, pero una calle antes. P. Pudo constatar en las diligencias a su cargo, si las cámaras de video en la escuela? R. No, no se pudo constatar porque fue en la situación del COVID y no había atención oportuna. No se pudo verificar. P. Conoce la manzana C de la Héctor Cobos? R Desconozco porque yo vivo en GYE, sólo me ubiqué con el mapa o si me ubico en el lugar. P. En el informe investigativo de su autoría a fojas 205 o página 8 de su informe, usted plasma fotografías entregando la citación al testigo presencial? R. Efectivamente. P. Usted en las dos veces que lo citó podría decir si el testigo era hachero? R. No puedo verificar si era consumidor de sustancia, dijo que se dedicaba a la recolección de desechos de basura, pero no puedo certificar si consumía sustancias.- TESTIGO MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBÁN, C.C. 1202780639, médico legista de la Policía Judicial Zona 8, especialista en medicina legal, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Es su firma la del informe? R. Es mi firma. P. Revise su pericia e indique al tribunal el objeto y conclusiones que encontró? R. Es una autopsia médico legal 1175 el día 03JUN2020 a las 10.00 por disposición del Fiscal Robert Franco con la persona de Burgos Holguín Jefferson Steven, practicado que fue shock hipovolémico hemotórax izquierdo, heridas y paso de proyectil de arma de fuego. Fue una muerte violenta. De 10 a 12 horas el tiempo de muerte. Heridas en abdomen, tórax parte izquierda. La distancia fue de larga distancia de más de 80 centímetros y consta mi firma y sello. P. Se ratifica en la pericia realizada? R. Totalmente. DEFENSOR DEL PROCESADO no realiza ninguna pregunta.- TESTIGO RICHARD XAVIER VINUEZA RON, C.C. 1803398617, Sgtos de PPNN, labora en la unidad de Criminalística, inspección de lugar de los hechos, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Señor testigo indique si el documento que tengo está su firma? R. Sí. P. El objeto fue trasladarnos al circuito Durán en la Cdla. Héctor Cobos, sector 4 de acuerdo a las coordenadas indicadas en el informe. El martes 02JUN2020 a las 10.07 en el cual sobre la calzada se localizó un cuerpo de sexo masculino cubierto con una sábana de cúbito dorsal. Al trasladarlo al área de criminalística en GYE se tomó fotos de filiación y necrodactilia nombres Jefferson Steven Burgos Holguín de 24 años, el cual poseía a la altura de la clavícula una herida por paso de proyectil de arma de fuego. En región abdominal una herida parecida al paso de proyectil de arma de fuego. Otra heridas por región interna del brazo. Dos heridas a la región lumbar derecha. En parte posterior región del glúteo derecho las heridas por arma. Una escena de lugar al realizar una búsqueda por el área se tomó indicios balísticos vainas que fueron siete indicios. Dio un total de ocho. En el lugar se encontró un recipiente plástico y manchas de color marrón. Todo fue debidamente tratado e ingresado en las bodegas del centro de acopio de Criminalística. Como conclusiones el lugar de los hechos sí existe y los objetos fueron embalados de acuerdo a su naturaleza. P. Se ratifica en su informe? R. Sí. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Con el documento que hizo interrogatorio fiscalía diríjase a la página 6 o fojas 220 en foto 2 en mano izquierda de la foto se ve una cerca alta, pudo determinar si esa cerca a quien le pertenece? R Esa cerca no la pude determinar, sólo hice lugar de los hechos. Nos remitimos al lugar y nos acercamos a una manzana y un inmueble para tomar indicios balísticos. El parte policial no ingresa en esa parte, fue cuando llegamos al lugar. Es lo que observamos el cadáver y lo que levantamos. FISCAL: Indique por Secretaría.- El Juez ponente solicita al Secretario del Despacho que indique lo pertinente. SECRETARIO AB. ALBERTO SORROZA BOHÓRQUEZ: Ante este Tribunal no se ha presentado ningún testigo y se ha hecho llegar al despacho un parte por parte del Cbo Guamán de la PJ indicando que no ha podido localizar al señor José Luis Rodríguez Chichande, por cuanto con los datos otorgados fue la Cdla. Héctor Cobos, pero no conocen al señor.- FISCAL: Presento la siguiente PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión del señor Nieto Nieto de fecha 02JUN2020 suscrito por el Cptn Toapanta y otros agentes. Informe de inspección ocular de fecha 2JUN2020 suscrito por el Cbop Richard Vinueza, Freddy Sánchez, Edgar Pérez. Informe pericial de autopsia médico legal de 03JUN2020 a las 10.00 practicado por el Dr. Manuel Tayupanta Albán, acta de levantamiento de cadáver del 02JUN2020 a las 12.00 suscrita por agente Arteaga. Informe de seriado de 10JUN2020 suscrito por el Cbo. César Collahuazo. Informe preliminar investigativo del 22JUN2020 suscrito por Andrés Arteaga. Informe investigativo del 04JUL2020 suscrito por el Cbo Andrés Arteaga Galarza. La denuncia presentada de fecha 02JUN2020 a las 00.00. Versiones libres y voluntarias a José Luis Rodríguez Chichande, que paso al abogado defensor particular. Fiscalía concluye con sus pruebas. DEFENSOR: Luego de revisar únicamente las dos pruebas documentales sobre la versión libre y voluntaria de José Luis Rodríguez Chichande prohíbe sustituir su versión por el testimonio. Como no ha comparecido, mal podría incluirla como prueba documental. La segunda prueba que objeto la denuncia presentada por Hernández Burgos Linda, quien sería familiar, hermana del difunto quien tampoco ha comparecido como testigo para sustentar de manera oral para ratificar lo señalado. Hasta ahí mi intervención. Gracias.- PRUEBA DEL PROCESADO. TESTIMONIO DE RAFAEL CONTRERAS FLORES, de nacionalidad venezolana, con identificación 23495591, nacido en Barquisimeto, comerciante informal, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. DEFENSOR. P. Conoce al señor Yackson Nieto? R. Sí, fuimos vecinos en Venezuela durante muchos años. Hablamos de 15 a 17 años. P. Usted con quien vive aquí en Ecuador? R. Yo vivo en el sector Héctor Cobos, conocido como El Arbolito solar 9 vivo con mi familia, 10 personas entre adultos, niños y mujeres y de vecino tenía a Yackson Nieto y hermanos y comunidad de venezolanas entre mujeres y niños, como 30 venezolanos. P. Qué ocurrió el 02JUN2020? R. A las 07.36 de la mañana salimos dos motonetas marca Tundra pasola color negra con azul. En la primera motoneta iba el Sr. José Armando y de copiloto José Contreras y en la segunda iba yo y tenía de copiloto al señor Yackson Nieto Nieto. Nos dirigimos a la empresa Ecuahielo y llegamos en la zona industrial 3 a las 8 de la mañana porque allá las cámaras nos indicaron. De llegar a la empresa ingresaron a entregar su hoja de vida Nieto, José Contreras y el piloto José Armando y yo me quedé afuera porque había una pared que no podía entrar. Ingresaron su hoja de vida. Luego fuimos a la gasolinera Petroecuador para desayunar porque hay una carreta empanadas con café. La esposa del señor José Armando trabaja ahí. Luego después de desayunar como de 10 a 15 minutos avanzamos a la Primavera 1 para cotizar repuestos de moto en Motor 1, una cadena para mi motoneta y un rodaje, catalina de rodaje que le decimos corona. Estuvimos a las 08.20. Luego fuimos a un segundo local de unos chinos preguntando por repuestos de moto. Avanzamos a El Rancho donde venden embutidos y carne y solicitaban personal. Paramos las dos motos ingresó Yackon Nieto y José Contreras para entregar unas segundas hojas de vida a las 08.36. Luego avanzamos a un tercer establecimiento de motos y cotizamos los mismos repuestos. Luego nos fuimos a nuestra residencia. Llegamos a las 08.52 en nuestra residencia. Yackson ingresa en su hogar. Pasan los minutos y le digo a Yackson que me acompañe a comprar los respuestas de moto en P&M. Salimos a las 09.28 en Primavera 1, compramos los repuestos y retornamos a nuestra vivienda a las 09.52 de la mañana. De ahí Yackson ingresa a su hogar después de comprar sus repuestos y luego yo salgo a trabajar, cuando regreso a la 1.15 me encuentro a la PPNN y que se llevan al señor Yackson Nieto y a sus hermanos, a un señor Pérez y otro ciudadano. No sabíamos por qué se lo llevaban detenido. Luego preguntamos y nadie nos quería dar respuestas. Un Policía se lleva la moto de David Matute manejando, es hijo del dueño de casa. Pasan las horas y nos dicen que está en el UPC de El Arbolito y no nos querían dar información. A la última hora nos dicen que fue por un asesinato. Yo desconocía y que el sospechoso era Yackson Nieto. Todos quedamos desconociendo. Luego se llevaron a Yackson de que era el sospechoso, señor juez. Yo estuve todas las horas de la mañana con el señor Yackon Nieto haciendo diligencia para que encontrar un mejor trabajo, porque tenía de haber llegado a Durán, sólo 14 días desde la ciudad de Machala. No sabía andar muy bien por el barrio de El Arbolito. El señor Yackson Nieto es inocente, porque el pasó todas las horas de la mañana conmigo a las 07.36 hasta las 09.52 y él no salió para ninguna parte. Él es un ciudadano que nunca ha tenido problemas con la ley y tiene sus papeles limpios con la ley de allá en Venezuela. Somos una comunidad de venezolanos que vinimos a trabajar, no a robar. No tenemos trabajo, pero buscamos por la derecha, como dicen acá. Vendemos galletas por la barriada, en los buses. Una persona no puede estar en dos lugares a la vez. La escuela está a un kilómetro de donde vivimos. Yo conocía las calles porque recorría vendiendo galletas. P. Ha mencionado la escuela Fabricio Bustos? R. Fabricio Bustos, la menciono porque ahí asesinaron, donde hubo el asesinato. P. Qué distancia hay entre la escuela a la casa donde usted habita? R. Hay aproximado un kilómetro, 1000 metros. En moto serán unos 2 o 3 minutos. P. Me llama la atención que habla de horas y minutos exactos aquel 02JUN, cómo es posible que recuerde con tanta exactitud de algo que sucedió hace meses? R Hay horas contundentes y videos que nos filman de cuando salimos de nuestras casas y cuando regresamos. Diagonal donde vivimos hay una bazar del vecino Noé y en El Rancho hay otra cámara. También otra donde entregamos las hojas de vida. 07.36 a las 08.00 en Ecuahielo. A las 0845 en El Racho y cuando salimos de nuevo a las 09.28 y retornamos a las 0952 lo tengo porque las cámaras lo dicen. Yo vi los videos. P. Usted manifestó que vio cuando se llevaron a Yackson Nieto, detuvieron a otras personas? R. Sí, a los hermanos Nieto, el dueño de la moto roja con negra, David Matute hijo del dueño de casa. Al señor David Pérez también, alrededor de seis hombres se llevaron detenidos. P. Por qué se llevaron la moto? R. Se la llevaban porque la moto era sospechosa. En el momento no sabía el porqué. La moto que se llevaron la PPNN era roja con negra. Era una marca china Thunder. P. La moto que uso usted? R. La que usé con Yackson Nieto es roja con azul. P. Ha manifestado que entre 8 a 9 visitó tres locales de venta de motos, pero no adquirió ningún repuesto. Por qué pasó por tres locales? R. Estaba cotizando en cuánto me salían los repuestos. No contaba con tanta plata. Pregunté en los tres locales y luego regreso a comprar la cadena y el rodamiento, la corona donde va la cadena. Me salió alrededor de 19 a 20 dólares.- TESTIGO JOSÉ ANTONIO CONTRERAS FLORES, C.C. 18526412, nacionalidad venezolana, técnico electricista, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. DEFENSOR. P. Usted qué parentesco tiene con el anterior testigo? R. Somos hermanos.  Vivo en El Arbolito, Héctor Cobos, Mz C casa 9, somos una comunidad de 30 venezolanos entre mujeres y niños. P. Conoce a Yackson Nieto? R. Lo conozco como una persona honesta, responsable y trabajadora. Lo conozco desde hace 15 años. Es cuñado mío y prácticamente lo conozco desde toda la vida, desde allá en Venezuela. Él vivía en Venezuela cerca, éramos vecinos ingresó hace 1 año y medio a Machala y en tiempo de cuarentena el hermano le dijo que se viniera a la número 10 donde yo habito en la Coop Héctor Cobo, el Arbolito. Somos vecinos. Él aquí en Ecuador vendía golosinas, galletas en buses. En cuarentena no había trabajo. En Machala trabajaba en una compañía de bloques. El día 02JUN2020, martes, nos reunimos 4 venezolanos José Armando Sánchez, Yackson Nieto, Rafael y mi persona. A las 0736 salimos en dos motonetas de color negro con azul a destino hacia zona industrial 3 Primavera 2 con destino a ingresar hojas de vida. Porque un amigo nos dijo antes que estaban buscando personal. Llegamos a una empresa Ecuahielo, ingresamos 3 personas, José Armando Sánchez, Yackson Nieto y mi persona. Mi hermano se quedó afuera. Entregamos las hojas de vida al guardia, nos anotó en un libro y que estuviéramos pendientes que nos podían estar llamando. Marchamos a una gasolinera Petroecuador cerca del puente, hay un puesto de comida rápida de una muchacha esposa del señor José Sánchez. Llegamos a las 08.15, nos comimos una café una empanada. Marchamos hacia Primavera 1 para cotizar repuestos para moto, motor 1 a las 08.25 averiguamos repuestos como cadena, rodamiento. Lo vio muy caro y avanzamos unos cuantos metros en Primavera 1 allí en otro local de venta de repuestos a las 08.30 por los mismos repuestos de nuevo cotizamos allí y seguimos de largo y le digo a José Sánchez. Le dije para pararnos en El Rancho embutidora para ingresar hojas de vida que estaban cogiendo personal. Le dije a Yackson para que los muchachos nos dejen ahí. A las 08.45 nos atendió una chica quien recibió las hojas de vida y que estemos pendientes. Que ellos nos llamaban. Avanzamos como 20 metros a un local de motos y preguntamos por los mismos repuestos a las 08.50 luego los mismos cuatro personas en las dos motonetas. A las 08.52 llegamos a la casa en la Héctor Cobos El Arbolito. Me quedé en mi casa y el señor Yackson Nieto mi vecino ingresó a su vivienda. Como a las 09.15 salí a trabajar en ese entonces vendía golosinas también en el barrio, en los buses porque no había trabajo estable. En honor a la verdad somos personas trabajadoras, no venimos a delinquir, ni hacerle daño a nadie. El señor Nieto estuvo desde las 7 de la mañana a 9 de la mañana estuvo con nosotros los 4. Nunca se separó y lo están acusando de algo que no cometió. P. Muestro a usted una fotografía, en la primera foto quién aparece en dicha fotografía? R. Armando José Sánchez y como copiloto soy yo. Moto azul con negro. En la segunda foto esta mi hermano mío y el señor Yackson Nieto. La hora que indica es 07.36. P. En qué lugar fue tomada la foto? R. Por nuestra casa. El señor Noé tiene cámara. La tercera fotografía fue donde ingresamos a las 08.00 donde ingresamos las hojas de vida. P. Reconoce la foto de la página 7? R. Nosotros regresando a la casa a las 08.55. Está Rafael Contreras y Yackson Nieto. En otra foto se ve el local El Rancho donde ingresamos a las 08.45 a dejar las hojas de vida. P. Usted pudo ver cuando lo detuvieron? R. No lo vi porque salí a las 09.15 a laborar y regresé a las 3 de la tarde. Me contaron los vecinos que se llevaron detenido para un interrogatorio. ACLARATORIA DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. Ponga en manos del señor testigo la documentación que existen unas tomas fotográficas. Le ruego que revise el documento puesto en sus manos y dígale al Tribunal si en esas fotos determinando horario que dice que constan tienen algún logotipo que diga ECU911, Corporación Ciudadana o qué dice? Tiene algún logotipo que diga de dónde fueron obtenidas? R. Sólo se ven unos números. P. Usted observando las tomas fotográficas que constan en ese documento y que ha reconocido especificando los lugares en donde aparentemente fueron tomadas las fotos, dígame esos lugares a los que hace referencia son de pleno conocimiento suyo porque transita por el sector y le permite determinar con certeza de que las fotos corresponden a esos lugares? R. Hay algunos lugares, por ejemplo El Rancho en Primavera 1 compramos galletas, los locales los veíamos. P. Cuando indica de las personas que están ahí y no lo he visto de cerca, si esas fotos permiten determinar definidamente para establecer quién o quiénes están en esas fotos? R. Si usted visualiza claramente, porque son videos, son nítidos y claros, no se distorsiona nada. La cámara enfoca cerca.- TESTIGO ROBINSON ANTONIO NIETO NIETO, identificación No. 25982968, de nacionalidad venezolana, comerciante informal, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. DEFENSOR. P. Qué parentesco tiene con Yackson Nieto? R. Hermano. Vivimos en el sector Héctor Cobos, El Arbolito, en la parcela 10 vivo con mi señora, dos hijos y mis dos hermanos Yackson y otro, Abimael Pérez y mi señora y dos hijos. El 02JUN2020 ocurrió la detención arbitraria de mi hermano Yackson Nieto. El 02JUN a las 07.00 a 07.30 mi hermano Yackson me dijo que iba a la Abel Gilbert para ingresar hojas de vida con Contreras Flores, Armando y otro para conseguir trabajo formal. Mi señora visitaba a sus hermanos en GYE. Nos quedamos y normalmente mi hermano Yackson Nieto y Rafael Contreras, José Contreras y Armando Quintero llegaron a las 08.56 nuevamente a la casa. A las 09.10 mi persona y Abimael salimos a trabajar con las galletas y regresamos a las 12.30 porque me sentía un poco mal y le dije a mi compañero que vayamos a la casa porque tenía dolor de cabeza. Estaba Yackson y Joel Nieto Nieto con la comida hecha. Mi hermano Yackson quedó despierto y el otro estaba en la parte de atrás. Cuando me despierto escuché “alto, quieto” me apuntaba con arma de fuego. Le dije qué pasaba. Me pidieron que me quede en la pared. Nos sacaron para el frente y habían varias camionetas de la PPNN. Me dijeron que mientras menos sepa mejor. Mi hermano Yackson le revisaron su billetera. Nos tomaron una foto a los 4 dijimos porqué lo hacían. Nos decían mientras menos sepan mejor. Revisaron la casa, el que no la debe no la teme le dije yo. Encontraron galletas que es con lo que trabajamos. Ellos bajaron. Nos dijeron a nosotros que nos encerremos, nos pidieron que los acompañemos. Nos llevaron detenidos, en la parte de arriba se llevaron a Diego Armando Colmenares y a David Parra, el hijo del dueño de casa. Nos preguntaban por el dueño de la moto roja estacionada en la vereda, dijimos que era David Parra. Nos montaron a los 6, la moto roja con negra Tundra también se la llevaron. En el UPC El Arbolito nos preguntaban en qué trabajábamos. Pregunté por qué nos tienen detenidos y me vuelvan a decir “mientras menos sepan es mejor”. Nos llevaron como a las 01.00 a 01.35 como hasta las 10.30 a 11.00 de la mañana. No nos daban respuesta. Mi hermano José les dijo molesto y el Policía le dijo “cállate la boca o te meto corriente”. Me dijeron que llevaban a mi hermano Yackson a GYE y me entero que lo estaban acusando de un asesinato a esa hora. Ahí me entero de que había un asesinato por el colegio Fabricio Bustos, a esa hora me entero. Hasta el día siguiente y a mi hermano le hicieron la audiencia. Puedo dar juicio de que mi hermano no cometí ningún delito, no tuvo contacto con la moto roja y estuvo siempre en una moto azul con negra y estuvo con sus conciudadanos venezolanos. Yo vi los videos Noé Moscovita, nuestro vecino nos facilitó. Sé de la familia que venimos. Es una arbitrariedad contra mi hermano. Ha dicho que el departamento era alquilado. Quien es el arrendador? R. Humberto Parra Matute que vive abajo y David es su hijo, el dueño de la moto rojo por el que la PPNN preguntaba. Supuestamente el testigo que no conozco dijo que el crimen fue con una moto roja con negra. P. Vio cuando se llevaron la moto roja con negra? R. En el momento los vi, un policía de contextura gruesa. Ahora está en manos de David Parra. Ahí la carga afuera. En ella anda. PREGUNTA ACLARATORIA DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. Usted dice que fueron llevadas a las dependencias de la Policía de Durán varias personas usted y su hermano? R. Sí, nos llevaron detenidos a seis ciudadanos. P. Qué tiempo estuvieron las otras cinco personas? R. Desde la 1 y media hasta las 11 de la noche. P. En ese transcurso la PPNN dijo sobre si alguna persona hizo acusación directa contra alguno de ustedes? R. Nos dijeron como a las 8 de la noche. P. Nos ha dado el nombre de una persona apellido Parra que se dice es el propietario de la motocicleta que los señores Policías previamente era justamente el vehículo que andaban buscando. Esa moto negra con rojo por si acaso fue abordada por algunos de ustedes mientras recorrían sobre la averiguación de los repuestos para comprar? R. En ningún momento, señor juez. Ni para hacer las compras, ni para nada. Porque el señor no le presta la moto a nadie.- TESTIGO ARMANDO JOSÉ SÁNCHEZ QUINTERO, número de identificación 18422423, comerciante informal, nacido en Venezuela, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. DEFENSOR. P. Conoce a Yackson Nieto Nieto? R. Sí lo conozco, porque vivimos en El Arbolito, lo conozco desde Venezuela, somos trabajadores. Yo vivo en Héctor Cobos, más conocido como El Arbolito, donde él mismo vive yo vivo en la parte de arriba. Abajo viven los dueños. Yackson vive con su hermano, su cuñada, sus sobrinos. El día 02JUN2020 yo salí en la mañana las 07.36 porque cargaba la moto azul con negro, fuimos a la empresa Ecuahielo a dejar hojas de vida de Yackson y José Contreras. Un vigilante en el portón los recibió. Yo los llevé porque conocía. Llegamos a las 08.00 de la mañana. Luego fuimos a la gasolinera Petroecuador. Afuera trabaja mi mujer vendiendo empanadas. Nos demoramos unos minutos y luego fuimos a buscar repuestos para la moto de Rafael Contreras. Luego fuimos a Primavera 1 Motor Uno y como vimos que era muy caro nos fuimos y nos regresamos a Primavera 1 por el parque que también venden repuestos. Seguimos cotizando. Fuimos al Rancho que necesitaban personal. Se bajaron José Contreras y Yackson Nieto a dejar hojas de vida. Se bajaron a entregar y eso pueden ver las cámaras. Más adelante vendían repuestos para moto. Luego llegamos a la casa como a las 08.55. Lo dejé a él ahí y me regresé a buscar a mi esposa. En algún momento Yackson Nieto se separó de usted? R. Desde las 07.30 hasta después anduvimos juntos. Hay una cámara que indica a qué hora salimos. P. Dijo que entraron a su casa. Donde dejó parqueada la moto? R. Él se lo llevó a él, se bajó José Contreras al frente de la casa y yo fui a buscar a mi esposa. P. La moto manejada por Rafael Contreras donde la dejó? R. Al ladito, Yackson subió a buscar algo. Yo me fui de una vez a ver a mi esposa. P. La moto que dejó parqueada era visible a simple vista por personas que pasaba por la calle? R. Sí porque era una motoneta pequeña. Vivimos en la principal. P. Pudo ver cuando detuvieron al señor Yackson Nieto? R. No, no supe más nada. Cuando llego en la noche me dice mi esposa a eso de las 7 de la noche. Que hubo allanamiento y se llevaron a todos los muchachos. P. Conoce a David Parra? R. Es el hijo del dueño de la casa y viven en la parte de abajo. P. Sabe si David Parra tiene algún vehículo? R. La moto de David es una roja que se pasa afuera. P. Cuando llegó a su casa a las 08.55 aproximadamente estaba la moto roja de David Parra? R. Estaba parada frente a la cantera. Ahí estaba esa moto. FISCAL. P. Qué tiempo tenía en la ciudad de Durán de haber llegado el señor Yackson Nieto? R. Él llegó de Machala, estaba allá. Le cayó la pandemia y se vino con el hermano de mochilero, tenía como 10 días de haber llegado acá. Nunca lo he visto manejando una moto. P. Conoce si el señor David Parra le prestaba la moto al señor Yackson Nieto? R. No, porque él no tenía comunicación con él. Si nosotros que tenemos más tiempo sólo lo saludamos. Él llegaba con lo de sus galletas. Tenía 10 días de haber llegado de Machala. Él no conocía a nadie, sólo a los que vivíamos ahí. TESTIGO DAVID HUMBERTO PARRA NAVARRETE, C.C.  0943394494, vulcanizador y ayudante en construcción, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. DEFENSOR. P. Señor Parra, dónde vive usted? R. En el sector El Arbolito, sector 2 manzana D solar 10. Vivo con mi papá y mi familia, mi mamá y hermanos. Mi papá arriba le alquila a una familia venezolana del señor Nieto. Es una vivienda de tres pisos. Yo vivo en el último piso. Yo vivo con mi mujer y viven los chicos venezolanos. Todo está alquilado. En la primera planta vive el señor Nieto George con su familia. En la planta baja mi papá, mi mamá y mis hermanos. Yo tengo una moto 150 Thunder de placas GA648B, soy el dueño propietario. Es de color roja con negra. P. Qué ocurrió el 02JUN2020? R. Ese día para empezar mi papá me levanta a las 6 de la mañana para dejar un presupuesto porque es maestro constructor. Fuimos a dejar un presupuesto por allá por los Helechos. Salimos 06.44 y regresé a las 08.00. Luego a las 10.03 salí de nuevo en la moto. Eso pueden ver en las cámaras del vecino. P. Dice que salió a las 10.00 y luego regresó? E. A las 10.03 y fui con un amigo para revisar un teléfono. Dejé la moto y nos fuimos a pie. Revisamos el teléfono y lo fui a dejar a la casa como a las 10.40. Regresé a las 11.10 y la moto quedó parqueada hasta que llegó la PPNN y preguntaban por el dueño de la moto que soy yo. Preguntaban a mi papá por el dueño de la moto, salí y enseñé mis documentos. No me decían por qué me llevaban o se llevaban la moto. A mí me llevaban detenido con cinco chicos más. Subieron y empezaron a bajar a los demás. Nos llevaron 6 al UPC inclusive la moto. Desde la 01.30 que fue manejando un policía mi moto y se supone que van a hacer una investigación por la moto y la dejó al UPC. Porque si era investigación la pudieron haber trepado. Nos tuvieron hasta las 11 de la noche. P. Qué pasó en el UPC? R. Nos preguntaban y nos hacían quitar la gorra y hacían pasar a cada uno y pasábamos a ver quién era el culpable, porque a él lo tenían atrás de un vidrio. Nos hicieron quitar la gorra. Y él dijo él es, se parece. Nos preguntaron a qué hora salimos y vinimos. El que dijo ese es, era el señor un chico, que es un hacherito que ha visto quién mató. P. Quiere decir un drogadicto? R. Refiriéndose a Yackson Nieto y dijo que él se parece. P. Sabe cómo se llama el hacherito? R. No, le dicen el Piña. P. Cuando aleas Piña dice “se parece” refiriéndose a Yackson Nieto, él estaba solo? R. No, me decía que más claro no preguntes o te damos una paliza. P. Si cuando aleas Piña identificó a Yackson Nieto identificó a alguien parecido a quien conducía la moto, estaba solo? R. Solo nos llevaban uno por uno. P. Dónde está su moto? R. Aquí afuera. Mi moto me la devolvieron hace como unos tres meses. Más, desde que cayó Yackson Nieto. P. Octubre del año pasado? R. Sí, porque me decían que mi moto estaba implicada que era manejada por el que mató. Como soy el dueño de la moto yo justifiqué eso y me devolvieron. P. El 02JUN a pesar de los traslados ha prestado su moto a alguien más? R Yo no presto mi moto a nadie. P. Estuvo por el colegio Fabricio Bustos en el sector El Arbolito a las 10? R. No porque cuando llegamos a las 8 la moto estuvo parqueada hasta las 10.03. FISCAL. P. El día 02JUN2020 cuando la policía tomó procedimiento en donde encontraron la moto? R. Afuerita del parterre. P. Dónde guardo esa moto? R. En la principal de mi casa que hay un garaje. P. Recuerda qué tiempo tenía el señor Yackson Nieto de haber llegado? R. El hermano ya vivía tiempo, luego llegó el señor Yackson tenía unos 14 o 15 días, no más. De mi casa a la escuela hay 1 kilómetro. P. Para dejar el presupuesto de su padre, pasan por la escuela? R. No, por la otra parte de adelante, por ahí no cruzo. Sino para salir por el tropezón. P. Ese día a donde fueron llevados por la PPNN? R. UPC de El Arbolito.  Los policías iban llamando uno a uno y pasaban por el vidrio donde preguntaban si era o no era. P. Usted conocía a aleas Piña de antes? R. A él sí, porque anda pidiendo plata en las esquinas. PREGUNTA ACLARATORIA JUEZ MANUEL ARMAS. P. Según usted ha puesto en conocimiento del Tribunal, los policías llegaron hasta la moto estacionado preguntando por el dueño de la moto. Cuando se identificó qué le dijeron los policías? R. Me preguntaron para donde había ido en la mañana y a qué hora llegué y les dije que fui a dejar un presupuesto. P. Luego de que usted le explicó a la policía ha dicho de que sencillamente un policía se subió a la moto y se la llevó, fue en ese mismo momento en que usted y las demás personas fueron llevadas a la UPC. R. Nos treparon en el carro y él fue solo. P. Este miembro policial o miembros policiales que entrevistaron le dijeron por qué andaban buscando al propietario de la moto, le dijeron algún hecho como un robo, algo de drogas de cualquier delito? R. Dijeron sobre el propietario de la moto, si cometió un delito ahí está. Yo soy el propietario y les di mis documentos y les pregunté por qué me llevaban detenido. Me dijeron “tú sí sabes, tú sí sabes” luego me llevaron y luego se llevaron a los chicos venezolanos. P. Con las demás personas que se llevaron las tuvieron por un lapso de 8 a 9 horas en las dependencias policiales. Usted fue preguntado o interrogado por los miembros policiales? R. Me preguntaron de nuevo a qué hora salí y volví y lo cogían a cada rato a Yackson Nieto. P. Le mencionaron qué había ocurrido? R. Es que a nadie le dijeron. Los chicos le preguntaban por qué estaban aquí y ellos nos decían que nosotros sí sabíamos.- TESTIGO JOSÉ HUMBERTO PARRA MATUTE,  C.C. 030076863-7, maestro constructor, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. DEFENSOR. P. Exactamente dónde vive? R. En la Héctor Cobos Mz C solar 10 vivo con mi esposa y cuartos de departamentos que alquilo al señor Nieto. Ese día 02JUN salgo a las 6 de la mañana en la moto tundra a dejar un presupuesto. Regresamos a las 08.15 y la moto quedó parqueada en la calle hasta las 10.10 de ahí salió a hacer unas compras, regresa y luego vuelve a salir a las 11.00 en que la moto queda parqueada y llegaron los policías y allanaron la casa, le pregunté a mi hijo qué hizo. Le dije a la PPNN que mi hijo estaba acostado en el mueblo, lo sacaron y les dije que era el dueño de la moto. Subieron y bajaron a cinco venezolanos. Revolcaron toda mi casa, no tenían orden, dijeron que recibieron una llamada, fueron sin un fiscal. Se llevaron a mi hijo, la moto, a los venezolanos, a las 10 de la noche aflojaron a mi hijo y a los 5 venezolanos. Dejaron a uno y ese señor tenía días de haber llegado y andaba buscando trabajo, vendiendo galletas. La moto de mi hijo es color roja marca Tundra. P. Ha manifestado que la PPNN llegó y preguntaron algún nombre? R- No, preguntaron el nombre del dueño de la moto. Vi a un poco de policías armados, paree que iban a coger al capo. Les dije qué cometió mi hijo, estaba seguro porque andaba conmigo, porque no había salido hasta las 10.10 y dejó la moto ahí. Habían prestado la moto dijeron cuando estaban preso. Si la moto no me presta a mí que soy el padre va a prestar a otro. Le dijeron que había matado a una persona y yo les dije qué audaz matar a alguien y dejar la moto en exhibición. Hago eso y escondo la moto o me voy y que me hijo no presta, los hermanos que son hermanos, no presta. En los videos está. Ellos no sabían que lo que hacían todo queda grabado, la hora en que los muchachos salen cuando salimos y cuando regresamos. Absolutamente todo. Es pobre muchacho que andaba buscando trabajo.- TESTIGO MARIA FERNANDA ROJAS TORRES, C.C. 0927780445, labora en Comisariato de Carnes El Rancho, área de departamento contable, ingeniera comercial, 31 años de edad, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. DEFENSOR. P. Dónde trabaja usted? R. En El Rancho un comisariato de Carnes, Primavera 1, asistente contable y a veces encargada de almacén. P. Recuerda si en el mes de junio del 2020 finales de mayo principios de junio, estaban receptando carpetas para aspirantes a trabajadores de almacenes El Rancho? R. En ese entonces sí, polifuncional, ventas, producción. P. Recuerda haber recibido la hoja de vida del Sr. Yackson Nieto Nieto el 02JUN2020? R. En ese entonces yo no fui quien recibió sino la cajera encargada y la fiscalía solicitó el video donde vienen a dejar la hoja de vida del señor que le receptan el curriculum. La cajera me imagino que fue Karen Rodríguez, como son algunos curriculum que aceptan. P. Terminó en sus manos ese curriculum? R. Sí, en el personal administrativo. P. Usted pudo observar el video que solicitó la fiscalía de junio del 2020? R. En el video salen dos chicos que vienen. P. Usted reconoce si está conectado en el zoom a uno de los dos chicos que fue a entregar la carpeta? R. No veo a nadie. P. Pudo observar el rostro de las personas que fueron a entregar las hojas de vida? R. Sí, en el video sale. P. Puede ver en el zoom el rostro? R. De tres personas y del chico sí. P. El chico conectado con auricular? R. Sí, está con camiseta azulita, Yackson. P. Ese chico fue una de las dos personas que fue a entregar la hoja de vida? R. Sí. Fue una de las dos personas que fue a entregar. P. En el video recuerdo a qué hora ocurrió la entrega? R. Eso fue en la mañana. Yo entro a las 08.00 y el chico debió estar pasado las 08.30, 08.40.- TESTIGO GILBERTO NOÉ AGUAY MOPOSITA, C.C. 0912873272, abogado, labora en estudio particular, de 52 años de edad, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. DEFENSOR. P. A qué se dedica usted? R. Tengo un pequeño cyber en la Cdla. Héctor Cobos. P. Cuenta con cámaras de seguridad? R. Si en el cyber en el domicilio tengo varias cámaras. P. Tiene cámaras hacia la calle? R. Sí, tengo que enfoca diagonalmente hacia el lado norte. P. Conoce al Sr. Yackson Nieto? R. Lo conozco porque el señor hace poco tiempo vino a vivir casi al frente de mi casa, unos 30 metros es el domicilio del señor. P, Cómo se llama su cyber? R. Es conocido como cyber Noé. P. La cámara de seguridad de su cyber Noé que enfoca al exterior permite visualizar o enfoca la vivienda donde habita o habitaba el Sr. Yackson Nieto? R. Sí, con toda claridad, porque la casa está a 30 metros y la cámara alcanza perfectamente esa distancia. P. Pudo registrar en su cámara de seguridad del cyber Noé, los hechos sucedidos el día 02JUN2020 entre las 7 y 14 horas? R. Sí, al revisar los videos revisé y me di cuenta de ciertas cosas que me pueden preguntar. P. La fiscalía le solicitó a usted una copia del video de seguridad de su cámara. R. Me llegó la solicitud y le hice llegar los videos que constan en mi cámara de seguridad. P. De qué día? R. Al día 02JUN2020. P. En este momento yo quisiera proyectar por así constar en mi anuncio probatorio el video de la cámara de seguridad del objeto del proceso que fueron captados por esta cámara del cyber del testigo, pero le consulto cuál sería la mejor forma para que el tribunal aprecie y he traído una computadora con pantalla grande. P. Usted pudo captar con la cámara cuando regresan a la casa el señor Nieto? R. a las 08.54 minutos y 08.55. P. Conocía al señor Nieto antes? R. Sólo de vista. Se ve que entra al domicilio. TERCER VIDEO. P. Adelántele a las 09.28. R. Se ve que sale el Sr. Nieto como copiloto el 02JUN2020, a las 09.28. CUARTO VIDEO. P. Qué observa en el video? R. A las 09.52 regresa el Sr. Nieto como copiloto. Y se queda en su casa. En el domicilio del Sr. Nieto. QUINTO VIDEO. P. Qué podemos observar en el video? R. A la 01.04 (13.04) minutos se ve a la policía. Luego empieza a llegar más carros de la PPNN. El de la camiseta negra soy yo, porque salí y se escuchaba el alboroto de la gente, cómo pasó cerca de mi casa me dio curiosidad por saber qué pasaba. P. Qué supo lo que hizo la PPNN? R. Vi que llegaron, luego salió un señor con una moto. P. Vio si ingresaron al domicilio de Yackson Nieto? R. Tengo entendido que subieron, porque no me quedé mucho tiempo mirando. Sólo vi a la PPNN un rato. P. Supo por qué llegó la PPNN? R. Sí, porque supuestamente un chico de ahí había asesinado a un muchacho al fondo en El Arbolito. P. Cuando se refiere al parte de al fondo de El Arbolito a qué distancia estamos hablando? R. Sí le digo en cuadras, serán más de 20 cuadras aproximadamente, claro. P. Adelante cuando se ve llevándose la moto en el patrullero. R. La moto no se lleva el patrullero, un señor policía creo, vestido de civil se la lleva manejando. P. Cuánto tiempo permaneció la PPNN? R. Sí se tardaron 15 minutos, la verdad no sabría cómo específicamente cuánto tiempo, pero fueron más de 15 minutos. Desde que me di cuenta yo. P. Conoce si Yackson Nieto es propietario, arrienda, vive arrimado? R. El Sr. Yackson es venezolano, tengo entendido, no me consta, el dueño de casa les ayuda porque son varios venezolanos y como se dedican a vender galletas, cosas así. Creo que está abajo y les permite estar a varias personas ahí. P. Conoce al dueño de la casa? R. Lo conocen como el Gato. Es contratista, maestro albañil. PREGUNTA ACLARATORIA DE LA JUEZA MARTHA GAVILANES. P. Como aclaración, usted vive en esa dirección, su negocio es donde está pintada como azul, blanco y rojo. Cuál es su dirección exacta? R. La Cdla se llama Héctor Cobos, manzana W villa 28 sector 2. P. La vivienda del Sr. Nieto es de la misma ciudadela? R. Es la misma ciudadela, sólo que es otra manzana porque cruza la calle y es otra manzana. P. Usted mencionó que habían asesinado a una persona, con relación al video indique si es norte, sur, este u oeste, la dirección de al fondo es la dirección? R. Es la dirección contraria al vehículo que pasó. Cuando va la camioneta es al afondo. Cuando los muchachos salían de El Arbolito hacia el centro. Es de salida. Yo vivo a 150 metros de la salida de la ciudadela. Todos los que salen van al centro al menos que se dirijan a otra ciudadela.- TESTIMONIO DEL PROCESADO YACKSON JOSÉ NIETO NIETO, número de identificación 27442622, nacido en Barquisimeto-Venezuela, 30OCT1995, de 25 años de edad, de instrucción primaria, de estado civil soltero, comerciante ambulante de galletas. El juez ponente le hizo conocer al procesado que su testimonio lo rinde de manera libre y voluntaria y con la asistencia de un abogado patrocinador de su confianza. Además también se le hizo conocer que puede acogerse al derecho del silencio; por lo cual, el procesado, quien consultó a su abogado patrocinador, indicó su deseo de rendir testimonio y así EXPUSO. DEFENSOR. P. Dijo haber nacido en Barquisimeto, cuando llegó a Ecuador? R. En el 2019. Voy para dos años. P. A qué ciudad llegó? R. A Machala, provincia de El Oro. P. Cuándo usted pasó a vivir a Durán? R. Como el 15MAY2020. P. No le escuché cuando el juez ponente le dijo a qué se dedicaba? R. En Machala en una bloquera, empresa que hace bloques, trabajaba ahí y me quedé sin trabajo porque llegó la enfermedad del COVID y el señor me dijo que no podía trabajar ahí. Llamé a mi hermano Robsino Nieto le dije que no tenía trabajo. No tenía como cancelarle donde vivía. Y me fui a Durán porque me dijo mi hermano que viviendo galletas por el día de las Madres le había ido muy bien. Me vine de Machala en un transporte de trabajo porque una señora venía a Manabí para ver un cargamento de yuca, cómo yo vivía ahí ella me dio ayuda. Me vino con mi hermano que estaba en Machala y llegué aquí en Durán. Mi hermano me dijo que nos íbamos a poner a vender galletas, que nadie podía salir a la calle y uno podía vender galletas honradamente. Tenía como 14 días señores magistrados, de llegado y me sucede este atropello policial. Eso fue el martes 02JUN que sucedió eso. P. Usted dijo que llegó a Durán, a qué parte? R. A una parte que mi hermano le decía el Arbolito, roque yo no conocía esa zona. Llegué a la casa de un señor que le decía El Gato, el señor Matute donde vive mi hermano, donde se encuentra hospedado mi hermano Robinson Nieto. P. Quién más vivía ahí? R. El señor Abi Pérez, mi cuñado Valencia y mi sobrinito y en la casa 10 al lado derecho vivía mi familia cuñado Contreras Flores, Rafael Contreras su hermano y pura familia venezolana. P. Cuántos venezolanos vivían? R. 25 a 30 venezolanos. P. Qué ocurrió el 02JUN2020? R. El día 02JUN2020 escuchamos que la empresa Ecuahielo solicitaban personal autorizado y además otra empresa vendía embutidos. El señor Armando Sánchez dijo que sabía dónde quedaba Ecuahielo y acudimos el martes 02JUN para solicitar un trabajo. Quería trabajar una empresa para conseguir algo mejor y salimos a entregar una hoja de vida en El Rancho. Salimos el martes 02JUN a las 07.36 de la mañana. P. Cómo sabe la fecha y hora exacta? R. Porque gracias a Dios todo quedó registrado en la cámara del Sr. Noé. Avancé a Ecuadhielo a las 08.00 ingresamos dos o tres venezolanos porque Rafael Contreras se queda cuidando las motos porque había una pared que impedía ingresar la moto. No podían pasar. Ingresamos Armando Sánchez Quintero, José Contreras Flores y mi persona. El guardia de turno nos recibió la hoja de vida y nos pregunta si estaba anexado mi número telefónico y les dije que sí que nos estarían llamando porque entregarían al superior. Nos dirigimos para conseguir algo para la moto porque necesitaba rodamiento, fuimos a un local de repuestos de motos. Fuimos por una gasolinera por el puente Guayaquil, se encontraba la esposa de Armando Sánchez Quintero, señora Yumely quien tiene una carreta que vende comida rápida, desayunos, como no habían desayunado nos detuvimos a desayunar. De ahí nos fuimos por la carretera principal y encontramos un local de motos, Motor Uno, a las 08.20, 08.25 aproximadamente. De ahí ingresamos a nuestras motos luego de cotizar repuestas y entonces seguimos más adelante. Conseguimos un segundo local por la vía principal Samuel Cisneros y cotizamos y luego llegamos a las 08.30, 08.33 aproximadamente. P. Dijo que iban en dos motos azul con negro? R. las dos motos eran de Rafael Contreras y Armando Sánchez Quintero. P. Cuál de las motos necesitaba repuesto? R. La del Sr. Rafael Contreras Flores. Después del segundo local de repuestos nos dirigimos por el mismo carretero principal Samuel Quinteros y fuimos al local El Rancho a las 08.46 estacionamos la moto, ingresó mi cuñado José Contreras Flores y nos atiende una joven y nos recibe la carta de trabajo y nos dijo que estarían llamando si necesitaban personal. Dejamos nuestras hojas de vida y nos embarcamos en la moto. Luego llegamos a un tercer local de motos a las 08.50, preguntamos por repuestos de moto y no había, ya como era tarde uno de los muchachos Armando Sánchez necesitaba trabajar porque tenía su negocio de galletas y le tocaba vender. Necesitaba irse a trabajar. Fuimos a la casa a las 08.55. P. Las mismas dos motos que salieron? R. Sí. De ahí ingresé a mi domicilio porque uno de mis hermanos mayores, Alonso, salió a trabajar y me quedé en aseo y comida de la casa. Me dieron $1 dólar para comprar un café que queda a seis o cinco casas, lo compro a las 09.15 compro y regreso a mi casa, preparo a mi hermano el café, tomo café, y a las 09.30 el Sr. Rafael Contreras dijo que vayamos a buscar lo de las motos a P&M y fuimos para comprar catalina, cadena. Compramos repuesto y regresamos a las 09.50 a 09.55. P. De ahí usted qué hizo? R. Ya era hora de hacer la comida, me puse a hacer la comida y puse una ropa a remojar para lavar, no tenía nada limpio. Estoy lavando la ropa, llega mi hermano como a las 11.00 come y en la tarde saldríamos a vender galletas. Me quedo lavando la ropa le había comprado batería a mi reloj. A las 13.00 veo abajo y un policía me apunta y me dijo y pude leer los labios que me dijo que no me moviera. Me dijo que me pegue contra la pared. Le dije que mi hermano dormía me preocupaba su reacción al ser apuntado. Se despertó tranquilo. Me pidieron documentos le muestro que todo tengo en regla, mi hoja de antecedentes penales internacional, apostillado, mi cédula, todo bien. Le piden a mi hermano también. Un policía baja y no encuentra nada en mi casa solo galletas. Nos toma fotos y yo le digo por qué nos tomaban foto. Nunca me dijo nada. Le pedía que por favor a qué se debía ese allanamiento, porque yo no entendía lo que pasaba. Ellos se van y abajo empiezan a preguntar de quién era el dueño de la moto roja con negra y nosotros nos asomamos y un joven le dice que esa era su moto, que era de él. Lo empiezan a investigar y como estoy asomado escucho a una mujer “que bajara al venezolano para llevárselo”. Sube la Policía y nos hacen bajar. Me puso una camisa porque no estaba con camisa, no tenía ropa limpia y ahí nos llevaron al UPC de Durán. P. Ese joven que dijo que era de la moto quién era? R. Danny Matute, hijo del propietario de la vivienda. P. A él también lo llevaron detenido? R. Sí. La moto se llevó la moto detenido al UPC de Durán. Se llevaron detenidas a 5 personas. Mi hermano Robinson, Jordi, Armando, David Matute, Diego, cinco personas. En el UPC Durán nos estuvieron interrogando. Llaman a una teniente Mayra y me lleva a una zona apartada y me dice un poco de cosas que yo desconocía lo que ella me preguntaba. Dime la verdad venezolano que tú manejabas esa moto. Yo le decía de qué moto de hablas, no sé manejar motos. Ella me decía que diga la verdad que ella me ayudaba a salir. Le decía que no sabía nada. Le dije de qué me hablaba. Interrogaron a otros muchachos, con ellos fue breve. Llevan a David Matute para interrogarlo y lo sueltan. Luego me llaman a una segunda interrogación y se pone de mal genio, molesta, me dijo que me pondrían en el cuarto del terror para torturarme. Que le dijera la verdad. Le dije qué verdad, que quieres que diga. Ella me decía que yo había manejado una moto que estuvo en un asesinato. Y ahí supe. Yo le dije si usted quiere torturarme, haga lo que quieran conmigo, pero no puedo echarme la culpa de algo que desconozco, porque sé muy bien lo que hice. Me pedía que me eche la culpa de algo que no hice, es un atropello. Un agente policial me dio un golpe suave y me dice que me siente. En eso mi hermano Yor Nieto me dice que ya nos habían interrogado que eran más de dos horas que nos dejen ir. Entonces ahí el señor Matute lo lleven para que un testigo reconozca. Él duró un rato ahí, al rato lo sueltan. Pasan a los otros, luego me pasan a mí y la Tnte me dijo que me reconoció a mí, que supuestamente el hachero de la calle, el cual me acusó a mí y yo nunca vi nada. Yo me siento callado y mi hermano me dice qué pasó y le digo que supuestamente alguien me reconoce. Nos tuvieron ya 4 ó 5 horas y mi hermano pregunta cuánto nos dejarían ir. Al rato pasaron los minutos y dejan ir a mi hermano y a mis familiares y a mí me detienen por una investigación más profunda, me embarcan a una patrulla y mi hermano pregunta a donde me llevaban y un policía de 37 a 40 años alto blanco me dijo que no preguntara mucho porque si no me pondrían corriente en la boca. Y le dijo que no se preocupe que Dios me sacaría de esto. En la PJ me decían “yo sé Chamo que tú no eres” los policías riéndose me decían que querían irse limpios. Me dijeron que buscaban a una 4ta persona. Me tenían sin esposa, nunca me maltrataron porque yo sabía que decía la verdad. Entonces ellos me dicen que ya no podía hacer nada porque estaban haciendo el parte. Le pedí que me dejaron libre. Me dijeron que había 4 personas detenidas y entre ellas llegó un muchacho de 17 años y la madre no sé qué hizo y lo sacó. Me dijo “Chamo no podemos ayudar. Te tienes que ir preso”. El Tnte. Amores de la DINASED me dio una llamada, hablé con mi hermano para que busquen un abogado. Sabía del parte policial y me dejarían detenido. P. Pudo ver el video que se proyectó durante el testimonio del Sr. Gilberto Aguay? R. Lo vi perfectamente y claramente. P. Vio qué ocurrió a las 07.36? R. Sí, a las 07.36 salía de mi domicilio con mis familiares. Estaba vestido con camiseta que dice Nike con rayas al frente. Pantaloneta azul pequeña, bermuda, zapatos blancos y una gorra negra. P. Es la persona que aparece en el video? R. Sí, en la moto conducida por el Sr. Rafael Contreras. P. Vio el video a las 08.56 del 02JUN R. Sí. A esa hora llegaba yo de hacer mis diligencias. P. A las 09.16? R. A esa hora me dirigía para comprar el café a la tienda. P. A las 09.28? R. Claro que sí, a esa hora el Sr. Rafael Contreras me dijo para comprar un repuesto para la moto de él porque tenía dañada la catalina. Fuimos a comprar el repuesto de la moto. Luego llegamos con el repuesto que fuimos a comprar. El señor donde yo vivo arregla moto. P. Cuando la PPNN lo tenía en el UPC le manifestaron que se había elaborado un parte de aprehensión, lo pudo leer? R. Nunca me dejaron leer, sólo que firmara. P. De manera verbal la PPNN le dijo la hora del cometimiento del asesinato? R. Nunca me dijeron nada.- FISCAL. P. Soy el Ab. Ney Dueñas, fiscal. Dirigiéndose al Tribunal indique sí conoció a quien en vida llamo Burgos Holguín Jefferson Steven? R. Nunca he conocido a esa persona. P. Conoce al Sr. José Luis Rodríguez Chichande? R. No, tampoco conozco a ese señor. P. Dijo que el 02JUN2020 en horas de la mañana se ha traslado a bordo de una moto con un amigo o familiar, qué tipo de moto es en la que se embarcó el 02JUN a hacer las diligencias? R. Ese día nos dirigimos en dos motonetas tundra azul con negro conducida por el Sr Rafael y la otra moto era por Armando Sánchez Quintero. P. La del señor Rafael que tipo es? R. Motoneta azul con negra marca Tundra, pasola. P. La moto que refiere que es del Sr. Matute qué tipo de moto es? R. Es una moto roja con negro con velocidad. P. Características. R. No, no le he puesto atención a esa moto. P. Esa moto rojo con negra de propiedad de David Matute tiene similitud a las características que conducía el Sr. Rafael? R. No, no la del señor Rafael es pequeña y es azul con negra. P. Usted sabe conducir motocicleta? R. No señor fiscal, nunca he conducido. P Sabe conducir moto pasola? R. No señor fiscal. P. El día 02JUN2020 e 08.30 a 09.00 dónde estaba usted? R. A las 08.30 estaba en repuesto de motos Motor Uno. P. Esta casa de repuestos dónde está ubicada? R. Muy poco conozco, pero esas en la carretera Samuel Cisneros, avenida principal. P. Ese almacén de repuestos Motor Uno está al fondo de donde usted vive o parte externa? R. Se encuentra, cómo le explico, de mi casa hacia la parte de adelante.- PREGUNTA ACLARATORIA DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. Usted de manera firme y directa ha manifestado en su testimonio la forma en que supuestamente fueron objeto de reconocimiento por parte de una persona que supuestamente estaría tras espejos o lugar donde se reconocería al supuesto asesino de esta persona que esto ocurrió en las dependencias de la PJ Durán y dijo secuencial, que lo dejaron, lo sacaron, que otro salió y luego pasé yo. Significa que el supuesto reconocimiento que se hizo en cuanto a la persona que debía responder por asesinato no fueron de todas las personas en conjunto y fueron de manera individual. Aclare. R. Pasaron uno por uno y luego nos sentaron una mesa y en vidrio que no se puede ver, los policías hacían señas y luego decidieron pasar uno por uno. Pasaron al primer muchacho un rato, preguntaron cosas y por último me pasaron a mí y el supuesto muchacho ese nombre que dijeron dijo que yo supuestamente me parecía y cuando vi su personalidad es un loco de la calle no por discriminar a nadie, este señor está mal de la cabeza. Me senté en mi silla y nos tuvieron hasta cierta hora de la noche. P. Entonces entiende que fue de manera individual? R. Sí y por último me pasaron con el señor David Matute y esa fue la última vez. Ellos solamente preguntaban por el dueño de la moto roja y solamente era el Sr. Matute. P. Nos ha dicho y así lo recalcó inclusive el señor que compareció a rendir testimonio de que efectivamente por ello de la moto le fue preguntado a él. En cuanto a esta moto de alguna manera o momento de ese día, usted al momento le prestó la moto a este señor para que pudiera entenderse que manejó moto d esta característica? R. Respondo, le dije al Sr. Fiscal que no sé manejar moto pequeña o moto de velocidad. Al señor matute no lo conozco porque tenía 12 o 14 días pero lo conozco porque ha sido parte de la defensa y el señor abogado me ha dado conocer el nombre de las personas.- PRUEBA DOCUMENTAL. Me adhiero a la prueba documental de la fiscalía y para no duplicar documentos y por economía procesal, no vamos a presentar los mismos documentos. Actuaremos de manera adicional dos pruebas documentales debidamente anunciadas. La primera es el escrito presentado por mi defendido Yackson Nieto el 10JUN2020 en cuaderno fiscal que obra en el expediente y además la contestación que hace la fiscalía por el Sr. Gilberto Noé Aguay Moposita y que pongo por principio de contradicción a la vista del Sr. Fiscal. FISCAL. No tengo ninguna objeción. DEFENSOR: He concluido con mi etapa probatoria señores jueces.- QUINTO. FASE DEL DEBATE. ALEGATO DE CLAUSURA.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del procesado Yackson José Nieto Nieto, manifestó: Fiscalía considera que con el desarrollo de la prueba en esta audiencia, fiscalía he demostrado la existencia material de la infracción conforme lo justifico con el testimonio del Capitán Toapanta Fernando Diego, quien refirió que le día 02JUN2020 a las 14.30 ha procedido a la aprehensión del Sr. Nieto Nieto en el sector Héctor Cobos Mz C solar 10. Una vez que en horas de la mañana de este día han podido conocer de la existencia de un cuerpo sin vida sobre la calzada con varios impactos de bala a la altura del tórax. Que tomaron contacto con José Luis Rodríguez Chichande quien refirió que dos personas en una moto roja con negro vio que el copiloto disparó al Sr. Burgos Holguín Jefferson Steven. Así mismo se receptó el testimonio de Collago Collago Mayra, aprehensores quien verificó el cadáver de BHJS y refirió que tomó contacto con el testigo presencial José Luis Rodríguez Chichande quien refirió que a bordo de una moto rojo con negro había dos ocupantes que Rodríguez observó el rostro de quien manejaba la moto identificándolo posteriormente al Sr. Yackson Nieto Nieto. Se receptó el testimonio del Sr. Cbos. César Collaguazo Quezada quien realizó el revenido químico a la moto de placas GA6468B marca Thunder color roja estableciendo que su serie alfa numérico de chasis y motor corresponde a una serie original. Se receptó el testimonio del Cbo Andrés Arteaga agente que realizó el levantamiento de cadáver y procedió a cumplir las diligencias preliminar refiriendo que ha podido identificar un cadáver de sexo masculino con varias heridas de impacto de arma de fuego identificada como BHJS con tres o cuatro heridas a la altura del tórax. Realizó verificaciones en el lugar de los hechos pero los moradores se negaron a dar respuestas. En cuanto al informe investigativo el Cbo Arteaga refirió que procedió a citar dos veces al Sr. José Luis Rodríguez Chichande, presunto testigo ocular con fecha 25SEP2020 sin embargo no rindió su versión o ratificó ante la fiscalía. La materialidad se justifica con el testimonio del Dr. Miguel Tayupanta el 03JUN2020 con informe 1178-2020 estableciendo que practica la autopsia a Burgos Holguín Jefferson Steven, pudo apreciar que el cuerpo presenta heridas de entrada y salida producto de disparos de arma de fuego, estableciendo que estos disparos fueron a larga distancia más de 80 centímetros. El Agente Richard Vinueza Romo perito de criminalística dijo que el 02JUN2020 en Héctor Cobos se pudo observar el cadáver de Burgos Holguín Jefferson Steven con varias heridas por arma de fuego y se pudo fijar 8 indicios balísticos. En cuanto a la responsabilidad penal de Nieto Nieto Yackson fiscalía considera que existiendo un testigo presencial plenamente identificado José Luis Rodríguez Chichande que inicialmente rindió sus versiones libres y voluntarias en fiscalía en la cual manifestaba que reconocía al Yackson Nieto Nieto que el 02JUN2020 conducía la moto negra con rojo en la cual se trasladaba el copiloto quien habría disparado contra la humanidad, pero este ciudadano concurrió a las versiones del agente investigador como las citadas por fiscalía. De igual forma el ciudadano José Luis Rodríguez Chichande fue anunciado por fiscalía y en la primera audiencia no compareció y por eso solicité que se oficie a las autoridades policiales para que comparezca mediante la fuerza pública y mediante oficio 62-20201 PJ Durán Z8  de 03MAR2021 suscrito por el Sgtop de PPPNN con parte policial 2021.03030877318 en el cual hace conocer que ha sido imposible la ubicación y localización del ciudadano José Luis Rodríguez Chichande para que sea trasladado a esta sala de audiencia, documento que ha sido entregado al señor Secretario del despacho el 03MAR20201 a las 14.00 y consta en el proceso. En tal sentido señores magistrados, fiscalía considera que en esta audiencia fiscalía no ha podido demostrar el nexo causal del hecho con la responsabilidad de acuerdo al Art. 454 del COIP y aplicando el Art. 5 de la norma legal sobre principios procesales, el numeral 21 sobre la objetividad el suscrito agente fiscal aplicando correctamente la ley y respetando el derecho de las personas, me abstengo de acusar al YACKSON JOSÉ NIETO NIETO por el delito tipificado por el Art. 140 inciso primero numeral 2 de asesinato por insuficiencia probatoria. Hasta ahí mi intervención.- DEFENSOR DEL PROCESADO: La defensa aplaude y reconoce el principio de objetividad del señor fiscal no teniendo nada que agregar porque la fiscalía se ha abstenido de acusar por insuficiencia probatoria. Solicitamos que en el día se gire la correspondiente boleta de libertad. SEXTO. MOTIVACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.-  SEPTIMO ANALISIS Y MOTIVACIÓN DEL TRIBUNAL.- En el Tratado de Derecho Procesal Penal – Jacobo López Baria Quiroga, Magistrado del Gabinete Técnico del Tribunal Supremo, (editorial Thomson –Aranzadi) páginas 334 y 335 sobre la falta de acusación indica “b) Sin acusación no hay juicio o no hay condena. El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retirara la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria”. El Dr. Luis Humberto Abarca Gáleas, Magistrado de la Corte Suprema de Justicia en su libro “La Defensa Oral del Proceso de Objeción y su ejercicio en el proceso penal acusatorio” del cual en el capítulo cuarto del mismo página 55 que en el primer párrafo dice “De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciado en la fase de Alegatos el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo porque a falta de la acusación del fiscal no hay juicio y consecuentemente concluye el proceso penal y al procesado favorecido con la resolución de la fiscalía que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio lo cual significa que opera el NOM BIS IN IDEM  a su favor”. En la audiencia de juzgamiento celebrada ante este Tribunal en la etapa del debate, El Fiscal, fue claro al manifestar que se abstiene de acusar al procesado por cuanto para la Fiscalía no existía los elementos probatorios suficientes para mantener una acusación refiriéndose a los testimonios del Capitán de PPNN Diego Fernando Toapanta Andrango, quien manifestó: “el 911 da a conocer a DINASED de una muerte violenta en Durán a la altura de la escuela Fabricio Buco (…) se logra observar un cuerpo sin vida sobre la calzada y proceder al levantamiento del cadáver. A simple vista presentada varios impactos de bala. Se presentó un testigo Rodríguez Chichande quien dijo estar en el lugar y pudo observar en primera instancia que estaban dos ciudadanos sobre una moto rojo y negro y escuchó que quisieron hacer subir en la moto y luego le dispararon contra su humanidad (…)”; La Tnte Mayra Alejandra Coyago Coyago, quien manifestó: “El día 02JUN alertados por el ECU 911 fuimos a la Cdla. Héctor Cobos y avanzamos y constatamos un cadáver con varias heridas de arma de fuego Burgos Holguín Steven (…) había testigo presencial Rodríguez Chichande José quien indicó que cuando caminaba por el sector vio a la víctima, una moto con dos ocupantes, moto rojo con negro y le habían pedido al fallecido que se suba como no lo hizo. El copiloto le disparó (…) Y se vio a Yackson José Nieto Nieto de nacionalidad venezolana. Al poner a la vista al procesado y demás personas, el testigo presencial reconoce al procesado como la persona que manejaba la moto en el lugar donde se suscitó el hecho. Se encontraba una moto con similares características a la que participó en el hecho (…) P. Hicieron la explotación del lugar encontraron alguna arma de fuego? R. No doctor, para nada. Se realizó verificación de inmueble (…) si las personas que dicen es el testigo presencial José Luis Rodriguez que vio, al conductor de la moto o al que disparó? R. El señor dijo que vio al conductor de la motocicleta (…) Mencionó que venía caminando y vio a la víctima y a los dos de la moto que le pidieron que se suba, el fallecido no quiso subirse y uno de ellos saca un arma de fuego y procede a dispararle y al que manejaba la moto vio el rostro.  P. Usted dice que dos personas a bordo de la moto lo invitó a subirse, pero el señor se negó pero uno de estas personas procedió a dispararle. Le indicó cuál disparó en su contra? R. El copiloto”; El CBOS Cesar Vinicio Collaguazo Quezada, quien manifestó: “la pericia a la moto Tundra roja GA648UV”; El Cbos Andrés Santiago Arteaga Galarza, quien manifestó: “día 02JUN2020 estaba de turno y por disposición del 911 me trasladé a la Héctor Cobos, sector 4 cerca de una escuela en vía principal. Había cadáver de cubito dorsal con varias herida posiblemente por arma de fuego (…) El cadáver corresponden a Burgos Holguín Jefferson Steven (…) P. En el informe investigativo de su autoría a fojas 205 o página 8 de su informe, usted plasma fotografías entregando la citación al testigo presencial? R. Efectivamente. P. Usted en las dos veces que lo citó podría decir si el testigo era hachero? R. No puedo verificar si era consumidor de sustancia, dijo que se dedicaba a la recolección de desechos de basura, pero no puedo certificar si consumía sustancias”; El Dr. Miguel Anderson Tayupanta Albán, quien manifestó: “Es una autopsia médico legal 1175 el día 03JUN2020 a las 10.00 (…) la persona de Burgos Holguín Jefferson Steven, practicado que fue shock hipovolémico hemotórax izquierdo, heridas y paso de proyectil de arma de fuego. Fue una muerte violenta. De 10 a 12 horas el tiempo de muerte. Heridas en abdomen, tórax parte izquierda. La distancia fue de larga distancia de más de 80 centímetros (…)”; Richard Xavier Vinueza Ron, quien manifestó: “El martes 02JUN2020 a las 10.07 en el cual sobre la calzada se localizó un cuerpo de sexo masculino cubierto con una sábana y en posición de cúbito dorsal(…) nombres Jefferson Steven Burgos Holguín de 24 años, el cual poseía a la altura de la clavícula una herida por paso de proyectil de arma de fuego. En región abdominal una herida parecida al paso de proyectil de arma de fuego. Otra heridas por región interna del brazo. Dos heridas a la región lumbar derecha. En parte posterior región del glúteo derecho las heridas por arma(…) Como conclusiones el lugar de los hechos sí existe”; con todos los  testimonios que se rindieron en la audiencia de juzgamiento la fiscalía ha podido demostrar la materialidad de la infracción, ya que según su análisis sí existió la muerte de Jefferson Steven Burgos Holguín de 24 años el día 2junio2020 en la Héctor Cobos, sector 4 cerca de una escuela en vía principal, muerte violenta con arma de fuego, la cual nunca fue encontrada en el lugar de lo hechos ni en ningún momento por la Policía, pero por el informe de autopsia se conoció que la razón de la muerte fue producto de los impactos de bala, por lo que se probó con certeza el juicio de disvalor sobre el acto, es decir la materialidad de la infracción; pero sin embargo lo que no logró probar en la audiencia es el juicio de disvalor sobre el autor, es decir la culpabilidad y/o responsabilidad del procesado en el caso concreto, pues ninguno de los testigos que acudieron a la audiencia fue testigo presencial de los hechos y por ende en la audiencia no fue reconocido el procesado, mucho más si los agentes de la Policía que rindieron sus testimonios se respaldaron en el supuesto reconocimiento que habría realizado el día de los hechos un supuesto testigo presencial llamado Rodríguez Chichande José, pero el Capitán Toapanta dijo que ese supuesto testigo presencial había reconocido al procesado como la persona que había disparado, luego dice que quien disparó era el copiloto de la moto y los demás Policías en su testimonio dijeron que el testigo presencial había reconocido al procesado como la persona que conducía la moto roja con negro, notándose la contradicción que el supuesto testigo presencial habría dicho a los Policías, por otra parte se escuchó en la audiencia a los testigos del procesado Rafael Contreras Flores, José Antonio Contreras Flores, Robinson Antonio Nieto Nieto, Armando José Sánchez Quintero, David Humberto Parra Navarrete, José Humberto Parra Matute, María Fernanda Rojas Torres Y Gilberto Noé Aguay Moposita, todos coincidieron que el procesado YACKSON JOSÉ NIETO NIETO ni siquiera sabía manejar una moto, que no conocía bien el sector por tener poco tiempo que había llegado al cantón Duran, que ese día había salido en grupo en búsqueda de empleo en una moto color azul con negra, moto más pequeña y de diferente características de la que buscaba la policía y que siempre fue de copiloto, pues no sabe conducir moto, mostrando fotografías que mostraban horas y lugares diferentes al lugar de los hechos en donde habían estado, lo cual coincidió con el testimonio de procesado YACKSON JOSÉ NIETO NIETO y al no haber logrado la Policía localizar y ubicar al supuesto testigo presencial de los hechos Rodríguez Chichande José para que comparezca a este Tribunal a aclarar la situación contradictoria que había dicho a los agentes policiales y nos de a conocer mayor información de cómo sucedió el hecho, el Fiscal en aplicación del principio de objetividad establecido en la Constitución en el Art. 195 se abstuvo de acusar al procesado en razón de la insuficiencia probatoria, por lo tanto no existe el nexo causal entre la materialidad de la infracción que pueda determinarse la responsabilidad penal del procesado, por todas estas consideraciones por cuanto las pruebas presentadas en audiencia no superaron más allá de toda duda razonable y en aplicación al principio constitucional de objetividad la Fiscalía optó por abstenerse de acusar. En el  Art. 195, de la Constitución de la Republica, el Fiscal dirigirá la investigación preprocesal y procesal penal; que de hallar merito acusara a los presuntos infractores, conforme a los Arts. 3, 5 numeral 21 y 609, del Código Orgánico Integral Penal, este último que dice El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; es por ello, que la Fiscal al ser titular de la acción pública, y cumpliendo su función de forma objetiva,  se ha abstenido de acusar al procesado, lo cual, tiene relación con los Arts. 411 y 444 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que establecen que, el ejercicio de la acción penal en los delitos de acción penal publica, corresponden al Fiscal, facultades o atribuciones que en el caso, no han sido restringidas en lo absoluto, pues, dichas facultades conforme a las disposiciones constitucionales y legales señaladas, refieren no a una determinada fase o etapa procesal penal, sino al contrario, refieren al proceso en general, lo que implica, todas las etapas del proceso; por otro lado, en los delitos de acción pública, el ejercicio de la acción se refiere a que solo el Fiscal, tiene la iniciativa para poner en marcha la investigación o en otras palabas es el titular de la investigación en un caso determinado, a efecto, que según el resultado concreto, el Estado ejerza su poder punitivo y se cumpla con los postulados del Derecho Penal preventivo y retributivo, esto es, que la persona transgresora de la ley penal, se haga acreedora a la pena correspondiente; significando en definitiva, que sin que el fiscal decida o resuelva el inicio de una investigación en un caso determinado, nadie o ningún otro funcionario del Estado, puede reemplazar o sustituirle en dichos menesteres jurídicos; es decir, si el Fiscal dependiendo de las circunstancias de los hechos, encuentra que no hay méritos suficientes para iniciar una investigación o instrucción, la desestimara y dispondrá su archivo, según el caso. Por otro lado, el Art. 609, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciara a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal mencionada refiere a que si no hay acusación fiscal, que es la base para determinar la culpabilidad o responsabilidad de una persona sencillamente no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 614 a 618, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que la Fiscalía, acuse al procesado, determinando el grado de responsabilidad en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el Fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, pues indistintamente como lo manifestó el Fiscal no se logró probar el nexo causal como la responsabilidad del procesado en el caso que estaban siendo procesado, este Tribunal al no existir acusación Fiscal no ingresa a una valoración extensiva de las pruebas ni de los elementos constitutivos del delito, puesto que existe falta de acusación fiscal y sin ello no hay juicio. La defensa de Yackson José Nieto Nieto ha procurado ser diligente y ha realizado una defensa técnica eficaz y argumentativa probando la inocencia de su defendido y basado en pruebas que resultan irrefutables, como la de los videos de vigilancia donde se observó las actividades cotidianas de Yackson Nieto aquella mañana del día 02JUN2020, respaldado además por testigos que corroboran dichas actividades de Yackson Nieto y la Fiscalía por su parte ha actuado objetivamente, sin sesgos y buen criterio, se abstuvo de acusar a Yackson Nieto Nieto.- OCTAVO: RESOLUCIÓN.- Por los méritos de los autos, en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75,76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos 3, 5 numerales 1-4-11-12-13-14-17-18-19-21, 411 y 444 numeral 3, 609,  619, 621, 622del Código Orgánico Integral Penal; habiendo este Tribunal deliberado sobre cada una de las cuestiones planteadas en la audiencia; y, al no existir acusación de la Fiscalía, por unanimidad este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN DURÁN PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve, CONFIRMAR EL ESTADO DE INOCENCIA de YACKSON JOSÉ NIETO NIETO, número de identificación 27442622, nacido en Barquisimeto-Venezuela, el día 30OCT1995, de 25 años de edad, de instrucción primaria, de estado civil soltero, comerciante ambulante de galletas.  Se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en contra del procesado dictadas en el auto de llamamiento a juicio, y conforme lo dispone el artículo 77.10 de la Constitución de la República, el Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Durán, ordenó terminada la audiencia respectiva se giren las boletas de excarcelación a fin de que el sentenciado recupere su libertad, siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra Autoridad. Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho.- Sin daños y perjuicios que considerar. Ofíciese asimismo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la aprehensión del señor Yackson José Nieto Nieto, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. Ofíciese a la oficina de la Policía Nacional del Ecuador, Departamento de Criminalística a fin de que se devuelva inmediatamente los documentos y objetos personales de Yackson José Nieto Nieto, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. Ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas a fin de que se devuelvan las pertenencias del señor Yackson José Nieto Nieto, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada.- Actúe el Ab. Alberto Vicente Sorroza Bohórquez, en calidad de Secretario encargado del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-
 
 
 