Salitre (urbina Jado), lunes 16 de septiembre del 2019, las 15h09, 
El día 12 de agosto del 2019, a las 09h00, ante el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Salitre, Abg. Leonel Ronquillo Numerable, se instaló la audiencia pública oral y contradictoria de Juzgamiento, la que se suspendió por petición motiva de parte de la Fiscalía y se continuo con la misma el día 03 de septiembre del 2019, las 09h00; audiencia que se realizó mediante la modalidad de procedimiento directo de conformidad a lo determinado en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal.- Constituyéndose el suscrito Juez, en audiencia oral, pública de juicio directo, encontrándose presentes las partes: El señor Agente Fiscal Ab. Ángel Palacios Veliz; la persona procesada. SANCHEZ HERRERA GALO AMAN, en compañía del defensor particular. Ab. Humberto Bazurto Rivera, con registro profesional 09-2013-584 F.A.G. El suscrito Juez e infrascrito secretario de la Unidad; audiencia que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en los artículos 563, 615 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; concluido los alegatos finales, el suscrito Juez procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618, numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente se declaró culpable y responsable del delito tipificado en el Inciso Primero del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo. Correspondiéndole al suscrito Juez elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 402 y 404 del mismo cuerpo legal y Art. 225 numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento directo, se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Se le concedió la palabra a la defensa del procesado; a fin de que se pronuncie sobre la existencia de vicios de procedimientos, cuestiones prejudiciales, competencia que pudieran afectar la validez del proceso, quien  manifestó: “No existen vicios de procedimiento, por lo tanto el proceso es válido”.- Posteriormente, se le concedió la palabra a la señora Fiscal, a fin de que se pronuncie sobre la existencia de vicios de procedimientos, cuestiones judiciales, competencia, prejudicialidad que pudieran afectar la validez del proceso, donde expresó: “No se observan vicios de procedibilidad, procedimiento, prejudicialidad, competencia que pudieran causar invalidez en esta causa o cambiar el pronunciamiento de la misma al momento de la resolución, señor Juez, usted es el competente para el conocimiento de la misma, le solicito declare la validez y continuar con la siguiente fase”.- Luego de escuchadas las partes, el suscrito Juez declara la validez del proceso por cuanto las partes procesales no han alegado vicio alguno sobre el procedimiento.- QUINTO: De conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal. Ab. Ángel Palacios: realizó la exposición de su ALEGATO DE APERTURA, donde expresó: “…Señor juez la Fiscalía en esta audiencia de juicio directo va demostrar que el procesado tenía sin autorización una arma de fuego con cartucho calibra de 12 en interior de la recamarera, cuya arma y munición se encontró en el inmueble donde este habita estos son los hechos que la fiscalía demostrará de acuerdo a lo contemplado al artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, con las pruebas que practicará en el momento oportuno…..” 5.1) La defensa del procesado en los ALEGATOS DE APERTURA, expuso: “…Señor juez esa arma encontrada a mi defendido señor juez es una arma que está en desuso y es una herencia que le dejo su abuela, no con el ánimo de delinquir, porque mi defendido es una persona que se dedica a la agricultura.…”.- SEXTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación en contra del procesado la comparecencia de los siguientes testigos: 6.1) Rinde testimonio el señor Sbte. De Policía Nacional. Santana Quiroz John Manuel; suscriptor del parte policial de aprehensión, quien debidamente juramentado, a las interrogantes solicitadas por la Fiscalía, manifestó: “… Que el día 01 de agosto del 2019, en la Parroquia Victoria del cantón Salitre, en cumplimiento a la orden de allanamiento No 734, emitida por el señor doctor. Leonel Ronquillo, de la Unidad Judicial del cantón Salitre, se procedió a realizar el allanamiento al domicilio asignado con No 2, que se realizó en un camino de tercer orden, vivienda de madera con techo de zinc, puerta de madera, constituido en el lugar conjuntamente con el señor abogado Fiscal, personal de Criminalísticas, grupo de intervención y rescates, unidad de contrainteligencia y nosotros como agentes de la Policía judicial, procedimos a ingresar al domicilio en el lugar se procedió a explicarle a la señora esposa Gloria Bajaña Campuzano y al señor SANCHEZ HERRERA GALO AMAN, las circunstancias del porque estábamos en el lugar, se le procedió a realizar el registro del domicilio donde se constituía el dormitorio, debajo del colchón se encontró una arma de fuego Mossberg, de color negro, Marca Maverick, modelo 88, calibre 12, con un cartucho sin percutir calibre 12 en su interior de la recamara, ante eso se le pidió al señor SANCHEZ HERRERA GALO AMAN, si tenía algún respaldo de documentación y no manifestó que no tenía ningún tipo de documentación, por encontrarnos ante un delito flagrante se procedió a la aprehensión del señor SANCHEZ HERRERA GALO AMAN, no sin antes hacerle conocer sud derechos constitucionales…”; Lugar específico fue en su domicilio vía a Samborondón, Parroquia Victoria cantón Salitre; después de la aprehensión se entregó con acta de entrega en la bodega de la Policía Judicial de Daule; si consta mi firma como consta en mi cédula; si constan las fotografías del lugar donde se concedió el allanamiento; me ratifico en el contenido del parte policial. A las contra interrogantes formuladas por la defensa del procesado, respondió: el señor SANCHEZ HERRERA GALO AMAN, nunca opuso resistencia. A las aclaraciones solicitadas por el juzgador el testigo respondió: supo decir que por vivir en la parte rural la tiene como protección del domicilio y de lo que ellos tenía como sembríos, ya que la gente cometen robo; no presentó ningún tipo de documento. 6.2) La Fiscalía solicito y fundamento en virtud de lo que determina el artículo 617 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal,  la recepción de los siguientes testimonios, petición que fue acogida por el suscrito juzgador. 6.3) Rinde testimonio el señor Sbos. De Policía Nacional. Maruri Moreira Carlos Guillermo; perito de criminalísticas, quien debidamente juramentado, a las interrogantes solicitadas por la Fiscalía, manifestó: “…Señor juez Trabajo en el laboratorio de Criminalísticas y Ciencias Forense de la Zona 8, me desempeño como perito en el área de balística, fue así que fue designado para hacer la pericia balística por parte del señor Fiscal Ángel Palacios, se recabó en el centro de acopio temporal de evidencia en el laboratorio un indicio, y se procedió a realizar el respectivo análisis, se pudo determinar que se trataba de arma de fuego tipo escopeta de fabricación industrial, Marca Maverick, descrita y analizada se emitió un informe sobre la pericia al señor fiscal que lo solicito,  cuya conclusiones se determina que es un arma de fuego en buen estado de funcionamiento, esta acta para realizar disparos, junto al arma se analizó una munición un cartucho el mismo que correspondía al calibre 12, mismo calibre del arma analizada; si señor juez el indicio se lo recabo en el centro de acopio temporal de evidencia del laboratorio con la cadena de custodia de No B-3125-19; se trataba de una escopeta de fabricación industrial, Marca Maverick, e incluso tenía gravada una serie identificativa como es MV31378G, esta escopeta es de calibre 12 y su estado de funcionamiento era acta para realizar disparos, e incluso se tomó testigos del mismo para ser ingresada al sistema integral de detectación balística  Ibis, y se puso a conocimiento de la autoridad que solicito la pericia con el informe correspondientes; así es señor juez en el informe también se hace referencia a más del estado de funcionamiento  del arma, que la misma ha sido disparada después de su última limpieza por haberlo así determinado el resultado de la prueba de difenilamina de la muestra que se saca del interior del cañón del arma; si me ratifico en el contenido del informe 866- 2019 por que corresponde al resultado de la pericia realizada atendiendo el pedido de la Fiscalía; en efecto la firma que obra en la pericia 866, corresponde a la firma que siempre utilizo para firmar documentos públicos y privados cuando me corresponde hacerlo. 6.4) Rinde testimonio el señor Sargento. De Policía Nacional. William Fabián Balladares Mora; perito de criminalísticas, quien debidamente juramentado, a las interrogantes solicitadas por la Fiscalía, manifestó: “… siendo el día jueves 1 de agosto del  2019, conjuntamente con el Sargento Wilson Gusqui, fuimos designado a colaborar con personal policial en el sector de la Victoria, a fin realizar una fijación de indicios nos constituimos en el lugar a las 21h30, ubicada en la zona cinco sub-zona Guayas, distrito Salitre, circuito la Victoria, sub-circuito uno específicamente en el inmueble ubicado en la Hacienda la Zoila, inmueble de construcción mixta, con pilote de hormigón con estructura de madera, con techo de zinc compuesta de una planta la misma que pose conjunta de gradas al costado izquierdo que conlleva al ambiente del domicilio una vez en el interior pudimos verificar que se encontraba en el lugar el abogado Ángel Palacios del cantón Salitre, el Capitán Rafael Gómez, de la Dirección General de Inteligencia, el Subteniente John Santana Quiroz, de la Policía Judicial de Salitre el Cbop. Fran Jaramillo, al mando del comando táctico del Grupo de Intervención y  Rescate, para lo cual los agente intervinientes, nos procedieron a dar los indicios de las evidencias que teníamos que fijar, en el lugar constituidos en un ambiente designado como dormitorio, sobre una cama se pudo constatar un arma de fuego tipo escopeta modelo 88, calibre 12, marca Maverick, color negra conjuntamente con un cartucho del mismo calibre, lo cual procedimos hacer la respectiva inspección ocular técnica realizando su fijación, embalaje y etiquetado y posterior entrega bajo la respectiva cadena de custodia al teniente John Santana, así mismo así mismo debo indicar que en lugar se observó escasa circulación vehicular y peatonal, al momento de la inspección; era el señor SANCHEZ HERRERA GALO AMAN; efectivamente al continuar el conjunto de grada se encontraba en un ambiente abierto de cocina comedor, y al costado derecho una ambiente de dormitorio, el indicio se localiza sobre la cama del ambiente dormitorio donde se realiza la fijación de dicha diligencia; que el lugar de los hechos existe y se encuentra detallada en el acápite de reconocimiento del lugar de los hechos del respectivo informe en el cual se han aplicado los procedimientos de inspección ocular técnica basado en la metodología de la investigación considerada para esta, la protección, observación y fijación de indicios asociativos a la investigación, que los indicios relacionados a la presente investigación existen y se encuentran en el acápite 3.1 del informe de reconocimientos de objetos y además fue remitido hacia la autoridad que lo solicito informe 756; es mi firma que utilizo en todos mis actos públicos y privados. 6.5) Como prueba documental de cargo en contra del procesado, la Fiscalía presentó; a) Parte policial de aprehensión No 2019080201510623011, de fecha 01 de agosto del 2019; suscrito por los señores agente de la Policía Nacional. Subt. Santana Quiroz John; Cbop. Cuyo Semblantes Marcos; Cbos. Vega Vega Ángel: b) Formulario único de cadena de custodia donde se detalla la evidencia encontrada al momento de la aprehensión del procesado; c) Autorización, orden de allanamiento del inmueble donde fue aprehendido SANCHEZ HERRERA GALO AMAN, orden concedida por el Juez Leonel Ronquillo y solicitada por el fiscal con coordenadas -1.877152,-79.740877; con solicitud de oficio No 873- 2019, de fecha 01 de agosto del 2019: d) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos No SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-IOT-756-PER. Suscrito por el señor agente de la Policía Nacional Perito de Criminalísticas. William Fabián Balladares Mora; e) Informe balístico No SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-0866-PER Suscrito por el señor agente de la Policía Nacional Perito de Criminalísticas. Sbos. Maruri Maruri Carlos; f) Informe preliminar No 2019-126-PJ.SALITRE, suscrito por el agente Investigador de la Policía Judicial. Marco Cuyo Semblantes. Dichas pruebas documentales y periciales, que fueron incorporadas por el suscrito Juez en el juicio directo, poniéndolas a disposición de la defensa del procesado para que las examine, en virtud del principio de contradicción, previsto en el artículo 454, numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, ante lo cual la abogada defensora no alega respecto a las misma.- SÉPTIMO.- La defensa del procesado, solicitó que se recepte el testimonio de su defendido. 7.1) De conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinde testimonio el procesado. SANCHEZ HERRERA GALO AMAN; quien dijo ser de 28 años de edad, de estado unión libre, de profesión u ocupación jornalero; con domicilio en el Recinto Nueva Victoria; de la Parroquia la Victoria del Cantón Salitre; quien advertido de su derecho constitucional a guardar silencio manifestó su deseo de pronunciarse sobre los hechos indicando: “…Señor Juez esas armas son de mi abuelita ella me la dejo en su momento, me dijo mijo venga para acá, me dijo cuídela y cuide a su familia, no supe sino hasta que llegue a mi casa la abrí y eso era un arma la tuve desde hace pasadito de un año, vino con dos cartuchos uno lo dispare en las vegas y el otro no quiso percutir y allí quedo. 7.2) La defensa no presentó anuncio ni presentó prueba documental ni pericial.- OCTAVO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del procesado SANCHEZ HERRERA GALO AMAN, donde manifestó: “…Señor juez en uso de las atribuciones legales y constitucionales, según la aprehensión de SANCHEZ HERRERA GALO AMAN, en virtud de una orden de allanamiento concedida por el Leonel Ronquillo y solicitada por quien está haciendo el uso de la voz fiscal del cantón Salitre, en virtud del parte informativo suscrito por el señor agente de Policía Diego Aguirre Castillo;  de la Unidad de Inteligencia de la Policía Judicial, que solicita orden de allanamiento del inmueble situado a 200 mts con relación a una calle de tercer orden, sin nombre, la cual se encuentra construida sobre pilotes de hormigón, consta de una planta, con techo de zinc, su estructura es de madera, con ventana a sus costados, sin protección y una puerta principal de madera, con ventanas a sus costados sin protección y una puerta principal de madera de acceso al interior, el inmueble posee un cerramiento de alambre de púas, apoyados en postes de madera, en dicho inmueble luego de realizar el allanamiento se encontró en el domicilio del ciudadano. SANCHEZ HERRERA GALO AMAN, un arma de fuego Mossberg, de color negro, Marca Maverick, modelo 88, calibre 12, serie MV31378G, con un cartucho sin percutir calibre 12 en su interior de la recamara, el ciudadano de manera voluntaria manifestó que no tenía autorización, ni documentación de autoridad competente del arma de fuego, no se resistió a su aprehensión y que el arma la tenía para protección de él y de su familia. De las pruebas practicadas señor juez ha podido probar conforme a derecho la existencia material de la infracción, y la responsabilidad o culpabilidad del procesado, ha comparecido a rendir testimonio el Subte. John Santana Quiroz, quien manifestar haber sido el agente llevó a cabo la aprehensión de SANCHEZ HERRERA GALO AMAN, en la avenida Samborondón la Victoria; de la Parroquia la Victoria del Cantón Salitre; al momento que ingresan al domicilio identificado como No 2, el agente indica que conjuntamente con agentes de inteligencia al mando del capitán Gómez realizaron el allanamiento debidamente autorizado, en el domicilio del ciudadano encontraron un arma de fuego Mossberg, de color negro, Marca Maverick, modelo 88, calibre 12, serie MV31378G, con un cartucho sin percutir calibre 12 en su interior de la recamara, sin permisos o autorización de autoridad competente y que la persona presente no opuso resistencia a la aprehensión, señor juez mediante el sistema de video conferencia rindió testimonio el perito Maruri Carlos, quien realiza la pericia balística de las armas de fuego y municiones encontradas y que consta como evidencia dentro del parte policial, de fecha 01 de agosto del 2019, en el cual se concluye en su parte pertinente que se trataba de arma de fuego tipo escopeta de fabricación industrial, Marca Maverick, en buen estado de funcionamiento, esta acta para realizar disparos, junto al arma se analizó una munición un cartucho el mismo que correspondía al calibre 12, mismo calibre del arma analizada. Señor juez la existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, y la responsabilidad de la persona procesada se encuentra comprobada conforme a derecho existiendo los presupuestos del artículo 455, que nos habla del nexo causal y las fundamentaciones legales y constitucionales, la Fiscalía acusa en el grado de autor directo artículo 42 numeral 1 litera a), por haber adecuado su conducta el señor. SANCHEZ HERRERA GALO AMAN, al artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es la Tenencia y porte de armas, solicita que en sentencia se declare su responsabilidad y culpabilidad penal y se establezca la pena establecida en el inciso primero y se establezca la multa del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal…” 8.1) Posteriormente la defensa del procesado en el debate expresó: “…En representación del señor. SANCHEZ HERRERA GALO AMAN; acorde con el Art. 5 numeral 21 lo que es la objetividad. En el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan, con esto quiero decir señor juez que el señor SANCHEZ HERRERA GALO AMAN, le pide a la fiscalía del cantón Salitre, en su versión como en su testimonio que las armas que le fueron encontrada el día que hicieron el allanamiento, son reliquias dejada por su abuela, donde más la iba a tener, esas armas muchas veces las personas la utilizamos para proteger la producción y en la cacería, de animales, de gallinetas, maría, guaque, garza, etc  y esa carne sirve para la alimentación del campesino y muchas veces con el ánimo de defenderse, solicito además señor juez lo emanado en el artículo 630 del COIP, la suspensión condicional de la pena. Esto es lo siguiente; que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena y se le prive de la libertad. NOVENO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- DÉCIMO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- Tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución; En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el art. 11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- El maestro Cabanellas nos da el significado de lo que es Inocencia “falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante  en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.  (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.-  DÉCIMO PRIMERO: Este Juzgador en virtud del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, donde dispone que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- Dentro de la presente audiencia de juicio, la Fiscal interviniente Ab. Ángel Palacios: realizó la exposición de su alegato de apertura, donde expresó: “…Señor juez la Fiscalía en esta audiencia de juicio directo va demostrar que el procesado tenía sin autorización una arma de fuego con cartucho calibre 12 en el interior de la recamarera, cuya arma y munición se encontró en el inmueble donde este habita estos son los hechos que la fiscalía demostrará de acuerdo a lo contemplado al artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, con las pruebas que practicará en el momento oportuno. En los alegatos de apertura, la defensa del procesado expuso que; Señor juez esa arma encontrada a mi defendido señor juez es una arma que está en desuso y es una herencia que le dejo su abuela, no con el ánimo de delinquir, porque mi defendido es una persona que se dedica a la agricultura.- Siendo que, la Fiscalía presentó y practicó pruebas con las que el suscrito juzgador considera se ha determinado la existencia de la infracción las siguientes pruebas testimoniales, documentales y periciales: a) Testimonios del señor. Sbte. De Policía Nacional. Santana Quiroz John Manuel; suscriptor del parte policial de aprehensión; b) Testimonio el señor Sbos. De Policía Nacional. Maruri Moreira Carlos Guillermo; perito de criminalísticas, autor del Informe balístico No SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-0866-PER; c) Testimonio el señor Sbos. De Policía Nacional. Maruri Moreira Carlos Guillermo, autor del informe de reconocimiento del lugar de los hechos y objetos No SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-IOT-756-PER; d) Parte policial de aprehensión No 2019080201510623011, de fecha 01 de agosto del 2019; suscrito por los señores agente de la Policía Nacional. Subt. Santana Quiroz John; Cbop. Cuyo Semblantes Marcos; Cbos. Vega Vega Ángel; y la culpabilidad de la persona procesada la fiscalía probó con las siguientes pruebas: e) Testimonios del señor. Sbte. De Policía Nacional. Santana Quiroz John Manuel; suscriptor del parte policial de aprehensión, de fecha 01 de agosto del 2019; f) Parte policial de aprehensión No 2019080201510623011, de fecha 01 de agosto del 2019; suscrito por los señores agente de la Policía Nacional. Subt. Santana Quiroz John; Cbop. Cuyo Semblantes Marcos; Cbos. Vega Vega Ángel. Respecto a la pruebas presentadas por la defensa, esta solicito la recepción del testimonio del procesado, el mismo que no alcanzó el valor de prueba que desvirtué las pruebas de la fiscalía. En virtud del análisis de las pruebas presentadas, practicadas e incorporadas al juicio la Fiscalía conlleva a afirmar que hubo el delito de tenencia ilegal de armas, dentro del proceso, se han receptado testimonios, pruebas periciales y documentales que generan certeza en este Juzgador sobre la determinación de la infracción, así como la culpabilidad del procesado.- DÉCIMO SEGUNDO: FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Íbidem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas lleguen a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En tal virtud e igualmente por los méritos que obran de autos, no habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad del delito y la responsabilidad del acusado en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal habiendo este juzgador resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, habiéndose determinado conforme a derecho la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado. SANCHEZ HERRERA GALO AMAN, éste juzgador Multicompetente del cantón Salitre Provincia del Guayas. “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” resuelve declarar a. SANCHEZ HERRERA GALO AMAN; quien dijo ser de 28 años de edad, de estado civil unión libre, de profesión u ocupación jornalero; con domicilio en el Recinto Nueva Victoria; de la Parroquia la Victoria del Cantón Salitre. RESPONSABLE  y por ende CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a.)  del delito de Tenencia y Porte de Armas, tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS MESES Y MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 70, numeral 4 del cuerpo de ley antes mencionado. Pena que deberá cumplir el sentenciado Centro de Privación de libertad de personal adultas en conflicto con la ley Zonal 8, haciéndole conocer al Director (a) de dicho centro sobre el particular, pena que se le deberá descontar el tiempo que lleva privado de su libertad por esta causa. Por haber sido solicitada la audiencia de suspensión condicional de la pena por parte de la defensa del sentenciado; la misma fue atendida el día 10 de septiembre del 2019, las 15h10; en la que argumento la defensa del sentenciado, solicitando se suspenda la pena impuesta y se imponga las condiciones que considere el juzgador de acuerdo al artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; en cuyo desarrollo de audiencia la fiscalía fue escuchada, respecto a la suspensión de la pena impuesta solicitada por la defensa del sentenciado, quien análisis la norma aplicable  esto es los Arts. 630 y 631, Ibidem. Petición de la defensa que fue acogida por el juzgador SUSPENDIENDOSE LA PENA IMPUESTA; por observarse que lo peticionado era acorde con el tipo penal y pena impuesta la sentenciado. SANCHEZ HERRERA GALO AMAN. Por cuanto ha cumplido con todos los requisitos establecidos en la norma a seguir; imponiéndosele como condiciones el tiempo que dure la pena impuesta, es decir, durante SEIS MESES las siguientes; a.) La prohibición de salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; b.) Presentarse periódicamente ante este Juzgador,  cada 30 días, a partir del día hoy 11 de septiembre  del 2019, en horas laborables; c) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Condiciones contempladas en los numerales 3,8, y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal.- Este Juzgador advierte a. SANCHEZ HERRERA GALO AMAN, que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas, el Juez de garantías penitenciarias ordenara la inmediata ejecución de la pena impuesta.- Ofíciese con el contenido de ésta resolución al Director del  Centro de Privación de libertad de personal adultas en conflicto con la ley No.1 Guayaquil y Zona 8, haciéndole conocer al Director (a) de dicho centro sobre el particular. Con daños y perjuicios que considerar.- CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.