EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00133G
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, Julio 21 de 2015
Hora: 10H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 391 Contravenciones de Tránsito de Sexta Clase, inc. 1, numeral 11
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Jorge Medina Brown

Desarrollo de la Audiencia:  EXPEDITO 644 COIP

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: RIVERA YUBAYSHA ROBERTO CARLOS
Abogado del Acusador particular: SILVIA SANTANA BUENANO
Casilla judicial: 01 CORREO ELECTRÓNICO: ab.silviasantana@hotmail.com
Procesado/s:  FELIX ANDRES VELIZ MEDINA 
Abogado defensor: NEY SUAREZ ORTIZ               
Casilla judicial: 
Testigos: MONZON LEON MARGARITA  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*
Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Solicito se deseche esta impugnación y se lo sancione al contraventor ROBERTO CARLOS RIVERA YUBAYSHA, conforme lo establece el Art. 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal.

TESTIMONIO FELIX ANDRES VELIZ: El día 12 de Junio a la altura del puente Payo, el señor Roberto Carlos Rivera Yubaysha, conducía con todos los vidrios arriba y tenía películas anti solares, al momento de pedirle la documentación correspondiente matricula y licencia no quiso entregarlos y procedió a indicarle que le realizaba esta citación por tener películas anti solares, de conformidad con el Art. 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal y el señor Rivera contesto que los volqueteros siempre tienen películas anti solares.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Haciendo uso de las facultades que me concede el Art. 644 primer  inciso del Código Integral Penal, tacho e impugno la boleta de citación puesto a nuestro conocimiento por el Agente de Tránsito por cuanto en la citación no se encuentra detallado el Articulo, la disposición legal por la que se hace la presente citación,  solicito se deje sin efecto la sanción y sea considerado inocente.  

TESTIMONIO ROBERTO CARLOS RIVERA YUBAYSHA: EL 12 DE Junio a las 04h23, conducía a la altura del puente Payo a una velocidad de 40km por hora, en el momento que iba arrebazando, el Agente de Tránsito lo hizo parar y le pidió licencia y matricula, le indico al Agente las razones por las cuales lo detenía y le manifestó porque cargaba películas anti solares.


TESTIMONIO MARGARITA MONZON LEÒN: Tiene un local cerca del sector y en el momento que iba en dirección a Guayaquil y que no se pudo percatar de que los vidrios de la volqueta estaban bajados, pero en el papel que consta la citación no contiene el artículo, la disposición legal, tiene conocimiento porque el señor Rivera le había conversado.


Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)


Se ha respetado procedimiento establecido en la ley  y no se advierte vicios u omisiones sustanciales que puedan afectar la valides del proceso, por lo que se declara valido todo lo actuado.
Dentro del contenido de la citación se establece que si se indicaron los motivos por el cual se realiza la citación, por lo cual el impugnante esta en esta Audiencia haciendo uso a su derecho a la defensa.
El testimonio de la Señora Margarita Monzón León no es suficiente para demostrar que al momento de la citación la volqueta manejada por el Señor Rivera no tenía placas anti solares, por cuanto ella había visto cuando ya los Agentes de Tránsito habían hecho la citación y no se pudo percatar que los vidrios de la volqueta tenían las películas anti solar. 

El Articulo 391 del numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal señala que será sancionado con multa equivalente al 10%  de un Salario Básico Unificado del Trabajador en general y reducción de 3 puntos en su licencia de conducir, la persona que conduzca un vehículo con películas anti solares oscuras o cualquier tipo de adhesivo que impida la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyos polarizados sean de fábrica de origen. La materialidad de la infracción y la responsabilidad del Señor Rivera se encuentra demostrada con las pruebas actuadas dentro del proceso con la citación realizada por el Agente de Tránsito y fundamentalmente con el testimonio del Señor Rivera.
No ha sido desvirtuado en la presente causa, por lo tanto no ha sido desvirtuado en la presente causa por lo tanto suficientemente probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del señor Rivera. Dicto Sentencia Condenatoria en contra del señor ROBERTO CARLOS RIVERA YUBAYSHA, por haber incurrido en la contravención tipificada en el Art. 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal y se le impone una multa equivalente al 10% del Salario Básico Unificado del Trabajador en general y reducción de 3 puntos en su licencia de conducir. La sentencia reducida a escrito será notificada a los casilleros judiciales señalados por las partes. Hágase saber a la Comisión de Tránsito del Ecuador la decisión adoptada en esta Audiencia.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN ELCANTÓN EL TRIUNFO, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO