VISTOS: Luego del pronunciamiento oral del suscrito Juez en la audiencia Oral, Publica y contradictoria de Juzgamiento, celebrada el día 21 de Julio del 2015, a las 10h00, y en cumplimiento a lo exigido por el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 5 del art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6763-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 3 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS.-  SEGUNDO: VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así también se ha respetado el trámite establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, se lo declara válido.- TERCERO.- El tratadista Walter Guerrero, en su obra “La prueba en Materia Penal, pág. 19” señala que “(…) La prueba es la demostración legal de un hecho determinado(…)”; por su parte, explica el profesor TARUFFO que la noción clásica de la prueba se fundamenta sobre la idea que la prueba sirve para establecer la verdad de uno o más hechos relevantes para la decisión. Así, pues, se parte de la visión de que el hecho es el objeto de la prueba.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo de ley, respecto al NEXO CAUSAL expresa.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO.- Realizando el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, de autos, como pruebas y elementos de relevancia consta lo siguiente: 1) A fs. 1 copia de la citación No. CTE090100307557, de fecha 12 de Junio del 2015, emitido por el señor agente de tránsito Félix Veliz Medina, donde da a conocer el hecho fáctico de esta presunta contravención; 2) fs. 5 una fotografía de la volqueta que era conducida por el impugnante; y, 3) fjs. 14 a 18, consta Cd y acta de audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, celebrada dentro de la presente causa,  en la que se escuchó el testimonio del impugnante Roberto Carlos Rivera, quien dijo, en lo principal: “…El día viernes a lo que estaba pasando el puente payo, y estaban dos agentes de tránsito, cada quien en su moto, a lo que estaba pasando y rebasando, me detienen haciéndome parquear a la derecha, me dice por favor licencia y matricula, yo le pregunto cuál es la infracción y me dice que es por las películas y me hace la citación y no me pone el artículo de la citación…”.- Además respondió a las preguntas aclaratorias realizadas por este juzgador, que el conducía la volqueta de placas LBB-1625, sin ningún acompañante.- Se escuchó además, a la testigo de la parte impugnante señora Margarita Monzon Leon, quien en resumen manifestó que: Ella pasaba por el sector, iba en compañía de su esposo, vieron que estaban los vigilantes mas adelante rodeando a la volqueta de Roberto, luego el se bajó y sin acercarnos vimos que el vigilante escribió en un papel, citación, luego nos acercamos y mi esposo le pregunto que le paso y se quedó conversando con el porque el es conocido de mi esposo.- De igual manera se escuchó el testimonio del agente de tránsito Félix Veliz Medina, quien manifiesta, en lo principal que: “…El 12 de Junio del 2015, el señor Roberto Rivera, venía con los vidrios arriba, pasando el puente payo, constato que el señor venía con películas, le doy alcance y me le acerco y veo que los vidrios los tenia arriba, por lo que lo ubico en la parte derecha, y en primer momento el señor Rivera no me quiso entregar los documentos diciéndome dígame que contravención vengo cometiendo, hasta que al fin me dio los documentos, me puse en la parte posterior del vehículo y el señor se bajó y le dije usted va a ser citado por el art. 391 numeral 11, por usar películas antisolares, a lo que me dice que son para el sol, usted sabe que los volqueteros siempre andamos en el sol.- luego lo cité y le entregue la citación…”.- Conforme lo determina el art. 502 del Código Orgánico Integral Penal, exige que dichos testimonios “…se valorarán en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas…”.- Luego de la valoración de las pruebas actuadas se ha podido concluir que  la citación objeto de impugnación, se produjo a la altura del puente payo, de este Cantón el Triunfo, el 12 de Junio del 2015, aproximadamente a las 16h23, por motivo de conducir un vehículo con películas antisolares.-La declaración del agente de tránsito, es clara, unívoca con respecto a los hechos que motivaron el levantamiento de la citación respectiva.- El Testimonio de la señora Margarita Monzon León, no es suficiente para desvirtuar la inexistencia de la contravención por la cual se produjo la citación, toda vez que en su testimonio manifestó que ella y su esposo observaron desde lejos cuando el agente de tránsito llenaba la respectiva citación, y que porque su esposo se quedo conversando con el señor rivera es que vieron los motivos de la citación, mas no se refirió si se percató o no, si existían las películas antisolares.- QUINTO: Es el derecho de toda persona a no ser tratada como culpable mientras no se lo declare así en una sentencia motivada, producida después de un juicio y ante un juzgador imparcial, se encuentran los tratados y convenios internacionales como el Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. En nuestro régimen legal interno, la Constitución de la República, como norma suprema, se encuentra consagrado en el art. 168 numeral 6 y dice que: “…La administración de justicia en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: (…) 6.- La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo…”. [2] En estricto apego a lo que determina el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución de la República, que tiene relación con los derechos de todos los ciudadanos, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 172 IBIDEM: "Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la Ley", lo dispuesto en el artículo 76 IBIDEM que guarda relación con las garantías básicas del derecho al debido proceso, además que el Derecho a la Seguridad Jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución observando lo mencionado en el artículo 82 de la citada norma suprema.- El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal dispone: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial…”. El art. 391 numeral 11. del Código Orgánico Integral Penal tipifica como contravenciones de tránsito de Sexta Clase entre otras la siguiente: “…Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: (…) 11. La persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas antisolares oscuras, polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea de fábrica…”.- SEXTO.- Lo que se pretende es normar el tránsito con la finalidad de mejorar la calidad de vida de los usuarios de las vías, es por esto que deben cumplir con el ordenamiento jurídico, que al ser un estado constitucional de derechos y justicia, se procura que los derechos fundamentales sean observados y cumplidos por todos (art. 1 CR) El art. 271 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial indica que: “…Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…” es decir claramente la norma establece que por mantener en buen recaudo a los usuarios de la vía imprime mayor seguridad e intenta procurar una mejor calidad de vida de los ciudadanos, mal podría dejar de dar cumplimiento a lo dispuesto tanto en nuestro ordenamiento jurídico como en el respectivo reglamento.- Por otro lado el Art. 183 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y seguridad Vial, dispone: “Los usuarios de las vías están obligados a obedecer las normativas, reglamentaciones viales, indicaciones del agente de tránsito y señales de tránsito que establezcan una obligación o prohibición, salvo circunstancias especiales que lo justifiquen…”. Según Edgardo Donna en su obra Los Delitos de Peligro, pag. 476 dice que: “…Esta tendencia a la funcionalización se explica y justifica por Jakobs (1999), como característica de una sociedad que posibilita contactos relativamente anónimos en los que el alcance del deber de los participantes se determina primordialmente en función del rol que objetivamente desempeñan, y no en función de sus conocimientos o posibilidades de actuación individuales…”. Cada individuo desempeña un papel, el mismo que deberá ser cumplido con absoluta responsabilidad, cuidado y diligencia, pero esta premisa se cumple el momento en que los conductores asumen con seriedad y observancia de las normas jurídicas, lo contrario ocurre cuando se pone de manifiesto otro tipo de conducta no apegada a la ley siendo el resultado en este caso la emisión de la citación en su contra, esto como medida preventiva únicamente. Por lo tanto se evidencia que el verbo rector en este tipo de ilícito ha sido observado y conocido por el agente, además que ha procedido a ratificarse en el hecho que es materia de esta infracción, adicionalmente el procesado no desvirtúa con ningún elemento probatorio el no haber cometido la infracción.- Por lo que se concluye que ha inobservado lo establecido en la ley determinando el cometimiento de una infracción, es decir queda establecido el nexo causal, esto con respecto a las pruebas presentadas en las que se ha determinado un ilícito y su participación directa en el hecho por parte del ciudadano impugnante.-Por las consideraciones anotadas, luego de valorar la prueba en su conjunto, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación a los principios Constitucionales de Seguridad Jurídica, Verdad Procesal, Debido Proceso y Tutela Judicial Efectiva ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano ROBERTO CARLOS RIVERA YUBAYSHA, portador de la cedula de ciudadanía No. 030188586-9, ecuatoriano, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el artículo 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR, y se le SE LE SANCIONA con una multa del diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, por lo que se le conmina a que cancele dicho valor; la reducción de tres puntos (3) en el registro de su licencia de conducir. Notifíquese el contenido de esta sentencia a la Jefatura de Transito de este cantón, para los fines legales pertinentes. Sin costas ni honorarios que regular.- Actúe la Ab. Erika Burgos Pozo, secretaria de esta unidad Judicial.- NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE.