EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2014-969G
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 1 de diciembre del 2014, Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil,.-
Hora: 15h00
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Impugnación de Tránsito
d.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Andrea Moreno Silva, Jueza de Garantías Penales del Guayas

2.	Desarrollo de la Audiencia:
0
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)
IMPUGNACION DE CITACIÓN DE TRANSITO
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: -----------------------
2.	Casilla judicial: ------------
3.	Acusador Particular: ------
4.	Abogado del Acusador particular: ------------
5.	Casilla judicial: ----------------
6.	Procesado/s:   -----------------
7.	Abogado defensor: -----------
8.	Casilla judicial: ----------------
9.	Testigos:------------------------
10.	Peritos:--------------------------
11.	Traductores:----------------------
12.	Impugnante: FAUSTO GABRIEL PEÑAHERRERA CARRERA
13.	Abogado Patrocinador Ab. Gabriel Andrés Peñaherrera
14.	Agente de Tránsito: ALEX LUILLIE PICO VELEZ
15.	Abogado Patrocinador: Ab. Manuel Mecías Pinos Zapata
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa del impugnante:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
Comparezco a nombre y representación del señor Fausto Gabriel Peñaherrera Cabrera, quien está presente nos ratificamos en el fundamento de hecho y derecho, la carga e la prueba corresponde a señor agente de tránsito ALEX LUILLIE PICO VELEZ. 1.-Réplica.-La vía perimetral tiene rango permitido 90 y moderado entre noventa y máximo 120  km/hora. El impugnante es propietario del vehículo.- El impugnante se encuentra con una lesión que le impide conducir.- La documentación específicamente la notificación, que entrega no ha sido recibida por el impugnante, en base  Art. 389 C.O.I.P (da lectura), Art. 191 del Reglamento de la Ley, habla máximo 90 kilómetros por hora y rango moderado hasta 120km/hora, está permitido por el reglamento en concordancia con la Ley.-2.-Réplica.- Si más no escucho está pidiendo doble sanción, Art.  389 N. 6to y aquí en la está solicitando una contravención de tránsito de primera clase, se trata de una interpretación debería revisar respecto al rango moderado que es permitido, el reglamento dice que fuera del rango moderado da la sanción. 3.- Réplica.- en el Art. 389 Num 6to rango modera. Art.386 Num 3, según el reglamento y lo define, estaría dentro de ese rango moderado.-

4.	Solicitudes Planteadas por la Comisión de Tránsito del Ecuador:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Ab. Manuel  Mecías Pinos Zapata, patrocinador de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a nombre y representación del Agente de Tránsito ALEX LUILLIE PICO VELEZ. Respecto a la  citación dada al impugnante, debo entregarle como prueba foto, correo electrónico enviado, el tipo de contravención, realizado por el agente de tránsito, acreditado por la Dirección Nacional de Tránsito, lo cual puede ser mostrado a la Defensa para ejercer el principio de contravención, documentación que está en el proceso. 1.- Réplica.-La máquina detecta y envía la información a la oficina, el Agente de Tránsito a cargo sube la información.- 2.-Réplica - Rango moderado significa si pasa ese rango va detenido el conductor. Art. 238 del Reglamento a la Ley, habla de la obligación de presentar un correo electrónico para notificarse. La sanción.- 3.-Réplica  La Ley dice sino se puede detectar quien conducía la sanción va al conductor del vehículo.- 4.- Réplica.- El artículo por lo que pretende ser sancionado, está mal codificado y la supuesta infracción.

5.	Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las partes y sus alegaciones, están en el momento de resolver, esta autoridad: Con fecha 20 de nombre del 2014 , se dispone que esta audiencias se realice conforme lo dispone el Art. 168 num 6 de la Constitución de la República, esto es bajo el sistema de contravención, a pesar de  ALEX LUILLIE PICO VELEZ fue convocado a la audiencia para que nos de luces respecto al momento que se cometí la infracción y los medios que se utilizó,  además que dicha citación no reúne los requisitos legales y que de esta manera el impugnante pueda ejercer el Derecho a la Defensa, lo cual también dispone la Constitución para que no se le deje en estado de indefensión, además se ha comprobado que no conducía el vehículo, por lo que se ha demostrado una incapacidad evidente por el accidente que ha sufrido, siendo así existiendo una duda razonable, sobre el expediente y la impugnación esta autoridad declara el estado de inocencia del impugnante Peñaherrera Carrera Fausto Gabriel por lo cual se deja sin efecto la citación a con número 60753023235.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, C.J. Albán Borja, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                Ab. Paola Orozco Pluas
                      SECRETARIA ( e )