VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la solicitud efectuada por el ciudadano Fausto Gabriel Peñaherrera Carrera, por medio de la cual impugna la Citación – Parte Nº 60753023235, elaborada por el Vigilante Alex Luillie Pico Vélez, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de FAUSTO GABRIEL PEÑAHERRERA CARRERA, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 89 Lit. 0.  Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon: Abogado del impugnante Gabriel Peñaherrera Romero: Manifiesta que se ratifica en todas sus partes en la impugnación presentada, que la citación se la han hecho llegar a través de un mensaje de texto, en el cual se dice que ha excedido el rango moderado de los límites de velocidad, pero la disposición legal que sanciona supuestamente dicho acto es incoherente no tiene nada que ver con el Art. 89 Lit. 0 que se establece en la citación que fue elaborada por el Vigilante Alex Luillie Pico Vélez, además mi representado por aquella época sufrió un accidente mal podría manejar a exceso de velocidad, por lo que solicito se deje sin efecto dicha citación. El Abogado de la CTE Manuel Mecías Pinos Zapata, manifiesta: Es evidente que el conductor del vehículo de placas GSC4163, cometió la infracción prevista en el Código Orgánico Integral Penal, esto es, conducir un vehiculo automotor excediendo dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, aquí está la foto radar, y en tal razón no es ni siquiera necesario que éste aquí presente el agente de tránsito que envió dicha notificación porque la foto radar es captada e inmediatamente sube a un sistema que no permite ningún tipo de manipulación y lo que hace el agente es enviar el mensaje de la citación en este mediante medio electrónico, para conocimiento del propietario del vehículo, por lo tanto solicito se declare sin lugar la impugnación y se sancione dicha contravención. REPLICA DEL ABOGADO DEFENSOR DEL IMPUGNANTE: El Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el cual está vigente su aplicación, pues no ha sido derogado, determina en el Art. 191, los límites máximos y rangos moderados de velocidad vehicular permitidos en las vías públicas y en el caso de la vía perimetral que es donde se ha tomado la foto radar establece un rango que va desde 90 a 120 km/h, siendo así no puede haber infracción porque la foto radar dice que el conductor iba a 105 km/h cuando está permitido ir hasta a 120 km/h. REPLICA DEL ABOGADO DE LA CTE: Aquí se está haciendo una interpretación errónea de la ley y claramente se establece en la fotoradar que el límite permitido es de 90 km/h y el contraventor iba a 105 Km/h.  CUARTO.- De lo que obra en el expediente en la respectiva Audiencia se concluyó que la impugnación efectuada por el ciudadano, Fausto Gabriel Peñaherrera Carrera, es procedente, pues la  citación No. 60753023235, elaborada por el agente de tránsito no cumple con los requisitos exigidos en el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre de Transito y Seguridad Vial, en la que se determina que la boleta de citación llevara impreso el detalle de la contravención  y la advertencia de las sanciones correspondientes que para ella provee la Ley, no precisa el delito por el cual se lo está sancionado, toda vez que el Art. 89 Lit. 0, que consta en dicha citación no corresponde a ninguna infracción de tránsito. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de Garantís Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia ratificando el estado de inocencia del impugnante antes mencionado. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer que se ha  dejado sin efecto la Citación No.  60753023235 de fecha 22 de septiembre del 2014.- Dese  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y cúmplase.-