EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286202002972
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 10 de marzo del 2021
Hora: 11h00                      
Presunta Infracción:  Art. 389 inciso 1 numeral 6 COIP
Juez : DR. RAMON SALTOS DUEÑAS
Secretaria: AB. CINDY PACHAY MORA

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (  )

-----------------------------

Partes Procesales:

 
 

IMPUGNANTE: VELEZ NAVARRETE IVONNE CARMEN
Abogado: MORENO RUIZ OSWALDO ANDRES
Casilla judicial:    
Agente:
Casilla judicial:
Abogada: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

INTERVENCION DEL DEFENSOR DEL IMPUGNANTE:

 
Señor Juez, comparezco a esta audiencia en representación de la señora Velez Navarrete Ivonne, quien se encontraba circulando a la altura de Portofino – chongon donde fue multada por exceso de velocidad con la citación No. 50423000360 de la CTE. Como anuncios probatorios  consta print de la citación,  Testimonio de Veliz Navarrete Ivonne Carmen, Fotografía de la presunta infracción, oficio de ambacar, reporte de chevystar.
 
SE CONCEDE LA PALABRA AL IMPUGNANTE IVONNE CARMEN VELEZ NAVARRETE
Señor Juez el día de los hechos conducía mi esposo,  quien no infringió en la infracción que se le acusa, en la fotografía adjunta podrá observar que un vehículo rebaso el vehículo de mi propiedad; que de acuerdo a los documentos que adjunto como es el reporte de chevystar podrá determinar que mi vehículo iba a velocidad permitida por lo que solicito anule la citación por cuanto me siento afectada.
 
ALEGATO DE CLAUSURA
Señor Juez tómese en consideración lo expresado por mi defendida,  y la documentación anexada con la que se demuestra que mi defendida no ha cometido la infracción que se le acusa, no ha excedido los límites de velocidad,  conforme puede verificar con la documentación que detallo, por lo que solicito se declare el estado de inocencia de la señora Ivonne Carmen Vélez Navarrete.
 
 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

 
Escuchadas a las partes en esta  audiencia, soy competente para resolver dentro de esta causa conforme Resolución 9872-UPTH-2015,  Resolución 104-2013, emitidas por el Consejo de la Judicatura;  Art. 398 siguientes COIP, Art. 224 y 225 COFJ, con los que esta juzgadora asegura su competencia. Esta audiencia se ha dado acorde a lo que prevé Art. 168 numeral 6 CRE, esta audiencia se lleva a cabo de forma oral bajo principios contradicción, concentración y dispositivo. No existen vicios de solemnidad que acareen nulidad por lo que declaro valido el  proceso.  En esta audiencia no ha comparecido el  representante de la CTE, se ha escuchado al señor Defensor Público  de la  impugnante quien ha señalado que su defendida no ha realizado la infracción de tránsito, por el informe emitido por la empresa Chevystar  en la que refleja que a la hora que se produce la citación el vehículo iba a una velocidad de 80 km, la no presencia del agente de tránsito nos impide la posibilidad de preguntar sobre la calibración del radar, lo cual era necesario para determinar si existió esta infracción. En tales consideraciones, el suscrito juzgador en base al Art. 453 COIP,  la prueba tiene como finalidad llevar al convencimiento de la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; Art. 455 COIP que la prueba y elementos de prueba deben tener nexo causal, entre la infracción y la persona procesada, sobre hechos reales,  en esta audiencia no se ha probado la materialidad de la infracción ni responsabilidad de la persona impugnante, con estos antecedentes el suscrito juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara con lugar la impugnación interpuesta por la señora Veliz Navarrete Ivonne Carmen, dejando sin efecto la citación No. 50423000360, debiendo oficiar en tal sentido a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Las partes quedan notificadas en forma oral en  este acto.
 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
-----------------------------------------
ABG. CINDY PACHAY MORA
SECRETARIA (E)
 
 