VISTOS: Puesto a mí conocimiento el presente proceso el dia de hoy, de la revisión del sistema SATJE, se puede apreciar lo siguiente: mediante sorteo reglamentario de fecha 21 de octubre del 2020, la señorita Ivonne Carmen Veliz Navarrete, presenta una impugnación a la citación N°. 50423000360, de fecha 04 de octubre del 2020, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 389 numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 10 de marzo del 2020, a las 11h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- ANTECEDENTE.-  El acto del agente de la autoridad impugnado tiene relación con una infracción de tránsito ocurrida el 04 de junio del 2020, tal cual se aprecia en el duplicado de citación aparejado al escrito de impugnación; Los nombres y apellidos de la impugnante son Ivonne Carmen Veliz Navarrete, con C.C. 091735882-2, ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil casada, domiciliada en la esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. ALEGATOS DE APERYURA.- Intervención del AB. MORENO RUIZ OSWALDO ANDRES, en representación del impugnante VELEZ NAVARRETE IVONNE CARMEN, quien expone: Señor Juez, comparezco a esta audiencia en representación de la señora Vélez Navarrete Ivonne, quien se encontraba circulando a la altura de Portofinó – Chongón donde fue multada por exceso de velocidad con la citación No. 50423000360 de la CTE. Como anuncios probatorios  consta print de la citación,  Testimonio de Veliz Navarrete Ivonne Carmen, Fotografía de la presunta infracción, oficio de AMBACAR, reporte de CHEVYSTAR. Testimonio del impugnante IVONNE CARMEN VELEZ NAVARRETE, quien expone: Señor Juez el día de los hechos conducía mi esposo,  quien no infringió en la infracción que se le acusa, en la fotografía adjunta podrá observar que un vehículo rebaso el vehículo de mi propiedad; que de acuerdo a los documentos que adjunto como es el reporte de chevystar podrá determinar que mi vehículo iba a velocidad permitida por lo que solicito anule la citación por cuanto me siento afectada. Intervención del AB. MORENO RUIZ OSWALDO ANDRES, en representación del impugnante VELEZ NAVARRETE IVONNE CARMEN, quien expone: Señor Juez tómese en consideración lo expresado por mi defendida,  y la documentación anexada con la que se demuestra que mi defendida no ha cometido la infracción que se le acusa, no ha excedido los límites de velocidad,  conforme puede verificar con la documentación que detallo, por lo que solicito se declare el estado de inocencia de la señora Ivonne Carmen Vélez Navarrete.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, el suscrito juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO.- Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales, este juzgador observa: Escuchadas a las partes en esta  audiencia, soy competente para resolver dentro de esta causa conforme Resolución 9872-UPTH-2015,  Resolución 104-2013, emitidas por el Consejo de la Judicatura;  Art. 398 siguientes COIP, Art. 224 y 225 COFJ, con los que esta juzgadora asegura su competencia. Esta audiencia se ha dado acorde a lo que prevé Art. 168 numeral 6 CRE, esta audiencia se lleva a cabo de forma oral bajo principios contradicción, concentración y dispositivo. No existen vicios de solemnidad que acareen nulidad por lo que declaro valido el  proceso.  En esta audiencia no ha comparecido el  representante de la CTE, se ha escuchado al señor Defensor Público  de la  impugnante quien ha señalado que su defendida no ha realizado la infracción de tránsito, por el informe emitido por la empresa Chevystar  en la que refleja que a la hora que se produce la citación el vehículo iba a una velocidad de 80 km, la no presencia del agente de tránsito nos impide la posibilidad de preguntar sobre la calibración del radar, lo cual era necesario para determinar si existió esta infracción. Por todo lo antes expuesto, en armonía con el artículo 5 numeral 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- Por la consideraciones expuestas el suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve ratificar el ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana IVONNE CARMEN VELIZ NAVARRETE, cuyas generales de Ley constan en auto, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. 50423000360, de fecha 04 de octubre del 2020, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la CTE, a través de la oficina de enlace o en la casilla 1130.- Actué la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho.- CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-