VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO.- La presente  causa penal, se inició con la respectiva audiencia Calificación  de Flagrancia y Formulación de cargos, llevada a efecto el día  5 de septiembre del año 2013, ante el Juez Ab. Jose Daniel Poveda Araus en la cual, el Abg. Robinson Coronel Lucero, Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra del ciudadano RODRIGUEZ VERA JUAN CARLOS,  por reputarlo presunto autor del delito tipificado en los Arts. 550 y 551, primera parte del Código Penal, se efectuó ante el suscrito  la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de dictamen, en fecha 30 de diciembre del 2014,  a las catorce horas y cuarenta  minutos.- SEGUNDO.  El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con lo determinado en los Arts. 21 y 27 del Código de Procedimiento Penal. TERCERO.-  En dicha audiencia se ha escuchado al Abogado defensor  Ariel Sepúlveda Soto en representación del procesado RODRIGUEZ VERA JUAN CARLOS  y al señor Fiscal Abg. Robinson Coronel Lucero, en representación de la Fiscalía Novena Especializada en investigación de flagrancia, y, quienes manifestaron que no habían vicios que puedan afectar la validez del proceso y que el suscrito juzgador era competente para tramitar la presente causa, por lo que al no observar vicios que puedan afectar la validez procesal, el suscrito juzgador declaro valido el proceso. CUARTO.- Concedida la palabra al  representante de la Fiscalía, en síntesis manifestó que la presente causa se inició el 6 de  septiembre del 2013,  por un presunto delito de robo, teniendo como antecedente la denuncia presentada por Grace Stefania Barreto Alcívar, la defensa había solicitado la Aplicación al Procedimiento Abreviado y solicita se le de paso al mismo. La fiscalía Acusa al señor RODRIGUEZ VERA JUAN CARLOS, en calidad de autor del delito que tipifica el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal y solicita se imponga la pena de 6 meses de prisión correccional, tiempo que ha sido cumplido por el mismo. QUINTO.- Concedida la palabra a la defensa del procesado, solicita la Aplicación del Procedimiento Abreviado, y que se escuche a su defendido. Se le  concede la palabra al procesado RODRIGUEZ VERA JUAN CARLOS quien manifiesta: Acepto el hecho factico y la aplicación del Procedimiento Abreviado,  y el suscrito consultó si el Abg. que lo patrocinaba le había explicado acerca de las consecuencias que generaban el hecho de aceptar la aplicación de dicho procedimiento especial, y si aceptaba el delito de  Robo que le imputaba la Fiscalía en el grado de Autor, y si conocía además que el suscrito juzgador mediante sentencia condenatoria,  tendría que imponerle una pena. A las preguntas realizadas el procesado  respondió que el Abogado si le había comunicado las consecuencias que acarreaban aceptar el delito que le imputada la Fiscalía y que estaba de acuerdo con la Aplicación del Procedimiento Abreviado.  SEXTO: Para realizar la presente resolución el suscrito juzgador considera que la transitoria  Primera del Código Orgánico Integral Penal, establece que; Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la Republica, siempre que la conducta punible este sancionada en el presente código. Una vez escuchados a los sujetos procesales, por cuanto la Fiscalía es la Titular de la Acción Publica, así como lo establece el Art. 195 de la Constitución de la Republica: …La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Por cuanto en la presente audiencia las partes procesales solicitaron la aplicación del Procedimiento Abreviado, en la que llegaron a un acuerdo  y  Fiscalía por medio del Fiscal interviniente Abg. Robinson Coronel Lucero ACUSA al procesado RODRIGUEZ VERA JUAN CARLOS, en calidad de AUTOR, por el delito tipificado en el Art. 550 y 551, primera parte del Código Penal. Concedida  la palabra al procesado RODRIGUEZ VERA JUAN CARLOS manifestó: Que aceptaba  el hecho factico y la aplicación del Procedimiento Abreviado,  y el suscrito consultó si el Abg. que lo patrocinaba le había explicado acerca de las consecuencias que generaban el hecho de aceptar la aplicación de dicho procedimiento especial, y si aceptaba el delito de  Robo que le imputaba la Fiscalía en el grado de Autor, y si conocía además que el suscrito juzgador mediante sentencia condenatoria,  tendría que imponerle una pena. A las preguntas realizadas el procesado  respondió que el Abogado si le había comunicado las consecuencias que acarreaban aceptar el delito que le imputada la Fiscalía y que estaba de acuerdo con la Aplicación del Procedimiento Abreviado. Si bien es cierto la Audiencia fue instalada como Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, en la Defensa solicito la Aplicación del Procedimiento Abreviado, y la Fiscalía solicita se le de paso al mismo. El suscrito juzgador da paso a la Aplicación del Procedimiento Abreviado, habiendo escuchado al procesado quien acepto el hecho factico, sin embargo en base al Principio de Concentración, se dio paso a la Aplicación del Procedimiento Abreviado, por cuanto  el tipo penal por el cual la Fiscalía a presentado la acusación,  cumple con los requisitos establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, estos son : Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin Violación a sus derechos fundamentales.El suscrito juzgador cumplió con todos  y cada uno de los presupuestos legales antes mencionados  y una vez escuchado las partes procesales, esto es, Fiscalía,  defensa y procesado quien aceptó el hecho fáctico que se le imputa esto es el delito de Robo, cuya pena privativa de libertad no excede de 5 años, por lo que es viable la Aplicación del Procedimiento Abreviado dentro del presente caso. SEPTIMO RESOLUCION.- Por cuanto existen suficientes pruebas en contra del procesado  con las que se determina,  no solo la existencia de la infracción, sino también la responsabilidad del procesado en el delito que se le imputa. Por las consideraciones expuestas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad del procesado señor RODRIGUEZ VERA JUAN CARLOS, de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, estado civil soltero domiciliado en Los Vergeles,  a quien declaro autor del delito tipificado y reprimido en el art. 550 y 551, del  Código Penal, mediante SENTENCIA CONDENATORIA y  se le impone la pena acordada entre las partes esto es SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, tiempo que a la presente fecha se encuentra cumplido, toda vez que el señor RODRIGUEZ VERA JUAN CARLOS,  estuvo privado de su libertad desde el 6 de septiembre del 2013 hasta el 18 de marzo del 2014, por lo que se revoca la medida cautelar de prisión preventiva que pesaba en su contra en del procesado, la misma que fue ordenada en Audiencia de Revocatoria de la Suspensión Condicional del Procedimiento, llevada a efecto el día 20 de junio del año 2014, ante el señor Juez Abg. Ismael Figueroa Parra. Hágase conocer mediante oficio al señor Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas, lo  dispuesto.  Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- Intervenga la Abg. Irene Fajardo Farfán, en calidad de Secretaria (e). CÚMPLASE  Y NOTIFIQUESE.- 