Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09286-2018-03374

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 25 DE SEPTIEMBRE DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

00H34	

Presunta Infracción:
	
CONTRAVENCIÓN DE HURTO (Tipificado y reprimido en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal)


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( X )
Audiencia de Procedimiento Expedito: ( X )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Otro: (Especifique):


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre de las víctimas:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
CORPORACIÓN FAVORITA C.A.	AB. JUAN VIVAR PÉREZ	abgjuanvivarperez@hotmail.com

Contraventor:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MIGUEL ANTONIO VILA TRONCOZO
C.C. No. 1202344493 
	AB. ESTEFANIA CORONEL LINO	ecoronel@defensoria.gob.ec


Actuaciones:

Actuaciones: MIGUEL ANTONIO VILA TRONCOZO

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): 
Alegato de apertura: La defensa manifiesta que como ha manifestado su defendido que tiene una necesidad económica por cuanto su nieta se encuentra delicada de salud.
Prueba: Acepta el acuerdo probatorio propuesto por la víctima siendo éstos el parte de aprehensión, certificado del monto del valor de lo hurtado, testimonio del Poli. Carlos Israel Reyes Bustamante, como prueba material las evidencias físicas, el video de seguridad, solicita como prueba a su favor se recepte el testimonio de su defendido quien manifiesta lo siguiente: “Buenos días, si efectivamente cometí esta imprudencia y no justifica nada, pero no sé qué me paso en ese instante, porque yo soy del campo, cojo el machete, pero necesitaba para regresarme, yo hice esto porque mi nena de cuatro años se encuentra en un Subcentro de salud de Balzar, por lo que le suplico que me ayude, lo hice por necesidad porque soy el sustente del hogar, le prometo que nunca más lo haré”
Alegatos de clausura: Su defendido ha expresado los hechos, su defendido se encuentra en estado de necesidad, es por aquello que solicita que de conformidad a los artículos 45 del Código Orgánico Integral Penal se apliquen las atenuantes del numeral primero por cuanto su defendido está en condiciones económicas muy precarias numerales 5 y 6 su defendido ha colaborado eficazmente  y que se aplique también la atenuante transcendental del artículo 46 de la norma penal vigente por cuanto su defendido ha aportado con la investigación indicando por qué y cómo sucedió los hechos, y pese a no tener ningún arraigo domiciliario solicita se disponga trabajo comunitario conforme el artículo 62 del Código Orgánico Integral Penal.

Actuaciones: CORPORACIÓN FAVORITA C.A.

Acusa:  					SI (    )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): 
Alegato de apertura: Manifiesta que el 24 de septiembre el señor ingreso al supermaxi mall del sol, en lo que sale se le pide que colabore a fin de verificar si se había hurtado productos, y como evidencia se encontró una pinza.
Prueba: Propone a la defensa del acusado acuerdos probatorios referente al Parte de aprehensión, certificado del monto del valor de lo hurtado, testimonio del Poli. Carlos Israel Reyes Bustamante, como prueba material las evidencias físicas, el video de seguridad.
Alegato de clausura: El señor ha demostrado una total colaboración, en esta audiencia se ha comprobado con las pruebas anunciadas y el testimonio del acusado la comisión del hurto contravencional, por lo que solicito sea sancionado y como medida de protección a la víctima se solicita que se prohíba el ingreso al señor Miguel Antonio Vila Troncozo a cualquier local de la Corporación Favorita C.A. por el lapso de 6 meses a más que se disponga la devolución de los bienes hurtado que obran como evidencia.


Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Una vez que se ha constatado la presencia de los sujetos procesales, el suscrito Juzgador ha escuchado todas y cada una de las intervenciones de los sujetos procesales y habiéndose valorado las pruebas de cargo y de descargo practicadas y presentadas en esta audiencia, procede hacer conocer su veredicto en las siguientes precisiones: PRIMERO: El suscrito Juez, justifico su intervención en la presente causa de procedimiento expedito en razón del territorio, de la materia y de las personas, para la sustanciación y resolución de este Audiencia oral, pública y contradictoria, atento a lo dispuesto en artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal y las disposiciones concordantes en la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de ésta Audiencia de Procedimiento Expedito, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de procedibilidad y Garantías Constitucionales consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: El juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; la presunción de inocencia se refiere a que el imputado no tiene ninguna obligación de probar nada relativo a su inocencia, la construcción de la prueba sobre el hecho y la culpabilidad es de exclusiva responsabilidad de la fiscalía, es decir que el onus probando corresponde a quien acusa, bajo esta premisa la duda en la valoración de la prueba debe favorecer siempre al imputado, Antonio González Navarro, en su Obra: Prueba en el Sistema Penal Acusatorio, pág. 63, al referirse al Principio de la Unidad de la Prueba dice: “El conjunto probatorio del proceso  forma una unidad  y como tal debe de ser examinado y merituado por el Órgano Jurisdiccional, confrontada las diversas pruebas (documentos, testimonios, etc.); señalar su concordancia  o discordancia  y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, por otro lado, el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal establece que: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales (…)”.- De la prueba documental y testimonial presentadas en esta sala de audiencias ante este Juzgador considera que efectivamente se ha probado el hecho materia de esta audiencia habiéndose demostrado la materialidad e la infracción y la responsabilidad del ya acusado, existiendo nexo causal, por lo expuesto el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara CULPABLE a MIGUEL ANTONIO VILA TRONCOZO, portador de la cédula de ciudadanía No. 1202344493, cuyas generales de ley consta de autos, en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad al artículo 42 numeral primero literal a) del Código Orgánico Integral Penal por haber cometido la CONTRAVENCIÓN DE HURTO, contenida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole CINCO DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, se le impone además que durante seis meses no podrá deberá acercarse a Corporación Favorita C.A. y se dispone la devolución de las evidencias. Posteriormente el suscrito Juez fundamentará y emitirá esta sentencia debidamente motivada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.


Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada.

	
Hora de Finalización:

00H50


Sala de Audiencia:

202



Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil