Guayaquil, miércoles 26 de septiembre del 2018, las 13h28, VISTOS: Encontrándome de turno reglamentaria y  habiéndome constituido en audiencia Oral y constatada la presencia de quienes intervienen en esta audiencia, la misma que se realizó  bajo lo que dispone el artículo 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, y constatada por parte de la secretaria de la presencia de los sujetos procesales, siendo el estado de la causa la de resolver se observa los siguiente. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- TERCERO: Esta
Audiencia se llevó a cabo conforme lo establece el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal. 3.1.) Intervención del Abg. AB. ESTEFANIA CORONEL LINO, defensora pública, en representación del procesado MIGUEL ANTONIO VILA TRONCOZO, quien expuso lo siguiente: Alegato de apertura: La defensa manifiesta que como ha manifestado su defendido que tiene una necesidad económica por cuanto su nieta se encuentra delicada de salud. 3.2.) Intervención del Ab. JUAN VIVIAR PEREZ, en representación de la Corporación Favorita C.A, quien expuso lo siguiente: Alegato de apertura: Manifiesta que el 24 de septiembre el señor ingreso al supermaxi mall del sol, en lo que sale se le pide que colabore a fin de verificar si se había hurtado productos, y como evidencia se encontró una pinza. Una vez concluida la intervención de los sujetos procesales se dispone los anuncios de pruebas de las partes.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE EL PROCESADO: Prueba: Acepta el acuerdo probatorio propuesto por la víctima siendo éstos el parte de aprehensión, certificado del monto del valor de lo hurtado, testimonio del Poli. Carlos Israel Reyes Bustamante, como prueba material las evidencias físicas, el video de seguridad, solicita como prueba a su favor se recepte el testimonio de su defendido  TESTIMONIO DE MIGUEL ANTONIO AVILA TRONCOZO; quien manifiesta lo siguiente: “Buenos días, si efectivamente cometí esta imprudencia y no justifica nada, pero no sé qué me paso en ese instante, porque yo soy del campo, cojo el machete, pero necesitaba para regresarme, yo hice esto porque mi nena de cuatro años se encuentra en un Subcentro de salud de Balzar, por lo que le suplico que me ayude, lo hice por necesidad porque soy el sustente del hogar, le prometo que nunca más lo haré”.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE LA CORPORACION FAVORITA C.A:  propone a la defensa del acusado acuerdos probatorios referentes al Parte de aprehensión, certificado del monto del valor de lo hurtado, testimonio del Poli. Carlos Israel Reyes Bustamante, como prueba material las evidencias físicas, el video de seguridad. Una vez culminada la presentación de pruebas por parte de los sujetos procesales se dispone que procedan con sus alegatos fines a fin de proveer lo pertinente.- 3.3.) Intervención del Abg. AB. ESTEFANIA CORONEL LINO, defensora pública, en representación del procesado MIGUEL ANTONIO VILA TRONCOZO, quien expuso lo siguiente: Alegatos de clausura: Su defendido ha expresado los hechos, su defendido se encuentra en estado de necesidad, es por aquello que solicita que de conformidad a los artículos 45 del Código Orgánico Integral Penal se apliquen las atenuantes del numeral primero por cuanto su defendido está en condiciones económicas muy precarias numerales 5 y 6 su defendido ha colaborado eficazmente  y que se aplique también la atenuante transcendental del artículo 46 de la norma penal vigente por cuanto su defendido ha aportado con la investigación indicando por qué y cómo sucedió los hechos, y pese a no tener ningún arraigo domiciliario solicita se disponga trabajo comunitario conforme el artículo 62 del Código Orgánico Integral Penal. 3.4.) Intervención del Ab. JUAN VIVIAR PEREZ, en representación de la Corporación Favorita C.A, quien expuso lo siguiente:  Alegato de clausura: El señor ha demostrado una total colaboración, en esta audiencia se ha comprobado con las pruebas anunciadas y el testimonio del acusado la comisión del hurto contravencional, por lo que solicito sea sancionado y como medida de protección a la víctima se solicita que se prohíba el ingreso al señor Miguel Antonio Vila Troncozo a cualquier local de la Corporación Favorita C.A. por el lapso de 6 meses a más que se disponga la devolución de los bienes hurtado que obran como evidencia. CUARTO:  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo  455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones- Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las pruebas y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez  la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba….-. La tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia “como es el presente caso. QUINTO.- Este juzgador, para la determinación de la infracción  ha tenido en cuenta el valor de la cosa al momento  del apoderamiento, conforme lo dispone el artículo 209 del COIP, además, considera, que concurren en este caso,  elementos suficientes que demuestran  que se ha probado la existencia de la contravención penal así  como la culpabilidad de la persona procesada teniendo en cuenta la circunstancias en que fue  aprehendida y que fue calificada como flagrante conforme el artículo 527 del COIP,  aprehendida  en el cometimiento de la contravención de hurto, que determina que  en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general conforme el artículo 209 del COIP,  de lo  expuesto  se desprende que existió un hurto esto es,  la persona que  sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, tal como lo señala el artículo 196 del COIP, con estos  fundamentos, el Dr. Ramón Saltos Dueñas , Juez  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CULPABLE a MIGUEL ANTONIO VILA TRONCOZO, portador de la cédula de ciudadanía No. 1202344493, cuyas generales de ley consta de autos, en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad al artículo 42 numeral primero literal a) del Código Orgánico Integral Penal por haber cometido la CONTRAVENCIÓN DE HURTO, contenida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole CINCO DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, se le impone además que durante seis meses no podrá no deberá acercarse a Corporación Favorita C.A. y se dispone la devolución de las evidencias, se le impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP. Se da a conocer que el día de la audiencia de turno se remitió la correspondiente boleta de libertad Nº. 09286-2018-03374, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a ordenes de otra autoridad. Que a actuaria del despacho remita el presente expediente al archivo general pasivo de la unidad judicial.- Actue la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 