EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.:                                            2017-00535
Lugar y Fecha de realización:            Guayaquil, 15 de agosto DEL 2017 
Hora:                                                           9h00
Lugar y Fecha de reinstalación:                                          
Hora:            
Presunta Infracción:   380 inc 1   delito de transito             
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GONZALO VILLACRESES

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  AB.FERNANDO YAVAR                                
Casilla judicial:    3130                    
PACL:                                        
Abogado del PROCESADO:     FLORES SANCHEZ JUAN EDUARDO                
Procesado/s: VALENCIA MEZA JUAN ERNESTO                             
Zonal 8:                                     
Casilla judicial:                           
VICTIMA::
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

ABOGADO DEL PROCESADO 
Sean violado ciertas pruebas e investigaciones que se demostrara en la audiencia oportunamente

FISCAL:
Todas las versiones recogidas están autorizadas por la fiscalía para recabar indicios por lo que no creo que exista alguna afectación al proceso por lo que solicito sr juez sea declarado valido


JUEZ
Al no existir vicios lo declaro valido

Solicitudes Planteadas por el fiscal:.
Sr juez llega a conocimiento de la fiscalía encargada de la fiscalía de transito sr juez comparezco a esta audiencia donde se nos hace conocer un parte policial asignado con el número 00-000099536 de fecha 13 de mayo del 2014 firmado por el agente de tránsito  donde se relata todo lo acontecido el día del accidente, tenemos informes investigativos informe de avalúos de daños materiales de los vehículos y un inmueble solicito la presencia de los siguientes testigos sr juez que realizaron los informes respectivos .

Sr Darwin Rodrigo Borja reyes QUE REALIZO LA PERICIA LA RECONSTRUCCION DE LOS HECHOS
Recuerda usted el informe?
Si
Que trabajo realizo?
La pericia del lugar, y la reconstrucción del lugar en la que están involucrados 2 vehículos
Que determino el informe?
El participante 2 jurado loor Arnulfo no estaba atento al tráfico existente en el lugar 
El participante uno juan valencia meza no tomo las precauciones para ingresar a la vía principal
El participante dos conducía a una velocidad no prudente y el participante uno no toma precauciones


Fiscal;
Los accidentes de tránsito se suscitan cuando se irrespeta la señalética si el sr valencia se hubiera detenido se hubiese evitado el accidente
Así es
Hay señalética en el lugar 
No existe señalética
Cuantos años de experiencia tiene en esto?
19 años
Usted en sus conclusiones el causante del accidente es valencia?
Hay 4 causas, pero el sr valencia no toma las precauciones

ABOGADO DEL PROCESADO 
Cuando dice el p2 no estaba atento a su móvil a que se refiere?
El p2 es el sr del tráiler no estaba atento a su entorno y en la vía o carril que estaba era para buses no tráiler
Pudo constatar la magnitud del daño a los inmuebles 
No
Unos daños fueron reparados y otros demolidos
Por orden de quien realizo el informe?
Por orden del señor fiscal Reinaldo Cevallos
Puede decir en base a qué documento realizo el informe para emitir un juicio a este informe?
Referencia del parte y en base a la reconstrucción 
Cuál es el límite de velocidad en esa vía para vehículos livianos y vehículos pesados ¿
No existe señalética que indique el rango de velocidad pero del otro lado si existe 80km para livianos y 60 para transporte pesado
Recuerda el art 201 podía explicar?
El vehículo que tiene derecho de vía el que llega a su intersección debe parar para ceder

Testigo
        ROMERO ALCIVAR ALVIO (INVESTIGADOR)
Cuáles son las conclusiones por que causa basal se produce el accidente?
Se produce por un choque lateral angular por estrellamiento
El sr valencia inobserva la ley sin darse cuenta del otro vehículo?
Si
AB DEFENSOR
Por orden de quien realizo el informe
Por orden del fiscal Reinaldo Cevallos
Usted solo realizó el informe de oficio no estuvo en el accidente?
No estaba en el momento del accidente por tratarse solo de daños materiales 
No vio los daños materiales en este accidente? No señor juez
En base a que agrego el croquis anexado al proceso de fiscalía?
Yo me dirigí al punto para realizar la diligencia
Tomo la versión al sr valencia?
Si a los dos señores usted sabía que solo en fiscalía se toma versiones en el OIAT?
Se entrevistó voluntariamente
Observo el avaluó de daños del jeep?
Si observe
Donde ocurrió el impacto?
El impacto inicial en la parte lateral izquierda con la parte frontal del tracto camión
Porque la colisión es en la parte posterior?
Es la trayectoria es la explicación que se da en el avalúo
TESTIGO
ERIKA JULIANA PEÑA ALVAREZ
Que informe realizó usted
El informe técnico pericial de daños materiales del jeep vitara de 7500 dólares aproximadamente
AB DEL PROCESADO
Que pudo observar usted en la parte posterior del jeep vitara?
Que esta desplazado en la parte posterior con hundimiento comprometido con el techo del jeep
Producto de que sería esto teniente?
Según el informe técnico fue en la parte lateral derecha donde se desplaza por el accidente
Que paso en la parte lateral izquierda con respecto a los vidrios y por que no se rompieron?
Puede pasar si se desplaza
Y no necesariamente tiene que explotar

En la colisión no cree que la parte del impacto fue en la parte posterior claro esto se produce por el impacto

TESTIGO
TENIETE GALEAS CRIOLLO CHRISTIAN ORLANDO
A que vehículo realizó el avaluó 
Al camión se realizó con un avaluó de 12000 dólares
ABOGADO DEL PROCESADO
Con respecto al peritaje donde se produce el impacto en el vehículo?
Yo no puedo contestar eso por que solo realizó el avaluó de daños del camión tracto mula
TESTIGO
CARLOS CEVALLOS
FISCALIA
En que consistió su peritaje?
Me dirigí para verificar el colapso de un inmueble producto del choque y pude darme cuenta que por el tiempo transcurrido ya todo había sido removido por el paso del tiempo solo se me facilito fotografías facilitadas por el dueño del inmueble, donde se observa los daños a las viviendas que ascienden a un valor de 6.640,42 dólares
AB DEL PROCESADO
Recuerda la fecha para realizar el peritaje de la vivienda?
No recuerdo
FISCALIA PRUEBAS DOCUMENTALES
INFORME INVESTIGATIVO, AVALUOS DE DAÑOS MATERIALES A LOS VEHICULOS Y VIVIENDA AFECTADA EN EL ACCIDENTE DE TRANSITO, PARTE POLICIAL.

ABOGADO EL PROCESADO PIDE EL TESTIMONIO DEL SR VALENCIA

SR JUAN VALENCIA MEZA
SR VALENCIA CUENTENOS QUE PASO ESE DIA?
EN EL MOMENTO QUE SALIA DEL CALLEJON NO SE VEIA NADA TODO FUE QUE AL INGRESAR A LA VIA ESCUCHE EL PITO DEL CAMION ENCIMA POSTERIOR EL IMPACTO EN LA PARTE POSTERIORDONDE FUE EL GOLPE INICIAL PRODUCTO DE ESTO LUEGO FUI TRASLADADO AL HOSPITAL GUAYAQUIL.

ALEGATO FINAL DEL FISCAL 
Realmente aquí no se está investigando el resultado del impacto como se trata de hacer aparecer, cuando lo correcto es respetar el pare imaginario en una intercepción como lo señala el 281 el conductor tiene que tener la seguridad total de circular sin la afectación y tener deber objetivo de cuidado no hay razón para no observarlo debido a que el sr valencia violo las disposiciones del reglamento no doy crédito cuando dice que fue desplazado por la parte de atrás lo que estamos tratando de ver quien genero el accidente la fiscalía considera que existió inobservancia y estableció daños materiales por lo que fiscalía loa cusa en el grado de autor directo y responsable al SR VALENCIA MEZA JUAN de los daños materiales a adecuado su conducta al art 380 N3 del COIP en concordancia con el 181 y 281 de la ley de transito y solicito una reparación no menor de 18000 dólares.

AB DEL PROCESADO
De las pericias escuchadas en audiencia sr juez en todas indican que se valieron del parte cuando todos sabemos que el parte es solo referencial juez el camión es el que en realidad lo impacta por la parte de atrás irrespetando el carril prohibido para su circulación y por ir a una velocidad no adecuada porque de lo contrario hubiese podido frenar además de tener llantas lisas y mi defendido no se fugó como se dice como si ocurrió con el sr del camión con estos argumentos sr juez podría existir una violación al proceso ya que existen versiones del 2015 con estos argumentos podría carrerear nulidad de proceso ya que todo se ha realizado fuera del termino así mismo existe el abandono del acusador particular por existir falta de objetividad esa duda le favorece por lo tanto sr juez le pido realice un prolijo análisis y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.



 











.

Resolución del Juez: Una vez escuchadas todas las intervenciones de los sujetos procesales en la presente audiencia de juzgamiento se han evacuado las pruebas con los informes periciales y avalúos voy a emitir mi sentencia, del análisis de todo lo aportado en esta audiencia este juzgador conforme lo establece el art 5 N3 del COIP al existir una duda favorable al favor del procesado administrando justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador Y por autoridad de las leyes de la republica dicto sentencia ratificatoria de inocencia a favor del SR VALENCIA MEZA JUAN ERNESTO por cuanto de los recaudos procesales los informes de avalúos he percibido que existen averías dentro del vehículo por la parte posterior así mismo del impacto del vehículo tráiler sin establecer velocidad con la puerta de impacto y por qué la ley me faculta la duda razonable si lo hubiese golpeado del lado del conductor horita el procesado no estaría presente se levantan todas las medidas de carácter real y personal que existan en contra del SR VALENCIA MEZA JUAN ERNESTO y del vehículo de su propiedad

.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab Milton Sanchez Mantilla Secretario titular del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




                                                                                   AB. Milton Sanchez Mantilla
SECRETARIO


Abg. Milton Sanchez mantilla
SECRETARIO