VISTOS: La presente causa viene a conocimiento del suscrito por cuanto en Acta Resumen de la Audiencia Evaluatoria y Preparatorio de Juicio realizada el 24 de octubre del 2016, según consta de fs. 1 a 3 del cuaderno procesal, el Juez de Garantías Penales que atendió dicha diligencia en su parte resolutiva dio a conocer lo siguiente: “…Se ha procedido a escuchar a los sujetos procesales por el principio de contradicción quienes se ha manifestado conforme a derecho, por lo que este juzgador que con los elementos de convicción que ha señalado la fiscalía que fueron los mismos en los que sustento sus acusación particular la Abogada Montaño Ortiz Jennifer Angélica, el Abogado Briones Díaz Hugo Enrique y el Abogado Castillo Valencia Noris Ermógenes, este juzgador al amparado de lo que determina el Art. 608 del COIP en esta audiencia identificado en las investigaciones realizadas por la Fiscalía que el día de los hechos del vehículo de placas GRY6012 fue conducido por Juan Ernesto Valencia Mesa, que los hechos de la infracción han sido claramente establecidos y considerados por este juzgador, no existen acuerdos probatorios entre los sujetos procesales, ni exclusión de prueba, consecuentemente este juzgador acepta la acusación realizada por la Fiscalía, esto es de que existen presunciones de que el señor Juan Ernesto Valencia Mesa ha adecuado su conducta a lo que determina el Art. 380 del COIP inc. 3 por lo que determina auto de llamamiento a juicio en su contra, se mantiene la prohibición de enajenar del vehículo de placas GRY6012, como este juzgador lo ordeno en audiencia y téngase como anuncio de prueba la señalada por la Fiscalía y los Testimonios solicitados, cuyo pedido se han adherido los Abogados Montaño, Briones y Castillo e inclusive el Abogado Ubaldo Vicente.” Resolución del Juez Wilson Pedro Castillo Guevara de fecha 26 de enero del 2017, las 12h07, quien en su decisión judicial indicó: “DECISION JUDICIAL.- Amparado en las normas constitucionales como legales y la resolución a la que se hace referencia en este auto dispongo que la actuaria en el día remita las piezas procesales determinadas en el Art. 608.6 del Código Orgánico Integral Penal, a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para que mediante el sorteo reglamentario se radique la competencia ante otro juez de Garantías Penales y sustancia la etapa de juicio. En cuanto a lo solicitado por el procesado JUAN ERNESTO VALENCIA MESA, quien ha justificado su inasistencia a la audiencia de juzgamiento, se deja sin efecto la orden de detención para efectos de comparecencia a la misma…”. Habiendo el suscrito Juez avocado conocimiento de la presente causa, conforme se lo dio a conocer en providencia de fecha 22 de junio del 2017, las 14h43; convocándose audiencia de juzgamiento para el día 15 de agosto del 2017 a las 09h30; habiendo llegado el día y la hora señalada para que se lleve a cabo la diligencia antes anotada, la misma que se efectuó y que se toma en consideración para dictar sentencia. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia de este juzgador está asegurada en mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, mediante la acción de personal No. 09200-DP09-2017-AA, emitida por el Consejo de la Judicatura; así como por las facultades conferidas a los jueces de esta Unidad Judicial Norte 2  Albán Borja, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.-Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juez hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, siendo que además no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie el proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO. - En el día y hora señalados, esto es, 15 de agosto del 2017 a las 09h00, se instaló la audiencia de juicio, a la que asistieron: 3.1.- Fiscal Ab. Fernando Yávar; 3.2.- Procesado: JUAN ERNESTO VALENCIA MEZA representado por el profesional del derecho Ab. JUAN EDUARDO FLORES SANCHEZ; 3.3.- Testigos: Darwin Rodrigo Borja Reyes, Romero Alcívar Alvio, Erika Juliana Peña Alvarez, Tnte. Galeas Criollo Christian Orlando y Carlos Cevallos. Consultados los sujetos procesales sobre vicios formales, cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, el abogado patrocinador de procesado indicó que: “se han violado ciertas pruebas e investigaciones que se demostrará en la audiencia oportunamente; mientras que el Fiscal interviniente indicó: “Todas las versiones recogidas están autorizadas por la Fiscalía para recabar indicios por lo que no creo que exista alguna afectación al proceso por lo que solicito señor Juez sea declarado válido. Una vez escuchado a las partes procesales el infrascrito juez por no existir vicios lo declara válido, cabe recalcar que a la mencionada audiencia no compareció el acusador particular. CUARTO.- 4.1.- Exposición del Fiscal.- Señor Juez, llega a conocimiento de la fiscalía encargada de la Fiscalía de tránsito, señor juez comparezco a esta audiencia donde se nos hace conocer un parte policial asignado con el número 00-000099536 de fecha 13 de mayo del 2014 firmado por el agente de tránsito, donde se relata todo lo acontecido el día del accidente, tenemos informes investigativos, informe de avalúos de daños materiales de los vehículos y un inmueble, solicito la presencia de los siguientes testigos que realizaron los informes respectivos.- 4.2.- Testimonio del señor Darwin Rodrigo Borja Reyes, quien realizo la pericia la reconstrucción de los hechos: P.- ¿Recuerda usted el informe?. R.- Sí; P.- ¿Qué trabajo realizo? R.- La pericia del lugar, y la reconstrucción del lugar en la que están involucrados 2 vehículos; P. ¿Qué determino el informe? R.- El participante 2 Jurado Loor Arnulfo no estaba atento al tráfico existente en el lugar. El participante 1 Juan Valencia Meza no tomó las precauciones para ingresar a la vía principal. El participante 2 conducía a una velocidad no prudente y el participante 1 no toma precauciones. PREGUNTAS DEL FISCAL: Los accidentes de tránsito se suscitan cuando se irrespeta la señalética, ¿si el Sr. Valencia se hubiera detenido, se hubiese evitado el accidente? R.- Así es; P.- ¿Hay señalética en el lugar?- R.- No existe señalética; P.- ¿Cuantos años de experiencia tiene en esto? R.- 19 años; P.- ¿Usted en sus conclusiones el causante del accidente es el Sr. Valencia? R.- Hay 4 causas, pero el Sr. Valencia no toma las precauciones. - PREGUNTAS DEL ABOGADO DEL PROCESADO: P.- ¿Cuándo dice el p2 no estaba atento a su móvil a que se refiere? R.- El P2 es el Sr. del tráiler no estaba atento a su entorno y en la vía o carril que estaba era para buses no tráiler; P.- ¿Pudo constatar la magnitud del daño a los inmuebles? R.- No. Unos daños fueron reparados y otros demolidos; P.- ¿Por orden de quien realizó el informe? R.- Por orden del señor fiscal Reinaldo Cevallos; P.- ¿Puede decir en base a qué documento realizó el informe para emitir un juicio a este informe? R.- Referencia del parte y en base a la reconstrucción; P.- ¿Cuál es el límite de velocidad en esa vía para vehículos livianos y vehículos pesados? R.- No existe señalética que indique el rango de velocidad, pero del otro lado si existe 80km para livianos y 60 para transporte pesado; P.- ¿Recuerda el Art. 201; podía explicar? R.- El vehículo que tiene derecho de vía el que llega a su intersección debe parar para ceder. 4.3.- Testimonio de ROMERO ALCIVAR ALVIO (INVESTIGADOR): P.- ¿Cuáles son las conclusiones por que causa basal se produce el accidente? R.- Se produce por un choque lateral angular por estrellamiento; P.- ¿El Sr. Valencia inobserva la ley sin darse cuenta del otro vehículo? R.- Sí. - PREGUNTAS DEL ABOGADO DEFENSOR: P.- ¿Por orden de quien realizo el informe? R.- Por orden del fiscal Reinaldo Cevallos; P.- ¿Usted solo realizó el informe de oficio no estuvo en el accidente? R.- No estaba en el momento del accidente por tratarse solo de daños materiales; P.- ¿No vio los daños materiales en este accidente? R.- No señor juez; P.- ¿En base a que agrego el croquis anexado al proceso de fiscalía? R.- Yo me dirigí al punto para realizar la diligencia; P.- ¿Tomo la versión al Sr. Valencia? R.- Si a los dos señores, usted sabía que solo en fiscalía se toma versiones en el OIAT, se entrevistó voluntariamente; P.- ¿Observo el avaluó de daños del jeep? R.-Si observe; P.- ¿Donde ocurrió el impacto? R.- El impacto inicial en la parte lateral izquierda con la parte frontal del tracto camión; P.- ¿Porque la colisión es en la parte posterior? R.- Es la trayectoria es la explicación que se da en el avalúo. 4.4.- Testimonio de ERIKA JULIANA PEÑA ALVAREZ: P.- ¿Qué informe realizó usted? R.- El informe técnico pericial de daños materiales del jeep vitara de 7500 dólares aproximadamente. PREGUNTAS DEL ABOGADO DEL PROCESADO: P.- ¿Qué pudo observar usted en la parte posterior del jeep vitara? R.- Que esta desplazado en la parte posterior con hundimiento comprometido con el techo del jeep. P.- ¿Producto de que sería esto teniente? R.- Según el informe técnico fue en la parte lateral derecha donde se desplaza por el accidente. P.- ¿Qué pasó en la parte lateral izquierda con respecto a los vidrios y por qué no se rompieron? R.- Puede pasar si se desplaza, y no necesariamente tiene que explotar. P.- ¿En la colisión no cree que la parte del impacto fue en la parte posterior? R.- Claro esto se produce por el impacto. 4.5.- Testimonio de GALEAS CRIOLLO CHRISTIAN ORLANDO: P.- ¿A qué vehículo realizó el avaluó? R.- Al camión se realizó con un avaluó de 12000 dólares; PREGUNTAS DEL ABOGADO DEL PROCESADO: P.- ¿Con respecto al peritaje donde se produce el impacto en el vehículo? R.- Yo no puedo contestar eso porque solo realizó el avaluó de daños del camión tracto mula. 4.6.- Testimonio del CARLOS CEVALLOS: PREGUNTAS POR PARTE DE LA FISCALIA: P.- ¿En qué consistió su peritaje? R.- Me dirigí para verificar el colapso de un inmueble producto del choque y pude darme cuenta que por el tiempo transcurrido ya todo había sido removido por el paso del tiempo solo se me facilito fotografías facilitadas por el dueño del inmueble, donde se observa los daños a las viviendas que ascienden a un valor de 6.640,42 dólares. PREGUNTAS POR PARTE DEL ABOGADO DEL PROCESADO: P.- ¿Recuerda la fecha para realizar el peritaje de la vivienda? R.- No recuerdo. 4.7.- La Fiscalía presentó como pruebas documentales: Informe Investigativo, Avalúos de Daños Materiales a los vehículos y vivienda afectada en el accidente de tránsito, Parte Policial. 4.8.- Testimonio del procesado JUAN VALENCIA MEZA: P.- ¿Sr. Valencia cuéntenos que paso ese día? R.- En el momento que salía del callejón no se veía nada todo fue que al ingresar a la vía escuché el pito del camión encima posterior el impacto en la parte posterior donde fue el golpe inicial producto de esto luego fui trasladado al hospital Guayaquil. 4.9.- ALEGATO FINAL DEL FISCAL.- Realmente aquí no se está investigando el resultado del impacto como se trata de hacer parecer, cuando lo correcto es respetar el pare imaginario en una intercepción como lo señala el Art. 281, el conductor tiene que tener la seguridad total de circular sin la afectación y tener deber objetivo de cuidado, no hay razón para no observarlo debido a que el Sr. Valencia violó las disposiciones del reglamento, no doy crédito cuando dice que fue desplazado por la parte de atrás lo que estamos tratando de ver quien genero el accidente la fiscalía considera que existió inobservancia y estableció daños materiales por lo que fiscalía lo acusa en el grado de autor directo y responsable al SR. VALENCIA MEZA JUAN de los daños materiales adecuando su conducta al Art 380. No.3 del COIP en concordancia con el Art. 181 y 281 de la Ley de Tránsito y solicito una reparación no menor de 18000 dólares. 4.10.- ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL PROCESADO: De las pericias escuchadas en audiencia Sr. juez en todas indican que se valieron del parte cuando todos sabemos que el parte es solo referencial, el camión es el que en realidad lo impacta por la parte de atrás irrespetando el carril prohibido para su circulación y por ir a una velocidad no adecuada porque de lo contrario hubiese podido frenar además de tener llantas lisas y mi defendido no se fugó como se dice como sí ocurrió con el sr del camión con estos argumentos. Sr. juez podría existir una violación al proceso ya que existen versiones del 2015, con estos argumentos podría carrear nulidad de proceso ya que todo se ha realizado fuera del término, así mismo existe el abandono del acusador particular por existir falta de objetividad, esa duda le favorece por lo tanto señor juez le pido realice un prolijo análisis y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. QUINTO: ANALISIS.- 5.1.- En el presente caso que nos ocupa, este se inicia por una colisión entre dos vehículos, indicándose por parte de la Fiscalía la responsabilidad del procesado al tipo penal establecido en el Art. 380 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal; además las partes han hecho efectivo su derecho de practicar las pruebas a las que se creían asistidas conforme lo determina el inciso 1 del Art. 615 del COIP; de igual manera y garantizando el debido proceso en la presente causa, las partes procesales, realizaron sus alegatos respectivos conforme lo establece el Art. 618 del COIP, quienes han sabido manifestar, que no existió el deber objetivo del cuidado; ya que la parte procesada señala que el camión es el que en realidad lo impacta por la parte de atrás irrespetando el carril prohibido para su circulación, por ir a una velocidad no adecuada porque de lo contrario hubiese podido frenar además de tener llantas lisas, e indica que el señor Valencia no se fugó como se dice que sí ocurrió con el señor del camión; mientras que la Fiscalía indicó que el procesado no respetó el pare imaginario en una intercepción como lo señala el Art. 281, el conductor tiene que tener la seguridad total de circular sin la afectación y tener deber objetivo de cuidado. 5.2.- El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, establece que: “son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”. Por su parte el Art. 27 del mismo cuerpo legal señala que: “actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código”. 5.3.- Por su parte el Art. 5 señala que los principios procesales es el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios; y acoge como principio procesal a la Duda a favor del reo, que no es otra cosa que una convicción subjetiva por parte del juzgador al momento de dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. 5.4.- El Código Orgánico de la Función Judicial en el Capítulo II, da a conocer los Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales, entre estos los enunciados en los siguientes artículos: Art. 19 de Código Orgánico de la Función Judicial, señala: “…Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenas y actuadas de conformidad con la ley…”. El Art 23 indica: “…Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso...”; El Art. 27 establece: “…Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución…”; de igual manera el Art. 28 de la precitada norma, da a conocer que: “…Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República...” SEXTO: Resolución del Juez: Una vez escuchadas todas las intervenciones de los sujetos procesales en la presente audiencia de juzgamiento se han evacuado las pruebas con los informes periciales y avalúos voy a emitir mi sentencia; del análisis de todo lo aportado en esta audiencia este juzgador conforme lo establece el Art 5 No.3 del COIP al no tener este juzgador, de acuerdo a las pruebas practicadas dentro de la etapa de juicio, el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, existiendo por ende una duda razonable a favor del procesado JUAN ERNESTO VALENCIA MEZA, del cometimiento del delito por el cual se inició la presente causa, esto es, Daños Materiales, el mismo que esta enunciado en el Art. 380 inciso 3 del COIP; estableciéndose que de los recaudos procesales los informes de avalúos se ha podido establecer que existen averías dentro del vehículo del procesado, por la parte posterior; así mismo del impacto del vehículo tráiler sin establecer velocidad, con la puerta de impacto y por cuanto la ley me faculta que al no establecerse el convencimiento de culpabilidad; ya que si al procesado se lo hubiese impactado en su lado como conductor, el procesado no estaría presente, considerando además de que el conductor del tráiler se dio a la fuga circulando por un carril que no debía conforme lo han manifestado los peritos en esta audiencia, tampoco ha comparecido a esta audiencia a contradecir las pruebas. En virtud de aquello y siendo el juez un garantista de la tutela judicial efectiva, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta sentencia ratificatoria de inocencia a favor del señor VALENCIA MEZA JUAN ERNESTO, con cédula de ciudadanía No. 0910633262, de nacionalidad ecuatoriana. En virtud de aquello, se levantan todas las medidas de carácter real y personal que existan en contra del señor VALENCIA MEZA JUAN ERNESTO, así como del vehículo de su propiedad, para lo cual el actuario del despacho deberá realizar los oficios a las entidades públicas respectivas, haciéndole conocer de esta decisión judicial. Es necesario también que este juzgador se pronuncie sobre la acusación particular que fue presentada, el mismo que no se hizo presente en la audiencia de juzgamiento, por lo que se declara el abandono de dicha acusación particular de conformidad como lo dispone el inciso 6 del Art. 433 del Código Orgánico Integral Penal y que al tenor literal señala: “...La o el acusador particular podrá comparecer personalmente o a través de su defensora o defensor público o patrocinador o procurador judicial a las audiencias previstas en este Código, con excepción de la audiencia de juicio en la que deberá estar presente, caso contrario se declarará abandonada la acusación particular, la o el fiscal continuará con el impulso del proceso…”.  Dese lectura. Que el actuario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento de la misma, y una vez ejecutoriada la presente Sentencia, Archívese.- Actúe el Ab. Milton Sánchez Mantilla, actuario del despacho.- F) Ab. Gonzalo Villacreses Barrionuevo, Juez de Garantías Penales del Guayas.- NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE.-