EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL
1.      Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2020-01673
Lugar y Fecha de reinstalación de la audiencia: GUAYAQUIL,  15  de  julio del 2020

Hora: 22h30
Acción: Delito de tránsito
2.      Juez (Integrantes de la Sala): Dr. Virgilio Matamoros A.
3.      Desarrollo en la Audiencia:


AUDIENCIA DE FLAGRANCIA 


Partes Procesales: 
aprehendido: PEDRO HERIBERTO MUÑOZ RODRIGUEZ
Abogado defensa: AB. MARIA AUXILIADORA GARCIA, DEFENSORIA PUBLICA 
AGENTE ATM: OSCAR IVAN MECIAS QUINDE 

 
AGENTE ATM Me encontraba de servicio en calle 38 y Portete y el señor desobedece señal de tránsito por eso se le detiene la marcha se le solicitan los documentos y sólo me entrega la cédula le pregunte por su licencia y me dijo que nunca había obtenido se le pregunto a central y efectivamente nunca ha obtenido licencia de conducir, él se portó de manera educada, colaboró y si me ratifico en el parte.
 
DEFENSA: mi defendido no niega los hechos, el mismo manifestó que no tenía licencia, el salió solo por unas medicinas, presenta documentos de que su conviviente tuvo atención médica porque sufre de asma y por las cuales él se movilizó , mi defendido colaboró él pudo haber huido pero todo lo contrario ha colaborado en todo momento, solicita se atenúe la pena, él tiene 57 años tiene un menor a su cargo, y él es el sustento de su hogar, demuestra que el ciudadano tiene un ruc de un negocio que es ebanistería elaboración de féretros, solicita se considere la edad, las circunstancia q la esposa tiene asma, y tiene a cargo un menor, solicita se imponga un trabajo comunitario o de una pena atenuada o mixta. Entrega la documentación. 
 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: se encuentra establecida existencia de la infracción, con el parte,  El testimonio del agente de tránsito, y según ha dicho la defensora el detenido admite no haber tenido licencia, por lo que se declara la culpabilidad de PEDRO HERIBERTO MUÑOZ RODRIGUEZ se le impone la pena de 3 días de privación de libertad,  la multa de un salario básico, sin atenuantes que considerar,  gírese la boleta y hágase conocer de esta sentencia a la autoridad de tránsito municipal.
 
RAZON.- La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad judicial norte 2 penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                       
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
SECRETARIA DE TURNO 