VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia, me correspondió conocer el parte por persona aprehendida No. 00-000025014, suscrito por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, Oscar Mecías, en el que consta como detenido  Pedro Heriberto Muñoz Rodríguez, aprehensión ocurrida el  15 de julio del 2020, a las 16h30, en las calles  38 y  Portete. Conocido los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito dictó sentencia condenatoria en contra del aprehendido, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: 3.1. La Abg.  María Auxiliadora García, Defensora Pública,   en representación del detenido  expuso  principalmente que  su defendido no niega  las  circunstancias  de los hechos que constan en el parte por persona aprehendida,  y él le indicó  al agente de tránsito  que  nunca había obtenido licencia de conducir.  Que el día de hoy se trasladaba a una farmacia a comprar medicamentos por cuanto su esposa sufre de asma. Solicitó se  considere a su favor las atenuantes conforme los Arts. 44 y  45 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto su  defendido colaboró de forma eficaz y no se dio a la fuga, o en su defecto se le imponga un trabajo comunitario. Adjuntó documentación a su favor. 3.2. El testimonio del agente de tránsito Oscar Iván Mecías Quinde, autor del parte de aprehensión, quien expresó en lo principal: Me encontraba de servicio en la 38 y Portete y se le detiene la marcha, y al momento de solicitarle  la documentación correspondiente, solo me entregó la  cédula de ciudadanía  y al preguntarle qué había pasado con su licencia, me dijo que nunca había sacado licencia de conducir.   CUARTO: 4.1. El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,  establece: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. 4.2. El Art. 502, No. 10 del indicado Código, dice: “El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados.”. 4.3. El Art. 386, No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe. “ Sera sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia”. Por lo anteriormente expuesto, considerando que se encuentra comprobada la existencia de la contravención, como la responsabilidad del detenido, con el testimonio rendido por el agente aprehensor, quien ha ratificado su actuación en el parte por persona aprehendida, y sin que el procesado haya desvanecido la contravención  que se le imputa, antes por el contrario, por intermedio de su defensora ha admitido el hecho,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Pedro Heriberto Muñoz Rodríguez, en calidad de autor de la contravención que tipifica y reprime el Art. 386, No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que de conformidad con la citada disposición legal, le impone la pena privativa de libertad de tres días, y la multa de un salario básico unificado del trabajador en general. Gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento  de  cumplimiento de pena en contra del sentenciado.  El vehículo será devuelto a su propietario cuando se cancele el valor de la multa.  Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Transito Municipal, para los fines de ley pertinentes.  Con costas.  Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Juzgado. Notifíquese.-