VISTOS: Con fecha 03 de Diciembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de la ciudadana SULAY ROCÍO BORJA ALCIVAR,  el Ab. Santiago Rivadeneira Macías, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito de tenencia ilícita de sustancias sujetas a fiscalización en mediana mínima, tipificado y reprimido en el literal a) del numeral 1 del Art. 220 del código orgánico integral penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló para el día 12 de Diciembre del 2014, la realización de la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Nelson Vela Andrade, Fiscal de la causa, de la procesada SULAY ROCÍO BORJA ALCIVAR, y de su patrocinador Ab. Henry Bosquez Villena. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. En su alegato inicial la Fiscalía expuso el antecedente del caso, que el día 02 de Diciembre del 2014, a las 12h30, en Flor de Bastión, bloque 22, Mz. 1316, los agentes de policía Diego Farinando Angamarca, Jimmy Mendez Rosero y Anderson Silva Álvarez,  se le acercaron a la ciudadana SULAY ROCÍO BORJA ALCIVAR quien arrojó al suelo un frasco en cuyo interior se encontró 36 fundas plásticas transparentes con sustancia blanquecina que dio positivo a COCAINA 23.5 GRAMOS PESO NETO.-  Por su parte, la defensa expuso que la sustancia ingresada como evidencia estaba destinada a al consumo. La Fiscalía solicitó la recepción de los testimonios siguientes: 1).- De los agentes de policía Diego Farinando Angamarca, Jimmy Mendez Rosero y Anderson Silva Álvarez, suscriptores del parte policial que se agregó como prueba.- 2).- Del Agente de policía Holger Andrade, quien realizó el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, la cual se agregó como prueba.- 3).- Se agregó el informe de reconocimiento pericial de evidencias, suscrito por el perito Wilson Rodríguez Muñoz. Respecto a los cuales no existió controversia de las partes, quienes acordaron darlos por cierto al arribar a acuerdos probatorios.- La defensa presentó el examen psicosomático elaborado por el Dr. Ignacio Tomalá, quien concluyó que SULAY ROCÍO BORJA ALCIVAR tiene impresión diagnostica de adicción a la droga (cocaína), sugiriendo tratamiento médico en centro especializado; firmas y certificados de respaldo, documentación con la cual justifica que la ciudadana SULAY ROCÍO BORJA ALCIVAR tiene siete hijos; certificado del centro de rehabilitación Volviendo a Vivir, donde consta que SULAY ROCÍO BORJA ALCIVAR recibió tratamiento médico por adicción al alcohol y drogas; certificado de estudio de cuatro de las hijas de la ciudadana SULAY ROCÍO BORJA ALCIVAR; respecto de los cuales tampoco existió controversia de las partes.- Se recibió el testimonio de SULAY ROCÍO BORJA ALCIVAR quien expresó que es adicta a las drogas y que tiene consumiendo tres años, que ya ha estado en centro de rehabilitación, que consume cocaína, que le da ganas de consumir más y más, que es comerciante de pescado y madre soltera de siete hijos.- Con éste antecedente y fundamento, LA FISCALÍA SE ABSTUVO DE ACUSAR A LA PROCESADA SULAY ROCÍO BORJA ALCIVAR, considerando que se ha justificado que es consumidora, argumentando el Art. 364 de la Constitución de la República. Por su parte, la defensa expresó estar de acuerdo con la conclusión de la Fiscalía, toda vez que sostiene que su patrocinada es narcodependiente, y que durante el tiempo que ha estado en éste proceso sus hijas no ha podido asistir a clase. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en Art. 640 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- Tomando en cuenta el testimonio de la procesada SULAY ROCÍO BORJA ALCIVAR, quien manifiesta que es consumidora; el examen psicosomático elaborado por el Dr. Ignacio Tomalá, quien concluyó que SULAY ROCÍO BORJA ALCIVAR tiene impresión diagnostica de adicción a la droga (cocaína), sugiriendo tratamiento médico en centro especializado; no hay antecedente que revele comercio ilícito, LA FISCALÍA SE ABSTUVO DE ACUSAR A LA PROCESADA SULAY ROCÍO BORJA ALCIVAR, mencionando el Art. 364 de la Constitución de la República. Por su parte, la defensa expresa que el pronunciamiento de la Fiscalía ha sido objetivo y se allana al mismo. CUARTO.- Refiere el Art. 5 numeral 4 del código orgánico integral penal  “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”, el Art. 609 del mismo texto legal “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. En la especie, tomando en cuenta que la Fiscalía, titular exclusivo del ejercicio de la acción, con el fundamento esgrimido en el numeral anterior, se abstiene de acusar, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE LA CIUDADANA SULAY ROCÍO BORJA ALCIVAR, ecuatoriana, de 28 años de edad, CC. 2300058571, comerciante de pescado, soltera. Revocándose las medidas cautelares existentes.- Actúe la Ab. Pamela Balcazar Álvarez como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   