EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-0753
Lugar y Fecha de realización: Durán,  05 de Junio  de 2015.
Hora: 15h09
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: MUERTE EN ACCIDENTE DE TRANSITO (377, Inc. 1 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  REVISION DE MEDIDAS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. JACINTA ANDRADE MATUTE  
Casilla judicial: 3130, andradej@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CASTRO ARANA HENRY MANUEL 
Abogado defensor: Ab. CADENA DESIDERIO PRIMITIVO ALBERTO, Defensor  Particular
Casilla judicial: 976, abogadoalbertocadena@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo 100 caracteres)
Solicito se me conceda la sustitución de la prisión preventiva que pesa en contra de mi defendido de conformidad con el Art. 536. Las circunstancias de la noticia criminis no son claras, refleja mucha duda. Existe duda, contradicción y mal procedimiento del agente que elaboro el parte de novedades. Por meras presunciones no puedo seguir privado de mi libertad. Le solicito de conformidad con el Art. 521 del COIP, por tratarse de un delito que no excede los cinco años y por haber variado mi situación jurídica conforme se desprende de las investigaciones, en concordancia con el Art. 522 me sustituya con cualquiera de las medidas para comparecer en juicio porque soy el más interesado en que esta situación se esclarezca. Acompaño una declaración juramentada en la que se establece mi domicilio y relación laboral, los certificados de tránsito, registro de antecedentes penales, certificados de honorabilidad y una planilla de servicio básico. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo 100 caracteres)
El delito por el cual se ha inicio la instrucción fiscal es sancionado con pena de uno a tres años, efectivamente han aparecido hechos nuevos sin que ello tenga que ver con el resultado que al final arroje la instrucción, en la que  la fiscalía determinará el grado de participación del procesado. Con la documentación presentada se podría tener en consideración de que el procesado comparecer al proceso. Por lo que la fiscalía no se opone a la revisión de medidas cautelares.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La defensa ha solicitado la sustitución de la medida cautelar que pesa en contra del procesado, la defensa ha presentado documentación que dice relación al arraigo social del procesado, la fiscalía ha manifestado que no se opone a que se sustituya la prisión preventiva del procesado. Tanto la defensa y la fiscalía ha manifestado que ha variado la situación jurídica del procesado independientemente del resultado final, se han presentado documentos que demuestran arraigo social, declaración juramentada en la que se establece domicilio y relación laboral, los certificados de tránsito, registro de antecedentes penales, certificados de honorabilidad y una planilla de servicio básico, la sanción no es de aquellas superior de pena privativa de libertad de cinco años. Este Juzgador sustituye la prisión preventiva por las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 esto es la prohibición de salida del país y la presentación de cada 8 días en la fiscalía en horas hábiles. Se dispone la inmediata libertad del procesado.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mònica Moreira Cedeño
Secretaria