Guayaquil, miércoles 18 de diciembre del 2019, las 09h21, PRIMERO.- ANTECEDENTES

NOMBRE DE LOS JUECES DEL TRIBUNAL DE SEGUNDA INSTANCIA, QUE INTEGRAN LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS: DR. ALBERTO LINO TUMBACO; MS. MIGUEL COSTAIN VASQUEZ; DR. JUAN PAREDES FERNANDEZ.

NOMBRE DEL JUEZ PONENTE: DR. ALBERTO LINO TUMBACO.- 

NOMBRE DE LA SECRETARIA DE LA SALA QUE INTERVIENE: AB. CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ.-

DETERMINACIÓN DEL RECURSO INTERPUESTO: La presente causa subió en grado en virtud de los siguientes recursos:

Recurso de apelación interpuesto por el señor BALLADARES GRAZZO CARLOS ALEJANDRO (DENUNCIADO) en contra de la Sentencia condenatoria dictada por la Unidad Judicial Penal Norte 1 con sede en la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, reducida a escrito con fecha 25 de julio del 2019, las 11h26.

DETERMINACION DE LA SENTENCIA IMPUGNADA: Como se ha expresado, la sentencia impugnada es la de primera instancia expedida por Unidad Judicial Penal Norte 1 con sede en la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, reducida a escrito con fecha 25 de julio del 2019, las 11h26.

PROCEDIMIENTO PENAL APLICADO EN LA SUSTANCIACION DEL RECURSO: El presente proceso penal se ha sustanciado conforme al Código Orgánico Integral Penal Publicado en el RO-S 180: 10-feb-2014.-

El estado de la causa es el de notificar por escrito la decisión oral adoptada en la audiencia. 

SEGUNDO.- COMPETENCIA

La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- 

TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA

En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. 

La defensa del recurrente indicó que existía nulidad en la sentencia del juez inferior, por cuanto se envió a completar la denuncia en el procedimiento expedito, sobre esta petición la Sala considera que este hecho no afecta al debido proceso. 

En este mismo sentido cabe señalar  la sentencia No. 025-17-SEP-CC,  en el caso No. 1361-13-EP de 25 de enero de 2017; señala en resumen lo siguiente:

 “Está vedado a los jueces y juezas competentes en materia penal el declarar la nulidad con base únicamente en el presunto incumplimiento de normas constitucionales. En consecuencia para declarar la nulidad de un proceso en materia penal, en razón de la causal c) del No. 10 del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, será necesario que la judicatura enuncie de norma explícita la norma o normas procesales penales cuya inobservancia habría ocasionado la violación de trámite, así como la pertinencia de su aplicación a dicho trámite, como análisis previo a determinar si dicha violación de trámite acarreó o no una violación del derecho a la defensa y como análisis posterior, las razones por las cuales la violación del trámite tuvo influencia en la decisión de la causa”

Siendo así toda vez que, en el proceso si bien es cierto se envió a completar una denuncia en el procedimiento expedito, no es menos cierto que este hecho no afecta en lo absoluto a la decisión de la causa o al derecho a la defensa de la persona procesada. 

 También indicó el abogado del denunciado BALLADARES GRAZZO CARLOS ALEJANDRO que la sentencia emitida por el juez A-quo es nula porque carece de motivación y que el denunciante tenía la obligación de probar los hechos que denuncia.

Con relación a la motivación, el más Alto Tribunal de Justicia Constitucional en el Ecuador, la Corte Constitucional para el periodo de transición, en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, desarrolla elementos importantes para comprender si una sentencia cumple con el estándar de motivación y dijo:
“Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…” 
Como vemos, tres son los elementos de la motivación: razonabilidad, lógica y comprensibilidad, los que guían a que una resolución como la impugnada se diga está motivada. 
En torno a este mismo punto jurídico, la motivación, la Corte Interamericana de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque de debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus resoluciones aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la vinculada con los hechos (motivación fáctica). 
La motivación de una resolución, está directamente relacionada con el Estado Constitucional de derechos y justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la Republica, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución; en tanto que para el juez, pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la Republica, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts.172, 424-427 de la Constitución de la Republica, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad, resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables, esto para afianzar la seguridad jurídica, prevista en la Constitución de la Republica. 
La motivación no solo es un requisito de sentencias. Toda decisión judicial debe ser debidamente motivada, caso contrario adolece de nulidad. A continuación lo expuesto por la Constitución de la República del Ecuador sobre el tema: 
“Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”
Como bien lo indica la Corte Constitucional, esta motivación significa la justificación normativa que debe existir tras de toda decisión judicial. 
Por su parte, la tutela judicial efectiva, es definida por el Código Orgánico de la Función Judicial de la siguiente manera: 
La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefensión en el proceso. 
En la especie, se aprecia que todas las pruebas actuadas dentro de la audiencia, indican  con precisión cada uno de los elementos que fueron considerados para configurar tanto la existencia jurídica de la infracción como la responsabilidad de la persona sentenciada. Frente a ello, se considera que la sentencia contiene una aceptable motivación y  por ello no se da paso a lo alegado por la defensa del recurrente. 

CUARTO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION (AUDIENCIA)

Instalada la misma, para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra al recurrente BALLADARES GRAZZO CARLOS ALEJANDRO (DENUNCIADO) quien a través del AB. CESAR ARTURO GOMEZ ANDRADE en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): 

“…Que los delitos están divididos en delitos privados y delitos públicos , así mismo las contravenciones están divididas en contravenciones públicas y privadas en el momento estamos ante una contravención privada se presenta por cuanto en la tramitación en el transcurso del procedimiento se han vulnerado garantías del debido proceso, el señor Carlos Balladares Grazzo no se han desvanecido sus principios constitucionales de inocencia en la sala de juzgamiento en primera instancia tal como lo he de motivar en estos momentos: 1.- El juez de primera instancia no tenía competencia para mandar a completar la denuncia . A fojas 54 dl proceso, el juez manda a completar la denuncia, resolución que no está motivada porque dentro del coip no existe completar la denuncia de una acusación privada, por lo tanto señor juez con vista a este articulo a fojas 54 es claro y evidente que el juez careció de competencia legal para mandar a completar esta denuncia, esto significa que jamás existió denuncia señores jueces, en el coip no existe la normas legal  para que el juez pueda mandar a completar esta denuncia, dentro de la sentencia que resolvió el juez en primera instancia, si bien es cierto existe una resolución en la cual dispone que el señor Carlos Balladares Grazzo, es culpable de la contravención de cuarta clase. Si analizamos la sentencia señores jueces, la sentencia tiene básicamente un esqueleto jurídico primero antecedentes es decir lo que paso, segundo los hechos, tercero cual es el fundamento legal para resolver a favor o en contra, si revisamos la sentencia señores jueces no existe la base legal entre el nexo de los antecedentes y la resolución, esto significa señores jueces que esta sentencia de conformidad con el artículo 76 numeral 7 literal l), que nos dice claramente: Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o  principios jurídicos en que se funda o no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados. Señores jueces sobre esto hay innumerables fallos emitidos por la Corte Constitucional, la Constitución de la República del Ecuador, ha emitido pronunciamientos claros y expresos, de los cuales el colega ha sido participe quien está defendiendo a la parte contraria, la motivación es parte básica de la resolución, en la sentencia que estoy nombrado no existe tal motivación, no lo digo porque me da la gana, lo digo porque en la sentencia no existe la base legal para conectar el antecedente en base legal  y  resolución, eso es una nulidad insalvable, y ustedes como hombres de derecho analizaran la sentencia y se darán cuenta que no existe tal motivación por lo tanto señores jueces esta sentencia es nula, y como segundo punto el denunciante de la contravención privada tenía la obligación de probar fehacientemente en la audiencia de juzgamiento que, el señor Carlos Balladares Grazzo era responsable de la acusación que se  le planteo sin embargo señores jueces al revisar la totalidad del proceso, ustedes se darán cuenta  que  jamás se probó esta denuncia infundada, es más el juez de primera instancia le envía a completar y le dice que por favor con los apreciamientos de ley que complete y diga cuál es la palabra que atenta contra la honra nunca lo contesta, sin embargo en relación a los hechos que supuestamente  el señor Carlos Balladares Grazzo el 2 de octubre del 2018 en la calle 9 de octubre en la fragua del vulcano atenta contra la honra del denunciante, pero en la audiencia de juzgamiento no hay ningún testigo que sustente esa falsa acusación, el testimonio del señor Juan Alberto Cevallos es referencial y dice: Henry  escucho expresiones de descredito en contra del señor Plaza, el testigo del señor Plaza señores jueces vuelvo y repito que escucho palabras de descrito del señor Carlos Balladares Grazzo, en contra del señor Plaza, ojo  es testigo del señor Plaza y dice este es mi testigo para fundamentar mi acusación privada o mi denuncia privada está en la sentencia señores jueces, segundo el testimonio del señor Vicente Yánez López se refiere a un correo, el testimonio del señor Luis Miranda Vélez se refiere a un correo, el testimonio de Omar Salem se refiere al decreto 48, y el testimonio del señor Diego Bucheli Robalino se refiere al correo electrónico y dice que el denunciado le dice mentiroso, pero no le dice lugar hora y fecha, algo principal y algo muy importante que por honestidad profesional, lo voy a puntualizar, el señor Plaza Coello tenía la obligación de probar el contenido de la denuncia, y nunca le había dicho a la justicia que el señor Carlos Balladares le había dicho mentiroso, nunca lo dice, sin embargo el testigo que presenta en una actitud de generosidad manifiesta e imparcialidad dice esa palabra, algo que no había denunciado, entonces estamos en ese punto que disque atento contra  la honra del señor Plaza no existió nunca realmente, y talvez pudo haber existido en la mente del denunciante solamente ahí pero no en la realidad, dice en su denuncia que mi cliente atento contra la honra del mediante correos electrónicos, algo que no es cierto, porque el señor Carlos Balladares Grazzo era representante legal de  la logia de masones del ecuador,  el no actúa bajo sus propios derechos, el actúa por los derechos que representa a la logia y  el representa a más de 300 personas que están agrutinadas en esta logia, tanto es así que el correo que supuestamente es la herramienta que se atentó a la honra, es el correo de la logia, no es el correo personal del señor Balladares,  por lo tanto jamás existió un atentado contra la honra, algo que es contundente es que cuando existe un delito penal, existe una acción penal, existe una contravención lo que hacen es recabar los indicios y mandarlos con cadena de custodia, en este caso que certeza tienen los juzgadores que  esos correos son de las personas que dicen que son, que certeza tienen los juzgadores que  el contenido de ese correo es un atentado a la honra, donde están las cadenas de custodias de esos soportes o correos electrónicos, quien dio fe de esos correos electrónicos sus titulares son las personas que dicen que recibieron ese correo, se ha vulnerado el debido proceso, que cuando existe una infracción personal lo primero que se hace es que se resguardan los indicios, lógicamente es una contravención privada pero si el denunciante quería preservar esos indicios tenían que solicitar una diligencia previa y solicitar una extracción del contenido de esos correos y que se pruebe que el titular de esos correos es quien los envió, y el correo de los receptores, sin ánimo de cansarlos con más palabras no es algo que me estoy inventando todo está en el proceso, que ara nosotros solamente es el límite que podemos ir, no podemos ir más allá todo está en el proceso, para concluir, el señor juez de primera instancia emitió una resolución totalmente nula, además de la motivación que no es ni siquiera insuficiente, es que no existe; al final de la resolución, el señor Plaza Coello tiene la palabra y le dice al señor Juez que pide que el señor Carlos Balladares Grazzo no sea sancionado con prisión,  en un acto de generosidad se había dado cuenta que el juez había sido excesivamente generoso con sus pretensiones, todo lo que no debía haber estado lo pone en la sentencia puesto que ya una vez que el juez  había resuelto no podía aumentarle ni quitarle, lo que pudo haber  pedido por escrito la otra parte es que le condonaran o le perdonaran que el señor Grazzo no pasara los 15 días en la cárcel al señor Balladares Grazzo, el señor juez excediéndose de sus atribuciones, lo pone en la propia sentencia, lo cual lógicamente vulnera todo lo que es el debido proceso y la seguridad jurídica  del señor Carlos Balladares Grazzo, con todo este análisis solicito acepte el recurso de apelación  y declare la nulidad de la sentencia y en el supuesto no consentido que ustedes no acepten la nulidad respetuosos de esa resolución  que es claro y evidente que el principio constitucional de inocencia no ha sido enervado y en consecuencia le dicten sentencia absolutoria para mi cliente y se le revoquen todas las medidas dictadas en primera instancia y que se declare sin lugar esa denuncia, que se resuelvan  los honorarios profesionales  del abogado que obligadamente  tuvo que contratar el señor Carlos Balladares Grazzo, que se declaren los daños y perjuicios generados al señor Carlos Balladares Grazzo y un tratamiento de salud intenso y el obediente de las leyes profanas y de nombre está aquí ante su autoridad, dando la cara  diciéndoles a ustedes señores soy un hombre inocente y esta resolución debe de confirmarlo.…” Replica. - Ya la etapa probatoria paso eso fue en primera instancia, no existe motivación de la sentencia del inferior, porque el juez pone los antecedentes de lo que paso y la resolución pero no existe en nexo de cómo se adecua la conducta del señor Balladares Grazzo, no existe el artículo en el que se envía a completar la denuncia, si no cumple los requisitos la inadmitirá en el código procesal anterior si existía, en el actual ya no. En esta audiencia se han dicho cosas que no están en la denuncia, por lo tanto, la parte actora o denunciante de este proceso tenía la obligación de probar lo que acuso, y el juez de primera instancia o de segunda instancia no pueden conceder algo que no se le ha pedido. Mi cliente actúa bajo los derechos que representa, no por sus propios derechos, aquí hay que probar lo que se acusa. Señores jueces para concluir solicito se CONFIRME el estado de inocencia de mi defendido, que se dejen sin efecto las medidas del inferior y que se establezca la pertinencia de los daños y perjuicios que ha sufrido el señor Carlos Balladares Grazzo por este injusto caso.

La defensa del señor PLAZA ARGUELLO HUMBERTO APARICIO (DENUNCIANTE), quien a través del DR. ANTONIO GAGLIARDO LOOR en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): 

 “…Nosotros señores jueces queremos debatir cada una de las manifestaciones  del hoy sentenciado, en primer lugar se habla de que existiría una nulidad de la sentencia ya que no se encontraría bien motivada y como lo dijo el abogado de la defensa, yo fui juez de la corte constitucional y la misma tiene innumerables fallos, que para que haya una mala motivación o una falsa motivación debe probarse que hay la alteración o vulneración en tres parámetros: lógica, razonabilidad y otro  más que no viene al caso, ninguno de ellos ha sido explicado detalladamente,  la corte constitucional ha manifestado que no solo con decir que hay vulneraciones significa que las haya, tiene que detalladamente decirse cuál fue la vulneración, en que sección esta, lo cual no ha sido justificado en esta audiencia, con el hecho respecto a que el juez hay mandado a ampliar la denuncia está bien, incluso en las acusaciones particulares se envía a completar ya que en todo acto existen los señores jueces inclusive dan días para completar o ampliar en el Código Orgánico General de Procesos, que es ley supletoria para el código orgánico integral penal, siempre los jueces tienen esa atribución ustedes ya lo conocen de que cuando el juez considera que se tienen que completar ciertas cosas se lo hace y pues se lo tiene que cumplir en el tiempo que determine la autoridad, nada irregular para pedir una nulidad, también sobre que mi cliente debía probar el descrédito, eso está probado con la prueba, también de que dice que lo que hizo el señor Balladares no lo hizo en su nombre propio sino en representación de una logia el hoy sentenciado, Balladares el firmo ese decreto inclusive el secretario de la logia firmo e indico que el ordeno y que lo envió a toda la logia, más de 70 personas a su correo electrónico lo que esta desmaterializado señores jueces consta el acta de un notario donde indica a que correos electrónicos llego  ese mensaje que daña la honra de mi defendido, entonces está probado, inclusive se envió a todas las logias que pertenecen a la logia ecuatoriana fue leído públicamente y en donde quedo el nombre de mi defendido, entonces está probado, no se necesita ninguna cadena de custodia, varios testigos que recibieron ese correo electrónico consideraron que si le afectaba a la honra de mi defendido, también se alega que jamás hubo un atentado a la honra del señor plaza arguello, señores mi defendido fue gran maestro de la logia por cuatro años desde junio del 2014 hasta el 30 de junio del 2018, ser el gran maestro de la logia cualquiera no llega , el en el decreto 48 voy a indicar lo que el señor manda a título personal, no es la copia de lo que alguien dijo este mensaje: Que el documento forjado por el PGM, Huberto Plaza Arguello, a su gusto y antojo 10 días después de la reunión del 7 de octubre  en su oficina, para trata de salvar su condición de caballero y de hombre de palabra traicionando la nobleza de espíritu de nuestro Eduardo  Cevallos muestre entonces al país sin altismo a dudas quien fue el que mintió y falto a su palabra en su acuerdo, más adelante dice yo no cuento lamentablemente con un apoyo y lealtad similar, pero gracia a dios no me hace ninguna falta, le está diciendo desleal, que no tiene palabra de caballero, señores jueces esas palabras enviadas a correo electrónico a una persona que fue el gran maestro de la logia a todos sus compañeros su afecta a la honra, no es lo mismo referir una frase de honra o descredito a una meretriz en la calle que a una persona que ha tenido publicaciones internacionales, gran maestro de la logia por cuatro años, una persona con una conducta intachable en su vida, si le crea una falta de respeto y desmerito, después de ser el gran maestro envían esto por correo, por WhatsApp, esto trascendió a nivel internacional a todas las logias masónicas en desprestigio del señor, a él si le afecta a su honra que le digan que es mentiros, que es desleal, que forja documento y un sinnúmero de palabras, para eso está la justicia para que no se atente a su buen nombre y es un principio constitucional, el derecho al buen nombre a la honra a su intimidad, y eso es lo ha sido vulnerado lamentablemente al sentenciado, también se dijo que no hay constancia de los correos, ya se dijo que esta desmaterializado por un notario y varios testigos que dijeron lo mismo, sobre la pena en un acto de nobleza, porque eso es lo que es de imperar que los masones que desgraciadamente me he decepcionado de ver, que dice no quiero que el señor este preso ni un solo día, o sea hasta eso es malo, el juez lo condena 15 días de prisión y lo que él dice que no quiere que el señor este preso solo quería que el juez indique que efectivamente el señor Balladares Grazzo había dañado la honra del señor Plaza Humberto, entonces yo vuelvo a los antecedentes rápido, el decreto 48-CABG, fue emitido el 24 de octubre del 2018 y enviado por correo el 25 de octubre del 2018, enviado a 378 personas que son los miembros de la gran logia y el secretario dice si el gran maestro me dijo que lo envíe, entonces señores jueces que tenemos de prueba nosotros esta la versión de mi defendido que narra que por una disposición, estamos en un estado de derecho y nadie puede ofender a nadie. Tenemos el testimonio del señor Luis Miranda Vélez, Testimonio del señor Salem, indica que si le afecta a la honra del señor Humberto Plaza.  El señor sentenciado Carlos Balladares Grazzo, indica que no existe dentro del proceso evidencia, si hay pruebas hay testimonios y el documento que supuestamente fue forjado ha sido acreditado por un notario. Se ha disminuido el prestigio y buena fama de mi cliente es el gran maestro de la logia, no es un ignorante es una profesional y el señor Balladares tenía que medir sus palabras, no puede mandar mensajes injuriosos y que sean leídos por toda la mazonería del país. La persona que por cualquier medio profiera expresiones de descredito en contra a otra, esas expresiones de descredito en contra de mi defendido por lo tanto solicitamos que se ratifique la sentencia del juez inferior y que no acepte por ningún motivo la nulidad del proceso está bien motivada la resolución y fundamentada, para eso está la justicia aquí las personas por mas autoridades que sean no pueden agredir a sus compañeros o sus subalternos ya que debe existir el espíritu de respeto. Replica.- Aquí no hay ninguna afectación al debido proceso, insisto señores jueces revisen la denuncia original si esta lo del decreto 48, ya cunado ampliamos la denuncia pusimos lo mismo, en cuanto a la nulidad es muy claro el articulo 652 numeral 10, insistimos se ratifique la sentencia del inferior, y lo que solicita el señor Humberto Plaza es que, respecto de la reparación integral, que por el mismo medio que se faltó a su honra así mismo se pidan las disculpas públicas.”

QUINTO.- HECHOS ATRIBUIDOS.

La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el cometimiento de un hecho contravencional tipificado en el artículo 396 del Código Orgánico Integral Penal, esto es quien profiera palabras de descredito o deshonra a otra persona.

En este caso, BALLADARES GRAZZO CARLOS ALEJANDRO, es acusado por difundir un decreto 048-2018 CABG, publicado el 24 de octubre del 2018, vía correo electrónico, firmado por el secretario de la logia el cual fue leído por todas las logias de masones del Ecuador, afectando el buen nombre del señor PLAZA ARGUELLO HUMBERTO APARICIO. 

SEXTO.- PRUEBA ACTUADA EN AUDIENCIA UNICA DE JUZGAMIENTO (PROCEDIMIENTO EXPEDITO)

Medios de Prueba documental presentados por el abogado del denunciante.

Decreto No. 048-2018 CABG firmado por el secretario de la logia masónica, donde se profieren las palabras de descredito, Certificación de documentos exhibidos en la Notaria Vigésima Octava de la Ciudad de Guayaquil, Decreto 042-2018CABG, donde le prohíben al señor PLAZA ARGUELLO HUMBERTO APARICIO, acudir a la justicia ordinaria por ser profana para reclamar sus derechos, Soporte electrónico en el que demuestra que el señor PLAZA ARGUELLO HUMBERTO APARICIO tuvo una trascendencia internacional. 
Noticia Publicada en internet en la cual el Abogado Jaime Nebot lo nombra Jefe del Cuerpo de Bomberos de Guayaquil al señor PLAZA ARGUELLO HUMBERTO APARICIO, Reportaje de Diario El Universo sobre la obra arquitectónica del Ingeniero PLAZA ARGUELLO HUMBERTO APARICIO, Documentos de Constitución y el libro de la logia del Ecuador. 

Medios de Prueba testimonial:

Rindieron testimonio en la Audiencia de Juzgamiento de procedimiento expedito.
 
OMAR ALDO MALUM SALEN (resumen)…Pertenezco a la gran logia masónica más de 12 años, y con respecto al decreto 048-2018 CABG fue remitido a mi correo, el mismo que indicaba una secuencia de hechos que empezó con el decreto 042-2018 CABG, el cual comprende una sanción a la logia que fundo el señor Humberto Plaza, que también fue Gran maestro de la Masonería en la cual a esa logia se le impidió funcionar desde el mes de octubre del 2018, dentro de la Constitución  de los masones consta que los problemas de la logia se resuelven dentro de la gran logia pero el gran maestro convino que se resolviera en base a un sinnúmero de conversaciones. El hermano Salame bajo su propia iniciativa puso la denuncia en contra del señor Plaza, el decreto 048-2018 CABG llego en forma masiva a los miembros de la logia…”

DIEGO BUCHELI ROBALINO: (RESUMEN) : Dentro de la logia masónica ejerzo e cargo de Mason de la logia La Libertad, el 24 de octubre del 2018 recibí el correo notificando el decreto 48, firmado por Carlos Balladares Grazzo, en el cual se indicaba que el señor Plaza se le acuso de forjar documentos y falto a su palabra como Mason, el día de la Fragua de Vulcano yo me encontraba como delegado de portar los portafolios del gran maestro Humberto Plaza al pie del monumento de Sucre en donde el señor Carlos Balladares Grazzo del cual escuche en voz alta o a maneras de grito al gran maestro Humberto Plaza de que había faltado a la verdad, que era un mentiroso, que tenía el corazón lleno de odio y esas fueron palabras que recuerdo textualmente….”

VICENTE YÁNEZ LÓPEZ ALARCON (RESUMEN): El día que sucedió los hechos fue un día donde se celebraba la independencia de Portoviejo, se dio el caso de que uno de los hermanos de la logia de Guayaquil, un hermano Salame había hecho una convocatoria y sacrificamos el día de celebración para recibirlo a ellos para que entre los hermanos saquemos una conclusión en base a las versiones de cada hermano y terminada la reunión entre los hermanos de la logia que  estaban allí se abrazaron y se dijeron cosas bonitas, por lo que creí que las cosas se habían solucionado, tuve conocimiento del decreto 048-2018 CABG en donde se realizan afirmaciones del señor Plaza Arguello Humberto, lo cual me causo tristeza el contenido de tal acuerdo ya que yo conozco al señor Plaza es una gran persona y no me parece que lo traten de desleal…”

EDUARDO ALBERTO CEVALLOS (RESUMEN): En el mes de octubre del 2018 ejercía funciones como General de Maestro, dentro de la Gran Logia del Ecuador en donde fue integrante el hoy accionante, en el acuerdo que se hace mención cabe recalcar que no hay nada ilegal  ni fuera de lugar, el 7 de octubre del 2018 fui interlocutor en la reunión celebrada ese día, fui notificado con el decreto 048-2018 CABG el cual llego a mi correo electrónico y fue elido dentro de la logia No escuche palabras de descredito proferidas en contra del señor Plaza porque no me encontraba allí ese día…”  

LUIS ALBERTO MIRANDA VÉLEZ (RESUMEN): Ejerzo el cargo de Gran Vigilante de la Gran Logia del Ecuador el jueves 18 de octubre del 2018, asistí a una reunión en Manabí para resolver un problema en presencia de las dos logias de Guayaquil launa representada por el Gran Maestro plaza y la otra representada por Jorge Salame Viteri  

TESTIMONIO DEL DENUNCIANTE PLAZA ARGUELLO HUMBERTO APARICIO: (RESUMEN): Debo manifestar que el día 7 de octubre del 2018, hubo una reunión en mi oficina para tratar de solucionar un problema que existía al interior de la Gran Logia del Ecuador, yo había sido víctima de una acusación infundada por parte de la masonería de la Gran Logia del Ecuador y en el acuerdo se conviene que esa logia vaya a trabajar a Samborondon a pesar de los cuestionamientos existentes, el día 9 de octubre a las 06h00 am se reúne la Fragua de Vulcano la cual es un monumento a la Logia masónica e incluso el denunciado me pidió que le ayude a redactar un pequeño discurso para lo cual dije que estaba bien que  esta logia podía operar en este lugar, pero que me reserva de seguir una acción dentro de la logia ya que nosotros tenemos normas y procedimientos claros y precisos y en ese instante el acusado me grito y me dijo en eso no hemos quedado, esto sepulta el acuerdo, esto aborta el acuerdo, usted miente, usted ha faltado a su palabra, a lo cual me avergoncé de este episodio más allá de lo que dijera si fuera verdad o mentira…”  

Medios de pruebas actuados por el denunciado Balladares Grazzo Carlos Alejandro. 

TESTIMONIO DEL SEÑOR CARLOS ALEJANDRO BALLADARES GRAZZO (RESUMEN): Hace un año cuando intentamos perpetuar un proyecto en la masonería de cambios y logros debo de manifestar que hace  meses sucedió un percance terrible, tengo cáncer y en el expediente consta el informe oncológico por el cual estoy haciendo un esfuerzo por expresarme, hace  años conocí al maestro Humberto Plaza el cual tenía gran confianza en mí, el génesis de esta situación fue el 21 de agosto del 2018, cuando el hermano Jorge Salame se dirige al gran maestro para informar atropello sufrido por parte del gran maestro Humberto Plaza que desde el día 9 de agosto de manera arbitraria y antimasónica ha procedido impedirnos el paso al interior de nuestro templo José Joaquín de Olmedo que se encuentra ubicado en la Ciudadela Entre Ríos de Samborondon, donde se ha secuestrado nuestra carta constitutiva de nuestros bienes, el señor Plaza desde el 9 de agosto de manera arbitraria antimasónica ha procedido a cerrar el paso, y no dejar pasar allí se nos notificó que se había cambiado la cerradura del acceso principal al templo hará que la logia Guayaquil independiente no acceda.
En la Fragua de vulcano solo le manifieste al señor Humberto Plaza que muestre su compromiso de cumplir con su palabra ya que no hubo el deseo de cumplir con el acuerdo al cual se había llegado, cabe recalcar que en ningún momento le grite señor juez. 

TESTIMONIO DE JORGE WASHINGTON TOALA LASCANO (RESUMEN): Soy el gran secretario de la Logia del Ecuador, y dentro de mis atribuciones esta notificar los decretos de los grandes maestros de la logia y cada decreto deben ser leídos antes los miembros de cada logia, notifique un acuerdo donde intervenían el gran maestro Humberto Plaza y el gran maestro Carlos Balladares, actuando como interlocutor Eduardo Cevallos Viera, ya que se había acordado solucionar las controversias entre dos logias de Samborondon, con fecha 19 de octubre recibo una denuncia del señor Jorge Salame Viteri, la cual fue ingresada a través de la gran secretaria lo cual refería una conversación que se llevó a cabo en Portoviejo con el fin de que conozcan el origen de la controversia de samborondon, no se llegó a un acuerdo ya que de acuerdo a nuestra constitución masónica debe primero conocer el gran maestro ya que o que se había realizado era un conversatorio, mas no una reunión de la logia. Debo manifestar que si está dentro de las funciones de un gran maestro Mason suspender los derechos a otro Mason. 

TESTIMONIO DE JORGE EDUARDO SALAME VITERI (RESUMEN): El  día 22 de octubre del 2018 presente una denuncia ante la secretaria de la gran logia porque difería de los hechos y lo que estaba defendiendo por mi parte el acuerdo al que se había llegado y el que no fue cumplido, básicamente en la demanda plasme que no se cumplió con el acuerdo ya que se había acordado que nosotros la logia 51 podíamos regresar y trabajar en nuestra logia en Samborondon y de acuerdo a la constitución masónica el gran maestro tiene la potestad de suspender derechos masónicos momentáneamente y en el caso del decreto 048-2018 CABG el señor Carlos Balladares Grazzo firmo en calidad de Gran Maestro y este fue notificado legalmente a través de correo electrónico.  

TESTIMONIO DE FELIX EDUARDO GRANDA AVILA (RESUMEN): Por el momento estoy fuera de la logia, pertenecí 6 años, el día 22 de octubre del 2018 comparecí a una reunión de la gran logia donde estaba presente el señor Eduardo Cevallos el mismo que expuso que el señor Humberto Plaza había firmado un documento para utilizarlo de manera personal para enseñárselo a un hermano Mason de Manabí para hacerle ver que estaba faltando a la verdad, el hermano Cevallos me manifestó que ese documento fue llevado a su domicilio para que el lo firme ya que se firmó un primer documento pero en el mismo no estaba explícito y en el otro documento que llego 10 días después era otra cosa lo que estaba solicitando y el mismo no estaba firmado por el señor Balladares. Nosotros como logia Eloy Alfaro no hemos juzgado al señor Humberto Plaza. 

TESTIMONIO DE FERNADNO ATILIO NUÑEZ PADILLA (RESUMEN): El día 22 de octubre del 2018, comparecí a una reunión de la gran logia donde estaba presente el señor Eduardo Cevallos, el mismo que expuso referente a un documento al que había firmado el señor Humberto Plaza y el menciono que se sentía avergonzado y estaba arrepentido de haberlo firmado un documento en donde el señor Humberto Plaza se comprometió  posteriormente. 


SEPTIMO.- SOBRE LA INFRACCION ACUSADA.

En cuanto a tipo penal acusado, pertenece al catálogo de Contravenciones de cuarta clase, tipificado en el Art.396, del Código Orgánico Integral Penal que menciona: 

“Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto. 2. La persona que venda u ofrezca bebidas alcohólicas, de moderación o cigarrillos a niñas, niños o adolescentes.  3. La persona que de manera indebida realice uso del número único de atención de emergencias para dar un aviso falso de emergencia y que implique desplazamiento, movilización o activación innecesaria de recursos de las instituciones de emergencia.  4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días.  5. La persona que sin la debida autorización del organismo competente elabore o comercialice material pirotécnico.  

OCTAVO.- SOBRE LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCION

La existencia material o jurídica de la infracción fue debidamente probada en base a los siguientes elementos probatorios: 

Desmaterialización del correo electrónico, relacionado con el decreto 048-2018 CABG, elaborado por el denunciado BALLADARES GRAZZO CARLOS ALEJANDRO, y enviado a distintos destinatarios desde el  correo GSECRETARIA.GLE@GMAIL.COM. 

Este correo aparece enviado a los siguientes destinatarios: 

Jorge Kelal Jurado, Leonardo Oviedo, Eduardo Granda, Eduardo Ceballos,  Pérez Negrete Clemente, Manolo Guevara Freire, José Joaquín Egas, Modesto Balda, Luis Miranda Vélez, Manuel Betancourt, Chicho Menoscal Mancheno, Vicente López Alarcón,  Galo Jaramillo Ponce, Gierdano Patricio Peña de la Torre, Julio Balladares, Euler Loor Colamarco, Javier Inca, entre otros correos electrónicos de la Gran Logia del Ecuador, el mismo que   se encuentra materializado por la Notaria Vigésima Octava de Guayaquil, Ab. Lucrecia Córdova López con numero de soporte electrónico 20180901028C05809 a petición del señor PLAZA ARGUELLO HUMBERTO APARICIO. 

El contenido del mismo fue el siguiente:

“CARLOS ALEJANDRO BALLADARES GRAZZO, MUY RESPETABLE GRAN MAETSRO DE LA GRAN LOGIA DE LOS AA: LL y AA, MM DEL ECUADOR,  en uso de sus facultades, privilegios y derechos que le conceden la Constitución de la muy Resp. Gran Logia de los AA.LL:y AA MM: del Ecuador, su Estatuto codificado, los Antiguos Linderos y los Antiguos Usos y Costumbres de la Masonería Universal. 

Que, es evidente la total falta de fraternidad con que el PGM. Humberto Plaza A, ha actuado durante más de dos meses, en este triste y doloroso episodio para la masonería regular ecuatoriana, que pudo muy bien evitarlo desde un principio, si actuaba a la altura de la Alta Dignidad que ostenta como Past Gran Maestro de la Gran Logia del Ecuador. 

QUE, EL DOCUMENTO FORJADO POR EL PGM. HUMBERTO PLAZA ARGUELLO, A SU GUSTO Y ANTOJO, DIEZ DIAS DESPUES DE LA REUNION DE OCTUBRE 7 EN SU OFICINA para tratar de salvar su condición de caballero y de hombre de palabra, traicionando la nobleza de espíritu de nuestro H Eduardo Ceballos, muestra entonces al país, sin atisbo de dudas, quien fue el que mintió y falto entonces a su palabra en el acuerdo.

QUE,  el PGM. Humberto Plaza A, no ha sabido retribuir el actual GM. Por lo menos en parte, la inquebrantable lealtad que  mantuve con él, durante cuatro años como DGM. Negándome desde un principio el pedido de que retomen los Hermanos de la Logia Guayaquil Independiente No. 51 a sus trabajos normales por escasos dos meses más como pedían en su carta de agosto de 2018. YO NO CUENTO LAMENTABLEMENTE CON UN APOYO Y LEALTAD  SIMILAR, PERO GRACIAS A DIOS NO ME HACE NINGUNA FALTA”

Sobre estas expresiones, debemos indicar que según el diccionario de la Real Academia de la Lengua Española, tenemos los siguientes significados: 
1. Forjar significa: Inventar, fingir, fabricar.
2. Mentir, significa Faltar a lo prometido, quebrantar un pacto.
Con el referido correo electrónico se aprecia que se endilgó a la víctima, expresiones que afectan su buen nombre y proceder, especialmente al citar la circulación de presuntos documentos “forjados”.

NOVENO.- SOBRE LA RESPOBSABILIDAD DE LA PERSONA DENUNCIADA Y CONSIDERACIONES FINALES. 

La responsabilidad del denunciado BALLADARES GRAZZO CARLOS ALEJANDRO, se encuentra acreditada con los siguientes elementos: 

1. Testimonio de OMAR ALDO MALUM SALEN (resumen)…Pertenezco a la gran logia masónica más de 12 años, y con respecto al decreto 048-2018 CABG fue remitido a mi correo, el mismo que indicaba una secuencia de hechos que empezó con el decreto 42, el cual comprende una sanción a la logia que fundo el señor Humberto Plaza, que también fue Gran maestro de la Masonería en la cual a esa logia se le impidió funcionar desde el mes de octubre del 2018, dentro de la Constitución  de los masones consta que los problemas de la logia se resuelven dentro de la gran logia pero el gran maestro convino que se resolviera en base a un sinnúmero de conversaciones. El hermano Salame bajo su propia iniciativa puso la denuncia en contra del señor Plaza, el decreto 048-2018 CABG,  llego en forma masiva a los miembros de la logia…”

2. Testimonio de DIEGO BUCHELI ROBALINO: (RESUMEN) : Dentro de la logia masónica ejerzo e cargo de Mason de la logia La Libertad, el 24 de octubre del 2018 recibí el correo notificando el decreto 48, firmado por Carlos Balladares Grazzo, en el cual se indicaba que el señor Plaza se le acuso de forjar documentos y falto a su palabra como Mason, el día de la Fragua de Vulcano yo me encontraba como delegado de portar los portafolios del gran maestro Humberto Plaza al pie del monumento de Sucre en donde el señor Carlos Balladares Grazzo del cual escuche en voz alta o a maneras de grito al gran maestro Humberto Plaza de que había faltado a la verdad, que era un mentiroso, que tenía el corazón lleno de odio y esas fueron palabras que recuerdo textualmente….”

3. Testimonio de VICENTE YÁNEZ LÓPEZ ALARCON (RESUMEN): El día que sucedió los hechos fue un día donde se celebraba la independencia de Portoviejo, se dio el caso de que uno de los hermanos de la logia de Guayaquil, un hermano Salame había hecho una convocatoria y sacrificamos el día de celebración para recibirlo a ellos para que entre los hermanos saquemos una conclusión en base a las versiones de cada hermano y terminada la reunión entre los hermanos de la logia que  estaban allí se abrazaron y se dijeron cosas bonitas, por lo que creí que las cosas se habían solucionado, tuve conocimiento del decreto 048-2018 CABG en donde se realizan afirmaciones del señor Plaza Arguello Humberto, lo cual me causo tristeza el contenido de tal acuerdo ya que yo conozco al señor Plaza es una gran persona y no me parece que lo traten de desleal…”

4. Testimonio de EDUARDO ALBERTO CEVALLOS (RESUMEN): En el mes de octubre del 2018 ejercía funciones como General de Maestro, dentro de la Gran Logia del Ecuador en donde fue integrante el hoy accionante, en el acuerdo que se hace mención cabe recalcar que no hay nada ilegal  ni fuera de lugar, el 7 de octubre del 2018 fui interlocutor en la reunión celebrada ese día, fui notificado con el decreto 048-2018 CABG el cual llego a mi correo electrónico y fue leído dentro de la logia No escuche palabras de descredito proferidas en contra del señor Plaza porque no me encontraba allí ese día…”  

5. Testimonio de LUIS ALBERTO MIRANDA VÉLEZ (RESUMEN): Ejerzo el cargo de Gran Vigilante de la Gran Logia del Ecuador el jueves 18 de octubre del 2018, asistí a una reunión en Manabí para resolver un problema en presencia de las dos logias de Guayaquil la una representada por el Gran Maestro plaza y la otra representada por Jorge Salame Viteri. 

6. De lo anterior se puede apreciar que los testigos confirman que recibieron el correo electrónico antes indicado. No en vano el señor Omar Aldo Malum Salen, fue claro al afirmar que: “fue remitido a mi correo, el mismo que indicaba una secuencia de hechos que empezó con el decreto 42”. 

7. Del mismo modo, el testigo Diego Bucheli Robalino, categóricamente indica que: “recibí el correo notificando el decreto 48, firmado por Carlos Balladares Grazzo, en el cual se indicaba que el señor Plaza se le acuso de forjar documentos y falto a su palabra como Mason”

8. El testigo Vicente Yánez López Alarcón, ratifica el buen proceder de la víctima, al indicar que: “tuve conocimiento del decreto 048-2018 CABG en donde se realizan afirmaciones del señor Plaza Arguello Humberto, lo cual me causo tristeza el contenido de tal acuerdo ya que yo conozco al señor Plaza es una gran persona y no me parece que lo traten de desleal”

9. Por su parte el testigo Eduardo Alberto Cevallos, si bien es cierto, indica que no escucho palabras de descredito, si ratifica haber recibido el correo electrónico. El testigo indica: “fui notificado con el decreto 048-2018 CABG el cual llego a mi correo electrónico y fue leído dentro de la logia”

10. Por estas consideraciones, la Sala considera que dichos testimonios demuestran la responsabilidad de la persona denunciada. 

11. Una de las alegaciones que se realizaron en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, fue que no existiría la infracción, pues el correo electrónico que contiene el decreto 048-2018 CABG, es solo una reproducción de una denuncia previa suscrita por el señor Jorge Salam Viteri. La sala a fin de examinar estos hechos, aprecia que si bien es cierto, existe una comunicación previa del señor Jorge Salam Viteri, no es menos cierto, que las afirmaciones obrantes en el correo electrónico enviado por el acusado, son distintas a las que se narran en el antes referido documento. 

La denuncia del señor Salam, indica: lo siguiente: 

“DOCUMENTO LEIDO POR H. HUMBERTO PLAZA, DIFIERE TOTALMENTE DEL CONTENIDO DEL DOCUMENTO OFICIAL DEPOSITADO POR EL H, EDUARDO CEBALLOS A LA GRAN SECRETARIA EL 8 DE OCTUBRE DEL 2018, A LAS 11H07 VIA CORREO ELECTRONICO, ESTE DOCUMENTO QUE ES  EL UNICO QUE DEBE CONSIDERARSE COMO OFICIAL(…) ”  

Por su parte la denuncia que origina esta causa indica: 

“EL DECRETO FORJADO POR PGM HUMBERTO PLAZA QUE  A SU GUSTO Y ANTOJO 10 DÍAS DESPUÉS DE LA REUNIÓN DE OCTUBRE 7 EN SU OFICINA, PARA TRATA DE SALVAR SU CONDICIÓN DE CABALLERO Y DE HOMBRE DE PALABRA, TRAICIONANDO LA NOBLEZA DE ESPIRITU DE NUESTRO H. EDUARDO CEBALLOS, MUESTRA ENTONCES AL PAIS SIN ATISBO DE DUDAS, QUIEN FUE EL QUE MINTIO Y FALTÓ ENTONCES A SU PALABRA EN EL ACUERDO(..)”

12. Comparando entonces los documentos antes descritos, se aprecian que las afirmaciones varían y frente a ello, no se considera esta alegación por parte de la defensa. 

13. Ahora bien, a la sala le llama la atención que el Juez a-quo no aplicó la sanción prevista en el tipo contravencional,  y por petición de los sujetos procesales e iniciativa del propio de denunciante- 

14. De lo actuado en la audiencia de juicio en procedimiento expedito contravencional, el propio denunciante,  dada  la enfermedad catastrófica que sufre el denunciado, solicitó al Juez que no se aplique la pena privativa de libertad prevista en la norma. 

15. La persona denunciada fue consultada sobre el particular y estuvo de acuerdo con dicha petición. Frente a ello, el Juez por acuerdo entre el denunciante y denunciado- no aplicó la pena privativa de libertad. 

16. La Sala considera, que no existe norma que faculte a la aplicación de una remisión en este tipo de procedimientos. Una vez que se declara la culpabilidad en un procedimiento expedito, si la infracción tiene una pena privativa de libertad, esta se debe aplicar, eso sí, en función de los rangos establecidos en el propio tipo penal. El Juez no puede dejar de aplicar la misma. 

17. Sobre este particular, la Sala observa la conducta del Juez A-quo, empero, tomando en consideración que la persona sentenciada es la única recurrente y en aplicación del principio non reformatio in peius, la sala no puede agravar la situación jurídica del único recurrente. 

18. La doctrina ha definido a este principio como: “una doctrina judicial derivada del derecho de defensa del imputado. En muchas legislaciones existe la prohibición de la reformatio in peius como una garantía procesal para el apelante, particularmente en materia penal”

19. Por ello, en aplicación del principio non reformatio in peius, la Sala únicamente puede confirmar la sentencia subida en grado sin afectar la situación jurídica del único recurrente. 

DECIMO.- DECISION

Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, expide la siguiente SENTENCIA:

1.- RECHAZAR el recurso de apelación, interpuesto por BALLADARES GRAZZO CARLOS ALEJANDRO

2. CONFIRMAR la sentencia venida en grado, con las aclaraciones hechas en esta sentencia.

3.- Notifíquese y cúmplase. 