EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00978
Lugar y Fecha de realización: Durán, 10 de julio de 2015
Hora: 11h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Robo (Art. 189 Inc. 1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  JUICIO DIRECTO
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ ENRIQUE MENDOZA PIGUAVE
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado de la victima: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: YCAZA VELIZ DAVID FRANKLIN. 
Abogado defensor: Ab. Vicente Yagual Guerrero, Defensor Particular
Casilla judicial: 1243, carjavi66@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Se está inculpando a mi defendido de un delito que no ha cometido, hasta la fecha de hoy la fiscalía no cuenta con la prueba suficiente para acusarlo, mantengo el estado de inocencia de mi defendido

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Teoría del caso
Esta investigación se inicia por el delito de robo en contra del ahora procesado, procesamiento que inicio teniendo como antecedente el parte policial de aprehensión, en donde se deja claro cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión del procesado, cuando de forma arbitraria y violenta desposa de la propiedad a un menor y le propina varios golpes dejándolo tendido en la vía pública. La fiscalía resolvió dar inicio a la parte procesal en la que se evacuaron todas las diligencias que en esta audiencia probara la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso.
PRUEBA: 
Cbos. Del Campo Hidalgo Martha Marlene CC . 120439610-3. En momento que nos encontrábamos circulando por la Av. Abel Gilbert y Juan Montalvo se nos acercaron varios ciudadanos y nos dijeron que habían robado a un menor y que el ladrón iba más adelante corriendo, hicimos la persecución, él iba corriendo y se paró y se sentó. Al momento de revisarlo no se le encontró nada. Los señores el populacho, se nos acercó al vehículo y nos alertaron del robo. El procesado estaba corriendo, se paró, se escondió de lado de un vehículo blanco, pero nosotros ya lo habíamos visto, además la gente nos dijo  como iba vestido, es el señor que está aquí presente. Posterior se acercaron los familiares con el adolescente quien lo identifico como la persona que le robo cuando estaba afuera de su domicilio, el adolescente lo reconoció. Andábamos en circulación, la gente se nos acercó y nos dijo que la persona que iba corriendo le había robado al menor. Nos percatamos porque se lo veía que iba corriendo iba con camisa blanca y una gorra. Al momento de hacerle el registro no se le encontró el teléfono pero el adolescente lo identifico como la persona que le robo el celular.
Cbos. Moreno Ponce José Gregorio CC. 120516674-5:   lo que hice fue llamar al denunciante para tomarle la versión, me dijo que el nieto había estado sentado afuera de la casa en una piedra que ha estado chateando y que se ha acercado un sujeto desconocido y le ha dicho que le dé el celular y que este no se lo dio por lo que este sujeto le cayó a golpes. Entreviste al menor quien dijo que un sujeto desconocido le ha pedido su celular que este no se lo dio y que este con palabras soeces le ha caído a golpes y se le llevo el celular. Tome contacto con los señores aprehensores, y revise el sistema y el registra una detención anterior. En la entrevista que me dio en joven me dijo que el reconoció al detenido como la persona que le robo cuando estaba sentado en la piedra chateando. No me presento ningún documento, no pedí documento, se me paso por alto. 
Luis Alfredo Tenelema Quinde CC. 090485740-6: yo el día 29 de Junio estábamos viendo el partido chile Per, yo me encontraba adentro, mi nieto tiene la mala costumbre de salir a fuera de la casa en una piedra que tenemos con su celular, el ciudadano aquí presente, viéndolo que estaba prácticamente solo, el procede a decirle, como dice mi nieto dame el celular, él se resiste le pega golpes en el lado de la costilla, mi nieto se sigue resistiendo, forcejean, le pega un puñete en el cuello  y le quita el celular, el populacho se da cuenta y lo sigue, tres cuadras más adelante fue detenido, ya que pasaba el carro de la Dinapen, pero el ya no cargaba el celular. El teléfono se lo obsequio un tío del menor que vive en Estados Unidos, era un Ifon 4. Ese día como lo cogieron los señores de la Dinapen llevaron a mi nieto y le hicieron los primeros auxilio porque mi nieto estaba sangrando. El populacho y mi nieto lo reconocieron. A mi nieto le hicieron reconocimiento médico en Guayaquil. Yo no lo he presenciado, pero está bien claro porque mi nieto así lo dijo y lo reconoció, si yo hubiera estado el preso en estos momentos seria yo. No es justo que se le quite lo poco que tenga un ciudadano. Mi nieto estaba solo afuera, yo estaba adentro solo viendo televisor. Mi nieto grita y el vecindario que ve lo que ocurría el salió corriendo y los vecinos salen tras de él. Mi hija fue madre soltera adquirió ese hijo, el padre solo vino a darle el apellido y punto. El tío vino de estados unidos y le regalo el celular, eso fue hace dos tres años. Yo no tengo ningún vínculo con el tío si el padre con ser el padre no tenemos vínculo. El tema no es el celular es las lesiones, no me acuerdo el número.
Dr. Alex Augusto Toala Mora 091571208-7: El menor Atan Tenelema Luis Israel de 16 años de edad, que fue agredido por una persona desconocida. Las lesiones le determinan una incapacidad de 1 a 2 días. Refiere que fue agredida por una persona desconocida por uso de manos, uso de manos es cuando la acción la hacen las manos, es decir un puño, una bofetada, eso es uso de manos, es diferente cuando se usa arma. Generalmente el golpe por choque con otro cuerpo es un cuerpo con otro cuerpo, ese impacto produce lesiones. Una persona no puede hacerse por si esas lesiones. No se puede hacer múltiples lesiones por el mismo paciente, no provocadas por otro elemento. Él me dijo que desconocía la persona que le ocasiono los daños.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En mérito de la hora se suspende la audiencia y se convoca a los sujetos procesales para la reinstalación para el día 24 de julio del 2015, a las 15h30. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO