Causa No.0087-2014
PREVARICATO

Tribunal 		Dr. CARLOS CABRERA PALOMEQUE
			Ab. ELIZABETH GONZAGA MARQUEZ
			Dr. JORGE URDIN SURIAGA (Ponente)
CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL EL ORO - SALA DE LO PENAL  Y TRANSITO DE EL ORO
ADMISIBILIDAD DEL RECURSO
VISTOS.- Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dr. Carlos Orlando Cabrera Palomeque, mediante Accion de Personal Ndeg 0474-CJO-2014, Dr. Jorge Urdin Suriaga, mediante Accion de Personal Ndeg 0189-CJO-2014 y la Abg. Elizabeth Gonzaga Marquez quien actua mediante Accion de Personal Ndeg 0191-CJO-2014. Correspondiendo la ponencia al suscrito Dr. Jorge Urdin Suriaga, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial se considera:

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
Este Tribunal de la Sala de lo Penal y Transito de El Oro, tiene jurisdiccion y competencia para conocer y resolver el recurso de hecho presentado por el procesado Ab. Boanerges Marcelo Ambrosi Guerra, respecto de la providencia que niega el recurso de apelacion del auto de llamamiento a juicio en los casos de fuero de Corte, dictada con fecha 2 de enero del 2014 a las 16h00; y por Recurso de Nulidad del Auto de Llamamiento a juicio interpuesto por el procesado antes mencionado dictado por el Dr. Arturo Marquez Matamoros, Presidente Subrogante de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, conforme lo dispone el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal, con relacion al Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; y, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos. 

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
No se observan vicios ni omisiones de solemnidad sustancial que puedan influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez.
TERCERO: ANTECEDENTES
1) La presente causa tiene como antecedente la denuncia presentada ante la Fiscalia Provincial de El Oro, (fs.90 a fs.92) por el Dr. Otto German Koppel Carrasco abogado en libre ejercicio profesional, donde hace constar que el Ab. Marcelo Ambrosi Guerra, Juez Decimo Septimo de lo Civil de El Oro, en la sustanciacion del juicio oral laboral Ndeg 494-2010 seguido por Manuel de Jesus Yumbo de la A,  y 495-2010 seguido por Pedro Marcelino de la A Medinas ambos en contra de Fausto Erick Serrano Rizzo procedio con violaciones a las leyes y la Constitucion, incumplio con los principios de celeridad procesal y del debido proceso consagrados a favor del trabajador en la Constitucion y del Codigo del Trabajo, siendo la audiencia definitiva el acto en el que comienza a hostilizar directamente al trabajador y a injuriar  al hoy denunciante defensor del trabajador haciendo caso omiso a sus reclamos, burlandose y desafiandolo al defensor del trabajador insistiendo en llevar de esa forma la audiencia definitiva y al momento de rendir la confesion judicial el actor, comenzo a realizar la diligencia en franca violacion de las normas procesales que regulan la diligencia de confesion judicial, que no se pudo realizar ante la actitud del Juez, por lo que se senala nueva fecha para la continuacion de la referida audiencia en la que se recepta la confesion judicial del trabajador Manuel de Jesus Yumbo de la A, permitiendo  a que se le confunda con las preguntas que no eran aclaradas ni repetidas por el Juez Ambrosi Guerra, como asi se le impone la ley procesal al regular la prueba de confesion judicial, posteriormente dicta sentencia ordenando a pagar la suma de 498.00 dolares el mismo dia que dicto la sentencia dentro del juicio laboral Ndeg 495-2010, seguido en contra del mismo demandado. 2) De fs. 1 a 145 de autos, constan las fotocopias certificadas del juicio laboral Ndeg 494-2010, seguido por Manuel de Jesus Yumbo de la A en contra de Fausto Erick Serrano Rizzo. 3) De fs. 61 a 65 y de fs. 129 a 134 de autos, consta las fotocopias certificadas del acta de audiencia definitiva llevada a efecto el dia 26 de abril del 2011 y el 11 de mayo del 2011 respectivamente. 4) De fs. 190 a 195 de autos, consta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos. 5) De fs. 1422 a 1430 de autos, consta el acta de audiencia de dictamen y preparatoria de juicio realizada en la ciudad de Machala. 6) De fs. 1431 a 1437 de autos, consta el auto presentado por el Dr. Arturo Marquez Matamoros, Presidente de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, de fecha  13 de diciembre del 2013, donde dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado Marcelo Ambrosi Guerra. 7) De fs. 1438 a 1443 de autos, consta el recurso de apelacion interpuesto por el procesado Marcelo Ambrosi al auto de llamamiento a juicio dictado en su contra. 8) De fs. 1444 de autos, consta la providencia emitida por el Dr. Arturo Marquez Matamoros, Presidente de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, donde se niega y se rechaza la pretension contenida en el recurso de apelacion; respecto al recurso de nulidad interpuesto por el procesado, se acepta dicho recurso remitiendo el proceso a la Sala Penal. 9) De fs. 1446 de autos, consta el escrito presentado por el Ab. Marcelo Ambrosi Guerra, donde interpone RECURSO DE HECHO para ante la Sala Penal.
CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
"En la ciudad  de Machala, a los nueve dias del mes de  Mayo del dos mil catorce, a las  diez horas con cuarenta minutos, ante el Tribunal  de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales: Dr. Jorge Antonio Urdin Suriaga, Juez Provincial Ponente, quien actua mediante accion de personal No. 0189-CJO-2014; Abg. Elizabeth Gonzaga Marquez, quien actua mediante Accion de Personal No.0191-CJO-2014, y Dr. Carlos Orlando Cabrera Palomeque, quien interviene mediante Accion de Personal No. 0474-CJO-2014, y la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria  del Procesado Abg. Boanerges Marcelo Ambrosi Guerra,  se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: Abg. Marcelo Boanerges Ambrosi Guerra, con sus defensores Dr. Gerardo Roman Morales Suarez; El senor Fiscal de El Oro, Dr. Lenin Salinas Betancourt. El senor Juez Provincial Ponente en la presente causa, hace uso de la palabra y manifiesta: QUE SE RESOLVERA EL RECURSO DE HECHO, presentado por el procesado ABG. BOANERGES MARCELO AMBROSI GUERRA, RESPECTO de la providencia que NIEGA el recurso de APELACION del auto de llamamiento; y, RECURSO DE NULIDAD DEL AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO, interpuesto por el procesado ABG. BOANERGES MARCELO AMBROSI GUERRA, y encontrandonos dentro del dia, mes y ano y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, y una vez que la actuaria ha dado constancia de las partes asistentes, tomando en cuenta el sistema acusatorio que rige nuestro sistema procesal penal que garantiza la oralidad de los procesos en todas sus etapas, conforme lo dispone el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica, en relacion al Art. 345 del CPP, que se rige bajo los principios de presuncion de inocencia, de inmediacion, de contradiccion y ante la implementacion de directrices, acordes a la operatividad de eficiencia y eficacia del sistema, se declara instalada la misma, A continuacion  el senor Juez Provincial Ponente manifiesta que primero se va a resolver sobre EL RECURSO DE NULIDAD, por lo que SE CONCEDE LA PALABRA al Dr. Gerardo Roman Morales Suarez, defensor del Abg. Boanerges Marcelo Ambrosi Guerra: Senala que se juzgan actos. Actualmente estamos en un codigo de concepcion finalista. No se juzgan delitos sino conducta, citando al Prof., Jesus Quintero, que son trozos de vida que han de juzgarse, hace mencion del codigo en el Art. 81 implica que si se juzgan delitos se deben dar una serie de enjuiciamientos. Indica de los elementos del debido proceso Art. 76 num. 7 literal i) cita norma, en relacion a que nadie puede ser juzgado mas de una ver pos la misma causa y materia, en el presente caso por un mismo hechos en  un estado simultaneo, que refiere en la propia denuncia anterior y posterior refieren a que son dos parientes, el senor  Manuel Yumbo de la A y Marcelino de la A, y en el proceso laborar con el mismo empleados se ha procedido de una manera determinada, incluso sacando ciertos actos que eran trascendentales. Cita el principio PAZ DE MNULITE SAN TEZ, es decir si no esta previsto como causa de nulidad en texto normativo no cabe aquello, ademas se agrega en nuestra legislacion el agravio producido, entonces se hace la pregunta si el hoy recurrente puede ser procesado dos veces, cita el principio NON BIS IN IDEM, cuando dos procesos no pueden coexistir en contra de una misma persona. Hace mencion del estado constitucional  de derechos, donde se aplican los principios de aplicacion inmediata en regla tercera del Art. 11 y 426 de la CRE, esto es que cuando hay una incongruencia entre el principio y regla se debe aplicar la norma jerarquica que es la CRE. El debido proceso es derecho de estructura compleja, al no llevar la cuestion procesal, sino que sostiene inclusive que se debe juzgar a la ley misma, por eso se mantiene el debido proceso  material y debido proceso procesal, lo que nos llevan a juzgar un comportamiento determinado, sin que se pueda procesar a una persona por cada una de sus actos, en el presente caso del delito de prevaricato, que es continuado, pero dada la forma que opera se debe juzgar en un solo comportamiento humano que se debe jugar, cita nuevamente el principio NOM VIS IN IDEM. Indica que se debe juzgar  una conducta, indica que  hay dos denunciantes con el mismo profesional,  sin que se haya aplicado el Art. 109 del Codigo Civil, en relacion a la continencia de la causa, debiendose haber dispuesto la acumulacion de la causa. Pide se  declare la nulidad por atentar contra la norma que contiene el derecho fundamental del principio NO SER PROCESADO DOS VECES POR LO MISMO. REPLICA del Dr. Gerardo Roman Morales: El hecho que se haya iniciado dos procesos penales, dos audiencias distintas de formulacion de cargos y preparacion de juicio, que haya dos autos interlocutorios, no se va a convalidar dicha actuacion, por ello invoca el principio de la Constitucion, cuando el hecho es por uno solo en relacion de los trabajadores dos juicios de trabajo. Indica que aqui hay un solo comportamiento humano descrito en la denuncia que es la gestora del proceso, y al haberse violado el principio no se debe corregir. Interviene el Dr. Gerardo Roman Morales para conocer sobre el  RECURSO DE HECHO: El recurso de hecho ha sido presento en forma escrita fundamentada y negada por el Juez A quo, requisitos objetivos cumplidos. En segundo lugar los agravios que conllevan la presente situacion son de trascendencia ya que segun el Codigo Organico de la Funcion Judicial la falta de revision por parte del Tribunal y su consecuente negacion del recurso de apelacion que en lo principal conllevaria la consecuencia como la destitucion del cargo del juez, medio factico para que el juez superior pueda observar la actuaciones del juzgador, por ello se permite la revision de un proceso del fondo respecto del decision del auto de llamamiento a juico. Cita las normas del Art. 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, ya que el procesado goza de fuero de Corte Provincial, justamente estan establecidos en forma taxativa en la regla que establece que el recurso de apelacion del auto de llamamiento a juico sera conocido por los tres jueces de la sala y la resolucion de la Corte Nacional de justicia en el Art. 2 refiere a la procedencia del recurso de apelacion del auto de llamamiento a juicio que es distinto para las normas que rigen a los procesos comunes, ademas que es un procedimiento especial que rige por normas especiales. De las decisiones  del organos jurisdiccionales hay tres tipos de efectos, aplicables a cuestiones y acciones constitucionales sino que dado a que se trata de un derecho para evitar el ser privado de la liberta en un proceso penal se ha de recoger las normas cuyos efectos son principios inter comunes (erga omnes)  inter partes (entre los sujetos procesales ) e inter pares (el juzgador debe actuar en la misma e identica manera que debe actuar en el caso similar), por tanto pide que habiendose cumplido con los presupuestos de admisibilidad del recurso de hecho y habiendo un precedente en el efecto inter pares sea acogido la impugnacion y se acepte el recurso de hecho. REPLICA: Insiste y pide se tenga en cuenta el limite de la resolucion que alega la fiscalia, y obviamente la naturaleza, que es establecer que el Art. 343 del Codigo de Procedimiento que para el presente caso no procede, sino se trata de un proceso de fuero y mientras no haya sido derogado el Art. 380 del Codigo de Procedimiento Penal, por parte de la Corte Constitucional, en una accion constitucionalidad. Interviene el senor Fiscal, Dr. Lenin Salinas Betancourt, manifestando: En base de la propuesta de nulidad respecto de que el presente caso, estaria transgrediendo el principio NON BIS IN IDEM, el presente caso se refiere a hechos del martes 1 de marzo del 2011, en una audiencia oral publica y contradictoria dentro de un juicio laboral en el que actua como actor el ciudadano MARCELO DE LA A MEDINA y como demandado FAUSTO SERRANO RIZZO, en el contexto de esa audiencia lo que sirve como antecedente de inicio del presente proceso penal, no existe identidad objetiva y subjetiva  entres los hechos que motivan la presente accion penal, estando como actor otro ciudadano, por las consideraciones expuestas y por las audiencias preparatorias de juico no se han alegado situaciones de nulidad que se debieron proponer oportunamente, por lo que pide se  declare la validez del proceso. Del pedido de NULIDAD, examinada las argumentaciones de las partes, ANUNCIA: Se evidencia que la denuncias motivada por PEDRO MARCELINO DE LA A y el proceso 086-2010 es presentada por MANUEL DE JESUS JUMBO DE LA A, si los dos casos tienen el mismo patrocinador y se inicia contra el mismo demandado, esto es, por hechos establecidos en procesos laborales sustanciados en el despacho del Juez por asuntos diferentes aunque se endilgue en las mismas denuncias igual actuaciones procesales del  juzgados el Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal establece las causales de nulidad y el tribunal considera que lo expuesto por el recurrente no se adecua a los dispuesto en la normativa legal mas aun el Art. 76.7 literal i) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, no es procedente para este tipo de casos por tanto el TRIBUNAL NIEGA EL RECURSO DE NULIDAD. Sobre el Recurso de Hecho propuesto, interviene el Dr. Gerardo Roman Morales Suarez, defensor del Abg. Boanerges Marcelo Ambrosi Guerra: manifiesta que: El Art. 208 COFJ como ya se dijo el fuero es una garantia que tienen ciertos funcionarios para no ser enjuiciados sino por un Juez de su jerarquia en virtud de la comision de una conducta de un delito  o del ejercicio de la accion penal, obviamente el procedimiento es totalmente diverso del procedimiento ordinario, pues aqui se ha previsto a diferencia del procedimiento comun que existe la apelacion  del auto de llamamiento a juicio, por tanto quien o el procesado que se creyere afectado con el auto de llamamiento a juicio puede recurrir en apelacion ante el Tribunal de alzada para que le revise su actuacion, en cuanto a que proceda  con un examen  integral esto es factico como juridico, cuando se produce una negacion del recurso de  apelacion, cabe el recurso de hecho que es un recurso intermedio entre  los  recursos  ordinario y extraordinario, por eso se llama recurso de hecho, por supuesto que este recurso  tiene como finalidad permitir que la decision del Juez Aquo no se ejecutorie, sino que pueda ser revisada en la instancia  de alzada y para su procedencia necesita en la doctrina 4 requisitos: 1.  Una constancia escrito del recurrente en que manifiesta  su disconformidad con la decision del  Juez Aquo. 2.   Se determine la resolucion  recurrida, en este caso  se trata del auto de llamamiento a juicio,  luego que exista una negacion de recurso de  apelacion  y por ultimo que este sea concedido en el termino dentro del plazo de impugnacion de 3 dias, por tanto cumplidos simplemente cabe el recurso de hecho en el ambito de los recursos comunes y de los recursos extraordinarios, si revisamos el CPP, nos topamos  con el Art. 380 que dentro del procedimientos  para los procesos penales de fuero de la Corte Provincial  establece,  es decir esta expresamente determinado aquello, si hay una norma que esta diciendo aquello esta permitiendo esta impugnacion y no puede ser negada, no se puede decir que esto ya ha sido derogado, no es aplicable, simplemente porque la resolucion  de la Corte Constitucional en la cual sustenta el Juez su decision obligatoria,  refiere a una consulta de la constitucionalidad  de otro articulo  para los procesos comunes, este es un proceso especial y dentro de esas normas  se ha previsto la posibilidad de impugnar el auto de llamamiento a juicio,  al juez no le esta permitido,  simplemente considera si es o no aplicable aquel articulo, pero  si esto fuese insuficiente, precisamente    el numeral 6 de las reformas y derogaciones del COFJ igualmente ha previsto en forma expresa que el recurso de apelacion  ( da lectura ),   es decir tanto en el CPP como el COFJ se esta previniendo la existencia de aquel recurso  y por tanto ningun Juez puede dirimir,  hay algo adicional   que si se esta haciendo valer para el recurso de forma y una resolucion  del pleno de la Corte Nacional, una vez que ya hemos pasado la etapa procesal correspondiente, al respecto la Corte Suprema en el Art. 2 de la resolucion  publicada en el R. O. No. 62 del 9 de noviembre  del 2009, en la que sustento la decision anterior, este  Tribunal   esta diciendo en su inciso tercero, numeral 2 dice ( da lectura ), es decir no tenemos ninguna duda si nos remitimos al Art. 18 regla segunda donde la ley no distingue, simplemente esta expresamente determinado en 3 normas juridicas, por tanto se debe considerar en este procedimiento cuales son los agravios de esta decision, nosotros  expresamos, si bien el auto de llamamiento a juicio, no es sino una resolucion  interlocutoria que permite pasar  de una etapa procesal a  otra, avanzar el juicio  y no suspenderlo, esta no implica que produzca efectos muy lamentables para el procesado, como son por ejemplo,   el momento que se ejecutorie el auto de llamamiento a juicio, a lo mejor seria removido del cargo el juez que ostenta el Abg. Marcelo Ambrosi Guerra,  se mantendra en forma juridica suigeneris que se aplicaron como medida cautelares en este tipo de procedimiento por tal razon les pido que apliquemos la literalidad de las normas que estan en los dos codigo organicos,  las norma esta vigente, la norma concede el recurso de hecho, y pido que se acepte este nuestro recurso de hecho, porque es conveniente para las garantias constitucionales que se ha previsto para los ciudadanos,  mas  aun  tratandose de un Juez, igual administra justicia y    se le debe dar ese respeto, solo apliquemos literalmente su contenido y se concede el recurso  de hecho solicitado. A continuacion el SENOR FISCAL DE EL ORO. En esta audiencia de recurso de hecho ante la negativa del recurso de apelacion a la nulidad, interpuesto por el ciudadano Abg. Marcelo Ambrosi Guerra, fundamentado en la decision de la sentencia expedido por la Corte Constitucional del Ecuador, en cuya motivacion se determina que el legislador al no incluir el auto de llamamiento a juicio como unas decisiones judiciales que poder ser recurridas,  garantizando los derechos constitucionales de las partes procesales  a un juicio rapido, tal como se establece en el Art. 75 de la Constitucion de la Republica,  ese es el criterio ante el caso que consta en el expedientillo,   lo ha interpuesto el Fiscal Provincial Abg. Boli9var Figueroa, por dichas consideraciones solicito que se inadmita el recurso de hecho que ha interpuesto el ciudadano  por el Abg. Marcelo Ambrosi Guerra. Hacen las partes sus replicas en derecho. Sobre el RECURSO DE HECHO la Fiscalia manifiesta: En relacion al recurso de hecho, este no procede ya que de acuerdo a la resolucion 004-2013 de la Corte Constitucional refiere de la imposibilidad de admitir el recurso de apelacion del auto de llamamiento a juico, pide se inadmite el recurso de hecho. Resolucion del Tribunal Resolucion sobre el RECURSO DE HECHO: El tribunal luego de haber deliberado, revisado el expediente y considerado las exposiciones realizadas ANUNCIA, en la causa No. 086-2014 que por prevaricato se sigue al mismo procesado ya ha emitido un pronunciamiento aceptando el recurso de hecho por ello siendo coherente con la actuacion, amparado en el Art. 380 del Codigo de Procedimiento Penal, relacionado con el Art. 377 y 378 del Codigo de Procedimiento Penal; De las disposiciones reformatorias del Codigo Organico de la Funcion Judicial, la resolucion de la Corte Nacional referente a los procedimientos, el cual si admite la interposicion del recurso  de apelacion en el auto de llamamiento a juicio, por tanto, este Tribunal acepta EL RECURSO DE HECHO, interpuesto por el senor Abg. Marcelo Ambrosi Guerra y consecuentemente se acepta el recurso de apelacion  interpuesto. En este instante, en virtud de que en la Sala Penal hay otra diligencia programada, ESTE TRIBUNAL VA A SENALAR UNA NUEVA FECHA PARA REINSTALARNOS A UNA NUEVA AUDIENCIA PARA CONOCER EL RECURSO DE APELACION, la misma que se convocara oportunamente a las partes procesales a quienes se les notificara en sus casilleros judiciales y correos electronicos. Siendo las once horas treinta minutos, el Juez Provincial Ponente de la Sala da por suspendida la presente diligencia, firmando la Secretaria Relatora que certifica. 
QUINTO: REINSTALACION DE LA AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA
"En la ciudad de Machala, Viernes a los veinte dias del mes de  Junio del dos mil catorce, a las catorce horas con cuarenta minutos, ante el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales: Dr. Jorge Antonio Urdin Suriaga, Juez Provincial Ponente, quien actua mediante accion de personal No. 0189-CJO-2014; Abg. Elizabeth Gonzaga Marquez, quien actua mediante Accion de Personal No.0191-CJO-2014, y Dr. Carlos Orlando Cabrera Palomeque, quien interviene mediante Accion de Personal No. 0474-CJO-2014, y la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del Procesado Abg. Boanerges Marcelo Ambrosi Guerra, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: Abg. Marcelo Boanerges Ambrosi Guerra, con su defensor Dr. Gerardo Roman Morales Suarez; por la fiscalia la Ab. Lleislayne Chuncho Pereira. El senor Juez Provincial Ponente en la presente causa, hace uso de la palabra y manifiesta: QUE SE RESOLVERA EL RECURSO DE APELACION DEL AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO, INTERPUESTO POR EL ABG. MARCELO BOANERGES AMBROSI GUERRA, y encontrandonos dentro del dia, mes y ano y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, y una vez que la actuaria ha dado constancia de las partes asistentes, tomando en cuenta el sistema acusatorio que rige nuestro sistema procesal penal que garantiza la oralidad de los procesos en todas sus etapas, conforme lo dispone el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica, en relacion al Art. 345 del CPP, que se rige bajo los principios de presuncion de inocencia, de inmediacion, de contradiccion y ante la implementacion de directrices, acordes a la operatividad de eficiencia y eficacia del sistema, se declara instalada la misma. A continuacion  SE CONCEDE LA PALABRA AL DR. GERARDO ROMAN MORALES SUAREZ, DEFENSOR DEL ABG. BOANERGES MARCELO AMBROSI GUERRA: Del dictamen fiscal se le acusa al procesado por intervenir en el caso de PEDRO MARCELINO DE LA A MEDINA, quien dice que se han dado irregularidades y se han violentado garantias del debido proceso, sin puntualizar las garantias, se dice que no se menciona las pruebas de oficio, no se resuelve en sentencia los puntos de controversia y que ha demorado un ano en la realizacion de la misma y que se hace constar a otra persona: Los hechos que se concretan en el auto de llamamiento a juicio, son totalmente indiferentes a la norma tipica, o a los hechos del Art. 277 numerales 1 y 3 del Codigo Penal  que sustenta el auto inculpatorio, considerando que casos similares se han dado en la presente situacion, pide se tomen en cuenta el auto precedente y que se trate de la misma forma por el principio de igualdad formal y material, que se busca que se continue con la disposicion que se adopte casos futuros, tomando en cuenta que en la ratio decideti, es la misma situacion juridica que en el caso No. 086-2014-SP. Que el prevaricato es la conducta del juez al violar norma expresa, las providencias que se dicten en un proceso no tiene que ver con la conducta proyectiva, solo con la violacion de manera expresa, debe darse para ello, esto es  determinar la ley violada adecuar la conducta a la norma prohibida, y que se demuestre la actuacion maliciosa, en el presente caso no existen ninguno de los dos elementos ya que segun la denuncia, lo manifestado por la fiscalia como en audiencia de formulacion de cargos y preparatoria de juicio son comportamientos que no tiene ninguna relacion con la norma proyectiva del Art. 277 del Codigo Penal en ninguno de sus tres numerales y en ninguno que refiere el auto inculpatorio, por ello se considera que al no existir la conducta tipica del Art. 277 ibidem en sus tres numerales, simplemente al tenor del Art. 242 del Codigo de Procedimiento Penal que cuando se concluye que los hechos no constituyen delito, obviamente se debe dictar el sobreseimiento con todos los efectos de la norma, esto es, con las consecuencias de malicia y temeridad. REPLICA del Dr. Gerardo Roman Morales: Se esta resolviendo un recurso de apelacion, no el de hecho que ha sido aceptado en otro momento procesal, la pretension de la fiscalia ha precluido. Se ha aclarado que no tiene que ver la interpretacion del Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal, para el presente caso que tiene un procedimiento especial; senala que al no haberse opuesto la fiscalia a la argumentacion en relacion a que no hay conducta del procesado, pide se deseche la presente, se acepte el recurso y se revoque el auto venido en grado. Interviene la Ab. Lleislayne Chuncho Pereira, Fiscal de El Oro, manifestando: En relacion al recurso de apelacion del auto de llamamiento a juicio presentado por  el procesado, lo administradores de justicia debemos cenirnos al principio de legalidad y al debido proceso senalando en el Constitucion de la Republica del Ecuador  en el ART 76, indica que la Corte Constitucional conforme el Art. 436 y 440 senala que es ella la unica que puede emitir sentencias con caracter de vinculante. En relacion al recurso de apelacion al auto de llamamiento a juicio cita la sentencia 04-13-SIN-CC, CASO 29-10-IN emitido por la Corte Constitucional y la resolucion No. 029-2013 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura que establece la imposibilidad e ilegalidad de interposicion del recurso de apelacion del auto de llamamiento a juicio, anexa las referidas copias la resolucion y la sentencia, la fiscalia indica que el presente tema de recurso de ilegal e improcedente. Resolucion del Juez: Este Tribunal de Alzada concluye que los hechos incoados en contra del procesado no constituyen delito y que los indicios existentes nos conducen de manera alguna a presumir la existencia de la infraccion, por lo que resuelve ACEPTAR EL RECURSO DE APELACION INTERPUESTO, REVOCANDO EL AUTO DE LLAMAMIENTO JUICIO EN CONTRA DEL ABG. MARCLO AMBROSSI GUERRA Y EN SU LUGAR AL AMPARO DE DEL ART. 242 DEL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, DICTA EL SOBRESEIMIENTO DEFINITIVO DEL PROCESO Y DEL PROCESADO.

SEXTO: CONSIDERACIONESY MOTIVACION DEL TRIBUNAL DE LA SALA.
Segun el Art. 325 del Codigo de Procedimiento Penal, todo recurso para ser admisible debe ser interpuesto en el plazo y segun la forma que determine la Ley, emplazandose a las partes para que acudan ante el Superior a hacer valer sus derechos, como asi ocurrio en el presente caso. Entre los derechos Constitucionales de proteccion del Estado encontramos la garantia basica del derecho al debido proceso, conforme lo sostiene el Art. 76 de la Constitucion que refiere: "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes...  4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violacion de la Constitucion o la ley no tendran validez alguna y careceran de eficacia probatoria... 7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento;... c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones... d) Los procedimientos seran publicos salvo las excepciones previstas por la ley. Las partes podran acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento... h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra", en concordancia con esta disposicion Constitucional el Art. 5.1 innumerado del Codigo de Procedimiento Penal,  exige en todo proceso la aplicacion de principios fundamentales, entre los que se encuentran el debido proceso, que indica: "Se aplicaran las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminacion del tramite; y se respetaran los principios de presuncion de inocencia, inmediacion, contradiccion, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentacion de los fallos", en concordancia con esta disposicion el Art. 5.2 ibidem innumerado, dice: "Las partes tendran derecho a conocer y controvertir las pruebas, asi como a intervenir en su formacion. El juez resolvera con base a los argumentos y elementos de conviccion aportados...", exigiendo la minima intervencion del Estado y en el ejercicio de la accion penal a prestar especial atencion a los derechos de los procesados y ofendidos, en este caso a garantizar los derechos de las partes procesales, cuidar que se respeten los derechos y garantias de las partes procesales en los juicios. 
El Debido Proceso consagrado en la Constitucion de la Republica, es recogido y analizado por la Corte Constitucional en la sentencia del  01 de junio de 2009, que sostiene: "...c) En sentido material, el Debido Proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujecion a las garantias constitucionales y legales, como limite de la funcion punitiva del Estado.  Hay debido proceso desde un punto de vista material  si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad juridica y los derechos constitucionales, como la legalidad, la controversia, la celeridad; la publicidad; la prohibicion de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por los mismos hechos...". Es decir el debido proceso constituye el conjunto de circunstancias que imperativamente deben cumplirse en el desarrollo de los distintos procesos judiciales, a fin de proteger y garantizar la defensa de los derechos y obligaciones de las partes, que estan siendo objeto de una resolucion judicial, asi el debido proceso lo que busca es la observancia plena y el respeto a todos los principios generales y normas esencialmente constitucionales y procesales, en aras de conseguir la efectiva vigencia del derecho sustantivo; es una institucion juridica cuyo objetivo radica en una recta administracion de justicia y la proteccion a los ciudadanos y ciudadanas frente a la inseguridad juridica que pueda presentarse, en este contexto la ley viene a regular los deberes y derechos de las personas, asi como el procedimiento para ejercitarlos. El debido proceso siempre tiene un fin que consiste en la realizacion de la justicia, el garantizar los derechos subjetivos de las partes en un juicio justo y equitativo, construido desde el inicio del proceso hasta su culminacion con el derecho a una sentencia debida y suficientemente motivada, que garantice la seguridad juridica.
En el articulo publicado por Camilo Moreno Piedrahita, en el Diario La Hora, Revista Judicial, C1-C3, martes 19 de octubre del 2010, Quito - Ecuador. "EL DELITO DE PREVARICATO EN EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE DERECHOS Y JUSTICIA", http://camilomorenopiedrahita.blogspot.com/2010/10/el-delito-de-prevaricato-en-el-estado.html. Al referirse al El prevaricato judicial. Manifiesta que "......El prevaricato judicial, es decir aquel que solo puede ser cometido por los jueces o arbitros juris, comprende una serie de conductas. Estas son: a) fallar contra ley expresa; b) proceder penalmente contra alguno, conociendo que no lo merece; c) dar consejo a una de las partes que litiga, con perjuicio de la parte contraria; d) proceder maliciosamente contra leyes expresas en la sustanciacion de los juicios, haciendo lo que prohiben las leyes o dejando de hacer lo que mandan; e) conocer causas en las que patrocinaron a una de las partes como abogados o procuradores; y, f) ejercer funciones de juez, verbalmente o por escrito, en causas civiles o penales en que sean interesados, o lo sea algun pariente en el grado prohibido por la ley, o en que tengan cualquier otro impedimento legal para ejercerlas.  Si se analiza todas estas conductas, claramente se vera como el prevaricato judicial tutela la "recta administracion de justicia"--
[9], tal y como ensena Eusebio Gomez, pues la adecuada prestacion de ese servicio que la sociedad espera de la funcion judicial y de los arbitros juris, solo se logra respetando los canones establecidos tacita o expresamente en la ley.    Inclusive, etimologicamente el prevaricato se relaciona con la recta administracion de justicia. Las dos raices latinas prae y varus de las que deriva esa palabra, quieren decir huesos de las piernas torcidos[10]. Lo que el legislador de antano queria significar con el uso de esos terminos "...es que las personas que ejecutaban determinados actos los hacian de forma tal que se desviaban de la linea recta y marchaban de manera torcida y oblicua"[11]. De todas las conductas que constituyen el prevaricato judicial, en este trabajo prestare especial atencion a una de ellas: fallar contra ley expresa.  En dicha expresion, la palabra fallar significa, segun Perez Borja, resolver sobre cualquier punto, tanto en un auto como en una sentencia[12]. No obstante, segun el Diccionario de la Real Academia de la Lengua Espanola, fallar significa "Decidir, determinar un litigio, proceso o concurso"[13], y por lo tanto, dicha palabra esta vinculada con la idea de una resolucion definitiva sobre el litigio, las pretensiones y excepciones de las partes, es decir, la emision de una sentencia o de un auto resolutorio en casos de cosa juzgada formal. En este ultimo sentido ha tomado esa palabra la Corte Suprema de Justicia[14].  Las palabras "ley expresa" tampoco son muy pacificas, pues existe en la doctrina incertidumbre sobre su contenido. Alfredo Etcheberry considera que "Lo que se quiere decir con ello es que la sentencia debe infringir lo que tecnicamente se denomina ley, y no cualquiera otra fuente de derecho, como la costumbre, el espiritu de la legislacion y la equidad natural, cuando ellas pueden invocarse como fundamentacion de un fallo."[15]. Otros en cambio, sostienen "...que si no hay una ley que terminantemente mande o prohiba lo contrario de lo que el juez mande o prohiba, que si no hay una ley que lo diga expresamente - no bastando que lo contenga implicita o virtualmente - no hay imputacion del delito."[16]. Esta ultima posicion parece ser la adoptada por Francisco Perez Borja y la jurisprudencia nacional-[17].      En lo que se refiere al elemento subjetivo de ese tipo, si se analiza el texto de nuestra Ley Penal podria parecer que no se ha establecido en forma clara si el prevaricato judicial requiere dolo o no. A esta conclusion se podria arribar si se analiza el primer numeral del Art. 277 del Codigo Penal, ya que si bien por un lado la ley en ese lugar establece que se comete prevaricato cuando se falla contra ley expresa por un interes personal, por afecto o desafecto a alguna persona o corporacion, anade posteriormente, en forma copulativa, que tambien se comete prevaricato cuando se realiza esa conducta en perjuicio de la causa publica, o de un particular. Es decir, segun esa redaccion, se comete prevaricato cuando se falla contra ley expresa perjudicando con ello la causa publica o un interes particular, aunque no se haya actuado con la malicia propia que supone obrar por un interes personal o por afecto o desafecto a alguien. No obstante, esas palabras tan solo expresan los moviles del prevaricato judicial[18], y no si en este delito debe o no existir dolo........"
De lo expuesto se puede inferir entonces que no se denota que el acusado Abg. Boanerges Marcelo Ambrosi Guerra haya cometido el delito acusado, pues no ha actuado contra norma expresa, al menos no se ha probado ello, si bien el principio de legalidad exige que la actividad judicial o que el administrador de justicia tenga como fundamento la Constitucion, pero el hecho de que todas las normas constitucionales tengan eficacia interpretativa, sean normas juridicas superiores y en ese sentido condicionen la validez de todas las disposiciones de rango inferior, no significa que la norma constitucional pueda ser realizada en todos los casos directamente, sin mediacion de la ley. No obstante queda muy claro que los servidores publicos, incluidos los jueces y los particulares que ejercen funciones publicas, pueden incurrir en el delito de prevaricato por accion, por emitir una providencia, resolucion, dictamen o concepto manifiestamente contrario a los preceptos constitucionales, la ley o un acto administrativo de caracter general, sin embargo ello no consta del expediente cuestionado, ni de la prueba aportada. De igual manera, cabe senalar que la doctrina ha considerado, de manera constante, que la accion de tutela procede cuando los jueces en sus providencias se apartan arbitrariamente de los precedentes sentados por las Altas Cortes (precedente vertical) o sus propias decisiones (precedente horizontal). 
Es por ello, que, escuchadas las intervenciones de las partes y revisadas las constancias procesales, este Tribunal por unanimidad ha tomado la siguiente decision: Tanto la denuncia que dio inicio a este proceso penal por prevaricato, asi como las acusaciones particulares presentadas de manera posterior acusan al procesado en los numerales 1, 2 y 3 del Art. 277 del Codigo Penal, sin embargo de lo cual no se ha logrado probar que haya incurrido en alguna de ellas, pues para el caso del numeral  uno no aparece en constancias procesales que el Abogado Marcelo Ambrosi Guerra en su condicion de Juez haya fallado en ley expresa, en cuanto al numeral dos no aparece que haya dado consejo a la otra parte en perjuicio del denunciante, y el numeral tres no se ha probado que el juez haya procedido maliciosamente en contra de ley expresa, haciendo lo que prohibe o dejando de hacer lo que manda  ademas en ninguno de los tres caso especifica de que manera fueron los hechos, que mencionan asi haberse realizado, por esto en la intervencion de la defensa el senor fiscal, no trato de desvirtuar las evidencias inherentes a las circunstancias del caso, se limito unicamente a dar la improcedencia al recuso apelacion lo cual ya fue resuelto en el recurso de hecho; el Art. 232 del C.P.P. dice: "Si el juez de garantias penales considera que de los resultados de la instruccion fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y sobre la participacion del procesado como autor, complice o encubridor, dictara auto de llamamiento a juicio, iniciando por pronunciarse sobre la validez del proceso. En el mismo auto deben incluirse los siguientes requisitos: 1.- La identificacion del procesado; 2.- La determinacion del acto o actos punibles por los que se juzgara al procesado, asi como la determinacion del grado de participacion, la especificacion de las evidencias que sustentan la decision y la cita de las normas legales y constitucionales aplicables; 3.- aplicacion de medidas cautelares no dictadas hasta el momento, o la ratificacion, revocacion, modificacion o sustitucion de las medidas cautelares dispuestas con antelacion; y, 4.- Los acuerdos probatorios que hayan convenido los sujetos procesales y aprobados por el juez de garantias penales". 
De lo expuesto en lineas anteriores y revisadas las constancias procesales, se llega  al conclusion de que: Tanto la denuncia, que dio inicio a este proceso penal por prevaricato, asi como las acusaciones particulares presentadas de manera posterior, acusan al procesado por los numerales 1, 2 y 3 del art 277 del Codigo Penal, sin embargo de lo cual no se ha logrado probar que haya incurrido en algunas de ellas, pues para el caso del numeral 1 no aparece que el Abg. Marcelo Ambrossi Guerra, en su condicion de juez de lo civil, haya fallado en contra de ley expresa, en cuanto al numeral 2 no aparece que haya dado consejos a la otra parte en perjuicio de la denunciante y en el numeral 3 no se ha probado que el juez haya procedido maliciosamente en contra de ley expresa, haciendo lo que prohibe o dejando de hacer lo que mande, ademas en ninguno de los tres casos especifica de que manera se dieron los hechos, sino unicamente menciona asi haberse dado frente a la intervencion de la defensa, el senor fiscal no trato de desvirtuar las evidentes circunstancias que rodean al caso y se limito unicamente hablar de la improcedencia del recurso de apelacion, lo cual fue ya resuelto en el recurso de hecho, el Art 232 del Codigo de Procedimiento Penal, expresa que para dictar el auto de llamamiento a juicio, el juez debe considerar que de los resultados de la instruccion fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y sobre la participacion del procesado como autor, complice o encubridor. En el presente caso de ninguna manera se desprende aquellas presunciones sin que por ende se configure la materialidad de la infraccion, en tal sentido al no existir delito, mal se puede hablar de la responsabilidad del procesado, por la consideraciones anotadas este Tribunal de alzada concluyen que de los hechos incoados en contra del procesado Boanerges Marcelo Ambrosi Guerra, no constituye delito y que los indicios existentes no conducen de manera alguna la existencia de la infraccion, por lo que de conformidad al Art. 242 del Codigo de Procedimiento Penal que textualmente dice: "El sobreseimiento del proceso y del procesado sera definitivo cuando la jueza o juez de garantias penales concluya que los hechos no constituyen delito, o que los indicios existentes no conducen de manera alguna a presumir la existencia de la infraccion. La jueza o juez de garantias penales dictara tambien auto de sobreseimiento definitivo del proceso y del procesado, si encuentra que se han establecido causas de justificacion que eximan de responsabilidad al procesado".
SEPTIMO: RESOLUCION
En tal virtud, esta Sala de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, RESUELVE: ACEPTAR el recurso de apelacion interpuesto por el procesado BOANERGES MARCELO AMBROSI GUERRA, REVOCANDO EL AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO dictado en contra del Abg. Marcelo Ambrosi Guerra y en su lugar al amparo de lo dispuesto en el Art. 242 del C.P.P., SE DICTA AUTO DE SOBRESEIMIENTO DEFINITIVO DEL PROCESO Y DEL PROCESADO BOANERGES MARCELO AMBROSI GUERRA. Ejecutoriado el presente Auto Resolutorio, devuelvase el proceso al inferior para que continue con la tramitacion de la causa conforme lo resuelto por esta Sala Penal.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.