EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-0081G
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 19h57
Lugar y Fecha de terminación:			
Hora: 20h30
Presunta Infracción: Contravención Penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  Ab. Andrea Ivonne Moreno Silva, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, en turno.-

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
CONTRAVENCIÒN TRANSITO- JUZGAMIENTO--------
Partes Procesales:
Fiscal: NO INTERVIENE
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: MATAMOROS LEON MANUEL
Abogado defensor: Vega Moran Vicente Francisco, Defensor Público
Vigilante: no se encuentra presente
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Por lo dispuesto en el ART. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a la legalidad de la detención, sin nada que alegar las partes, se declara la validez de la detención.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Ab. Vicente Vega Morán, de la Defensoría Pública actúa por el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador concordancia con el Art.281 del Còdigo Orgánico de la Función Judicial y el  451 del Código Orgánico Integral Penal, actúa en representación de Manuel Matamoros Leòn, no alega nada sobre la detención.  No existe algún documento que diga que mi defendido ha ingerido alcohol, usted debe tener la certeza jurídica, señora Jueza, de que en realidad haya ingerido alcohol, para poder Juzgar y sancionar, por no haber prueba en contra de mi defendido solicito que ratifique su estado de inocencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
No interviene
No se encuentra presente el Vigilante que elaboro el parte de detención, Vigilante Juan Bolívar Vinueza Alvarado.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
-Escuchadas las partes procesales en la audiencia de Juzgamiento, por Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, es competente la señor Jueza para resolver asuntos en materia de Tránsito, esta audiencia se ha llevado bajo los principios de inmediación, concentración, contradicción  y oralidad, este proceso es válido, en esta audiencia no se encuentre presente el vigilante Juan Bolívar Vinueza Alvarado, que realizó el parte, quien conocía que se iba iniciar el proceso, tampoco existe prueba de alcoholemia alguna, que permita evaluar si su conducta se encuadra en el Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, existiendo la duda que le favorece, por lo que esta  autoridad ratifica el estado de inocencia de MATAMOROS LEÒN MANUEL C.I. 0911066553, por lo que  se ordena la inmediata libertad.- Respecto a los vehículos deberán demostrar su propiedad para proceder a su devolución.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, en turno reglamentario del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            Ab. Paola Orozco Plùas
SECRETARIO