198-13
JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO.
VISTOS: El Juez Vigésimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, el 3 de septiembre del 2013, las 08h10, como resultado de la Instrucción Fiscal, en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de GUILLERMO ANTONIO VELIZ RODRIGUEZ, como autor del delito tipificado y reprimido en la primera parte del Art. 162 del Código Penal; teniendo como antecedente el parte de detención realizado por el agente de policía Tnte. Víctor Camacho, en el que se indican las circunstancias de la detención del hoy procesado.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio, se señaló lugar, día, hora, mes y año para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento. Siendo el estado del proceso el de resolver  para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO.- Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día 4 de Noviembre del 2013, siendo las 08h10, el Dr. Santos Ardila Zambrano, Fiscal interviniente en este proceso y el Ab. Farid León García, Defensor Particular del acusado GUILLERMO ANTONIO VELIZ RODRIGUEZ, pusieron de manifiesto en forma verbal su voluntad de someterse al Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO.- El Tribunal advierte que la referida solicitud verbal realizada por la defensa y el acusado, que también es presentada por escrito, cumple  con lo dispuesto en  los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el hecho fáctico que se expuso como teoría del caso por parte del señor Fiscal.- Dentro de la exposición de la teoría del caso el Fiscal de la causa en lo principal dijo que: Que de las constancias del Parte Policial se establece que se trata de un joven, estudiante de segundo año de Bachillerato del Colegio Fiscal Mixto José María Velasco Ibarra, que el 10 de Julio del 2013, a eso de las21h30, los señores Policías Cabos Primeros Víctor Camacho y Germán Pinto, quienes se encontraban patrullando, se percatan de la actitud sospechosa de un ciudadano que al realizarle un cacheo le encontraron un arma de fuego, de fabricación artesanal, calibre 10mm, tipo cartuchera, por lo cual fue detenido y puesto a ordenes de la autoridad respectiva, luego de leerse sus derechos constitucionales; el señor Juez calificó la flagrancia. Como elementos de convicción Fiscalía presenta el parte de detención del procesado, elaborado por los señores Policías Cabos Primeros Víctor Camacho y Germán Pinto, los antecedentes del procesado, el acta de instrucción Fiscal, el informe de investigaciones realizadas por el Agente Investigador Cabo Segundo de Policía Marlon Borja Valverde,  así mismo el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y de la evidencia física practicado por el Agente Policial Sargento Pedro Ube Flor; al que se adjuntan fotografías de ilustración; el señor Fiscal concluye su exposición  manifestando que en base a los elementos de convicción presentados, y en virtud a existe un reconocimiento de parte del procesado mente el documento presentado y la exposición de su abogado patrocinador, por lo que solicita o sugiere como pena a aplicarse 6 meses de prisión correccional.-  A continuación se escucha al procesado GUILLERMO ANTONIO VELIZ RODRIGUEZ quien manifiesta ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 094089245-8, de estado civil soltero, de 18 años de edad, domiciliado en el cantón El Empalme, de la provincia del Guayas, de ocupación estudiante, quien a viva voz manifiesta su aceptación de los hechos fácticos que se juzgan en audiencia, que su abogado le ha explicado de las consecuencias jurídicas del procedimiento que se lleva adelante; indicando que tenía el arma pero sin malicia, porque como es muchacho no midió las consecuencias de su acto, que esa arma la adquirió para su seguridad a una persona que se le acercó momentos antes a ofrecérsela, pero ve el error que ha cometido y pide disculpas por ello.- Por su parte la  defensa del procesado manifiesta que hacen requerimiento del procedimiento abreviado en virtud de que se trata del delito tipificado y reprimido en el inciso primero del Art. 162 del Código Penal; y solicita se tenga como medio de prueba a su favor lo manifestado por su defendido en cuanto a la admisión del hecho fáctico, que se trata de un joven de apenas 18 años, que no tiene antecedentes penales conforme lo justifica con los respectivos Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, por lo que solicita se le apliquen las atenuantes respectivas.- Por lo precedentemente expuesto, este Tribunal   de Garantías  Penales del Guayas, por considerar comprobada conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, declara a GUILLERMO ANTONIO VELIZ RODRIGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 094089245-8, de estado civil soltero, de 18 años de edad, domiciliado en el cantón El Empalme, de la provincia del Guayas, de ocupación estudiante, CULPABLE en el grado de autor del  delito tipificado y reprimido en la primera parte del Art. 162 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndosele la pena modificada de CINCO MESES DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir a su favor las circunstancias atenuantes establecidas en el Art. 29, numerales 6, 7 y 10 del Código Penal, en concordancia con el Art. 73 del mismo cuerpo legal, pena que hasta la fecha se encuentra cumplida, motivo por el cual se dispone la inmediata libertad del procesado, para lo cual se girará la respectiva boleta de excarcelación; además se levantan las medidas cautelares personales y reales que pesan en su contra.- Ofíciese con el contenido de este fallo al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1.- De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 162 del Código Penal, y artículo 88 del Reglamento de le Ley de Fabricación, Importación, Exportación, y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se dispone que el arma que consta como evidencia dentro de la presente causa sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador y entregada posteriormente a la autoridad competente, para lo cual se remitirá a este Tribunal el recibo o copia de su envío, tal como lo determina el séptimo inciso del Art. 162 del Código Penal.- Sin costas procesales ni daños y perjuicios.-  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Se califica de debida la actuación de la Fiscalía y la defensa.- Intervenga la Abogada María Romero como Secretaria encargada del Tribunal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.-