Jueza Ponente: Abg. María Serrano León, Esp.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Marco Antonio González Franco, Juez Temporal (E) del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 19 de Noviembre del 2012, a las 08h55, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado señor ARTURO JUNIOR BARBERAN MOSQUERA, como presunto autor del delito de VIOLACIÓN, tipificado en los Arts. 512 No. 2 y reprimido en el Art. 513, del Código Penal; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la medida cautelar de prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la Secretaría del Juzgado, a la Secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento en contra del acusado señor ARTURO JUNIOR BARBERAN MOSQUERA; conforme consta en el Acta respectiva, el día 20 de mayo del 2014, a las 09H00,  siendo suspendida la misma por petición de la Fiscal actuante, Dra. Susana Amores Gallegos, amparada en lo que dispone el Art. 256 numeral 2 de Código de Procedimiento Penal, esto es por falta de testigo (víctima), siendo reinstalada y continuando la audiencia el día Lunes 26 de Mayo del 2014, a las 11h00, concluyendo en el referido día; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer  al acusado señor ARTURO JUNIOR BARBERAN MOSQUERA, oralmente la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente); Abg. José Canchingre Tama, (que actuó en reemplazo del Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez, quien se excusó del conocimiento de la causa por haber intervenido en el presente proceso en calidad de Juez en la etapa intermedia); y, Abg. María Serrano León; de confirmar su estado jurídico de inocencia; por lo que se dispuso su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; y de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver por escrito se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-  TERCERO: En la audiencia reservada de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó ala señora Fiscal interviniente dentro de esta causa a la Dra. Susana Amores Gallegos, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO EN LO PRINCIPAL DIJO: Señor Presidente, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, señor Abogado de la Defensa, Público Presente, de conformidad al Art. 195 de la Constitución del Estado en esta audiencia procedo a mostrar el hecho factico motivo de la presente investigación siendo este que se tuvo conocimiento a través de la denuncia presentada por la ciudadana Shirley Cristina Vega Cabrera así como también a través del parte informativo suscrito por el Cbos. Casanova Romero Luis quien manifiesta las circunstancias de los hechos y el motivo de requerimiento de dicha ciudadana tomando en consideración que el sábado 28 de enero del 2012 había manifestado que un individuo había abusado a una mujer la misma que toma contacto con dicha ciudadana Shirley Cristina Vega Cabrera de 18 años de edad quien supo indicarle que había sido abusada sexualmente que se había encontrado en el interior del motel El Nido y que dicho ciudadano responde a los nombres del hoy procesado así también en esta audiencia cabe recalcar que hay varias personas tenían conocimiento del hecho ya que la ciudadana Shirley Vega Cabrera había estado compartiendo con un grupo de amigos para posterior a eso el hoy procesado la había llevado en un vehículo para luego ingresarla al motel El Nido para posterior de ver que sus partes íntimas habían sido abusadas sexualmente eso es lo que concierne la Teoría del caso en cuanto hace alusión la denunciante y el parte policial. EN SU EXPOSICIÓN de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL EL Defensor Particular Abogado Félix Moreno Wong, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO EN LO PRINCIPAL DIJO: Señor Presidente, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, señorita Fiscal, Público Presente, esto se relaciona con la denuncia presentada por la Srta. Shirley Vega Cabrera quien voy a dar lectura porque mi defendido no la comparte y dice que el día 28 de enero del 2012 a las 01h30 se encontraba en la casa del ciudadano Aguilón que queda a dos cuadras atrás del municipio, nos fuimos a la casa de Mario Flores ubicada en la Av. 8 de Abril diagonal a la clínica Tinoco en un carro mis amigos Kristel Campusano, Iván Aguilar y un chico que yo no lo conocía por su nombre pero si lo había visto, luego me entere que se llamaba Junior Barberan quien conducía el vehículo nos bajamos y nos íbamos a ir a la casa, nos subimos de nuevo al carro Kristel Campusano, mi persona y manejando Junior Barberan, nuestros amigos nos venían siguiendo y yo me quedo dormida y me informan que nos han metido por la calle del Colegio Nacional y hemos llegado a la casa de Darío en eso escuche que alguien se bajó a llamar a Darío y el carro arranco conmigo adentro, yo quería dormir y solo escuchaba que alguien me decía bájate que vamos a dormir luego me he quedado dormida y escuchaba mucha bulla y me di cuenta que me encontraba en un pasillo y ya estaba vestida, Kristel me vistió y me dijo tranquila que no te va a pasar nada, mis amigos me llevaron al hospital y no me quisieron hacer el examen Ginecológico porque no tenía orden por lo que me fui a la casa de Iván Aguilar donde me bañe eso es todo lo que ha pasado con fecha 20 de febrero del 2014 cuando fue detenido mi defendido. EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA,  EN LO PRINCIPAL DIJO: Señor Presidente la fiscalía solicita que se recepte el testimonio de la Srta. Shirley Vega Cabrera en calidad de ofendida, Kristel Mariel Campusano Ruiz, Aguilar Mendoza Iván Darío, Murrieta Mesa Isabel Amalia, María Luisa Alvarado Rivera, todos ellos tienen su domicilio en el cantón el Triunfo así también en esta audiencia pido que comparezcan, así también el Dr. Robert Burbano Llerena médico legista quien practico el reconocimiento médico, así también pido que comparezca el Cbop. Carlos Mendoza Barahona en calidad de agente investigador, Cbos. Rubén Casanova Romero quien fue la persona que tomo contacto con la ciudadana perjudicada. 1) TESTIMONIO DEL CBOS. LUIS RUBEN CASANOVA ROMERO, (Agente que realizó un Parte Informativo), quien es ecuatoriano, casado, de 35 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo: al FISCAL.- P.- ¿Qué funciones usted desempeña? R.- Realizo operativos policiales como cabo segundo. Llevo 11 años y 6 meses, en la institución Policial. P.- ¿Puede indicarle al tribunal donde se encontraba el día 28 de enero del 2012? R.- Me encontraba patrullando el sector el Triunfo a las 02h30 aproximadamente me hicieron una llamada al teléfono del patrullero, pidiendo colaboración por lo que me trasladé Al motel El Nido en el cantón El Triunfo, llegando al lugar tomando contacto con el guardia me indicaba que supuestamente había sido abusada una chica pero a lo que entramos, la presunta agraviada estaba en el pasillo con otra chica y unos jóvenes. P.- ¿Indíquenos la ubicación de dicho motel? R.- Vía la Troncal. P.- ¿Al llegar al motel usted tomo contacto con alguien? R.- Primeramente tomé contacto con el guardia quien me indico que parece que había un escándalo entre una pareja luego ingrese y la presunta agraviada estaba en el pasillo con una chica y unos jóvenes, a lo que me acerque a preguntarle lo que le había sucedido la chica no me supo responder nada. P.- ¿Cómo se llama la persona con quien usted tomó contacto? R.- Shirley Cristina Vega Cabrera, al principio no me decía nada, pero luego de preguntarle por varias ocasiones me indico que había sido abusada pero desconocía el nombre del responsable del acto. P.- ¿Cómo se encontraba la presunta agraviada? R.- Estaba tranquila y con aliento a licor. P.- ¿Se encontraba con ropa? R.- Si porque ya estaba en el pasillo con una chica y otros chicos. P.- ¿El guardia le indicó qué tipo de gritos se escuchaban? R.- Me indicó que la pareja estaba discutiendo. P.- ¿EL guardia le informo cuantas personas entraron a la habitación? R.- Solo la pareja. P.- ¿Nos puede decir los nombres completos del guardia? R.- Solo sé que es apellido Aguilar. P.- ¿Usted la traslado a algún lugar a la afectada? R.- La trasladé al hospital porque decía que había sido abusada pero no pudieron realizarle los exámenes porque no tenía la orden, ahí se fue a la casa la chica y manifestó que se iba a realizar los exámenes al día siguiente. P.- ¿Ella le indico con quien se había encontrado minutos antes del incidente? R.- No. P.- ¿Le describió a alguna persona o le indicó algún nombre? R.- No. Al  contra examen realizado por el  Defensor Particular Abogado Félix Moreno Wong. En lo principal dijo: P.- ¿Cuándo usted llegó al lugar ya estaba la presunta agraviada con todas las personas, es decir la chica y los otros jóvenes? R.- Sí. P.- ¿Es ahí cuando le dice el guardia que estaban haciendo escándalo? R.- Sí. P.- ¿Cuándo usted vio a la presunta agraviada la vio con algún hematoma o la ropa desgarrada? R.- No. P.- ¿Usted entró al cuarto N.8 del motel El Nido? R.- Sí entre para ver si había alguna evidencia. P.- ¿Usted encontró condones en el interior de la habitación? R.- No. P.- ¿Encontró las sabanas manchadas en la habitación? R.- No. P.- ¿Encontró el cuarto desarreglado, algo que le llamó la atención? R.- No todo estaba en orden. P.- ¿Cuándo la llevo al hospital también fueron los amigos? R.- Sí. P.- ¿Cuántas personas eran? R.- 4 personas. En Aclaración solicitada por parte del juez Ab. José Canchingle Tama. En lo principal dijo: P.- ¿Cuándo usted recibió la llamada que le informaron? R.- Que había un escándalo. P.- ¿Le indicaron si ese escándalo era por una presunta violación? R.- No. P.- ¿Cuándo llego al sitio el presunto agresor estaba allí? R.- No sabría decirle porque ni la misma chica sabía quién había sido. En Aclaración solicitada por parte del juez Dr. Stalin Loor. En lo principal dijo: P.- ¿Cuándo llegó al motel la presunta agraviada estaba vestida normalmente? R.- Sí. P.- ¿Presentaba síntomas de haber sido abusada? R.- No.  2) TESTIMONIO DEL CBOP. CARLOS ALBERTO MENDOZA BARAHONA, (Agente Investigador), ecuatoriano, soltero, de 35 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en Guayaquil, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo: FISCAL.- P.- ¿A qué se dedica? R.- Policía Nacional, llevo doce años en la institución policial, desempeño la función de agente investigador y hago operativos. P.- ¿Es su firma la que consta en los informes investigativos dentro del presente caso? R.- Sí. P.- ¿Una vez que fue delegado como agente investigador que diligencias realizó? R.- El Reconocimiento del lugar de los hechos con fecha 1 de febrero del 2012, delegación del señor fiscal Argudo, me trasladé hasta el lugar de los hechos, esto es en la Vía Triunfo – Troncal, existe un ingreso hasta el motel El Nido, al ingreso se encuentra un guardia, en el cuarto N. 8 manifestó la Srta. Shirley Vega Cabrera que había sido abusada sexualmente, en la habitación no se encontró ninguna evidencia como condones, ni daños materiales solo había una cama en perfectas condiciones y un televisor. P.- ¿Qué le supo manifestar el guardia? R.- Que un vehículo había ingresado normalmente hasta la habitación N. 8 y luego de 45 minutos había llegado otro vehículo en busca de la pareja. P.- ¿Le informo si había algún requerimiento de auxilio por parte de las personas que ingresaron a la habitación N.8? R.- No, el guardia me indicó que había entrado un vehículo de manera normal y que luego de 45 minutos había llegado otro vehículo en busca de la señorita. P.- ¿Cómo se llama el guardia? R.- Cristian Roberto Acosta Tamaquisa. P.- ¿Realizó toma de versiones de otras personas? R.- Sí, aparte del guardia también rindieron sus versiones la presunta víctima y unos testigos. P.- ¿Qué le supo indicar la presunta agraviada? R.- El fiscal le tomó la versión a la presunta agraviada. P.- ¿Qué le supo manifestar el guardia en su versión? R.- Que llegó un vehículo y luego de 45 minutos llego otro vehículo a ver a la chica y que estaba un chico tocando la puerta en la habitación N.8 por lo que la recepcionista llama a la habitación e informa lo sucedido y un chico contesta diciendo que él estaba con una amiga. P.- ¿El guardia pudo observar a esa amiga de la cual se refiere? R.- No. El luego regresó a su puesto de trabajo. P.- ¿Tomo contacto con Aguilar Mendoza Darío? R.- Manifestó que se encontraban en la casa del ciudadano Aguilón tomando unos tragos y cuando eran las 23h30 aproximadamente llegó el Sr. Junior Barberan a intercambiar el carro con el Sr. Zambrano en la cual el Sr. Barberan le entregó una camioneta sencilla y el Sr. Zambrano le entregó un vehículo aveo color plateado y el Sr. Barberan se quedó en la reunión tomando unos tragos luego de unos minutos se trasladan en el vehículo hasta un conocido lugar de bebidas alcohólicas por lo que el Sr. Barberan se baja a comprar unas cervezas luego había llevada a todas las personas a su casa y hasta el último se había quedado con la Srta. Shirley Vega Cabrera después de unos minutos el Sr. Darío Aguilar llama al Sr, Barberan para preguntarle si ya la había llevado a la Srta. Shirley a su casa pero no le contesta, es ahí cuando sus amigos salen en busca de la Srta. Shirley Vega llegando hasta el motel El Nido donde le preguntan al guardia si había llegado un aveo plateado, el guardia les dice que sí y que están en la habitación N. 8 por lo que ingresan y uno de sus amigos le estaba tocando la puerta para que salga por lo que el guardia se acerca y le dice que no haga escándalo o llamará a la policía por lo que el Sr. Barberan sale de la habitación y empieza a discutir con la Srta. Campusano en eso el Sr. Aguilar entra y logra verla a la Srta. Shirley cubierta con una sábana dormida boca abajo, en eso ingresa también la Srta. Campusano y conjuntamente con el Sr. Aguilar le ponen su ropa. P.- ¿Tomo contacto con Isabel Murrieta Mesa? R.- Ella es la recepcionista del motel El Nido y dicha señorita informa que el 28 de enero del 2012 a las 01h00 aproximadamente había llegado hasta la habitación N.8 un vehículo tipo automóvil color plateado por lo que ella se acercó hasta la ventanilla a cobrarle y salió un individuo y le pago 6 dólares el mismo que le había pedido dos preservativos, luego de 45 minutos llega un carro rojo con varias personas preguntándole al guardia por una chica que había ingresado en un vehículo plateado, el guardia le indicó que estaban en la habitación N.8, por lo que proceden a tocarle la puerta en eso el individuo que estaba ahí dentro quiso salir por la segunda puerta y la Srta. Isabel se la cerró y fue a ver qué sucedía y vio a una chica desnuda en la habitación. P.- ¿En qué circunstancias se encontraba la chica en la habitación? R.- Estaba aparentemente drogada, desnuda y decía que no quería que nadie la toque. P.- ¿Cómo salió la presunta agraviada del lugar? R.- Sus amigos la llevaron a casa. P.- ¿Qué paso con el hoy procesado en ese momento? R.- En la discusión se dio a la fuga. P.- ¿Tomó contacto con la Srta. María Luisa Alvarado Rivera? R.- Indicó que se encontraban entre amigos tomándose un trago y que había llegado el Sr. Barberan y sin ser invitado se había quedado en el lugar. P.- ¿A qué se refieren las imágenes que indican textos de mensajes dentro de la presente investigación? R.- Son mensajes que recibió la Srta. María Luisa Alvarado Rivera que hace alusión a la presunta violación. P.- ¿Tomo contacto con el sospechoso? R.- No, se lo mando a citar por medio de la fiscalía. P.- ¿Usted se ratifica a lo que indican los informes investigativos? R.- Sí. Al  contra examen realizado por el  Defensor Particular Abogado Félix Moreno Wong. En lo principal dijo: P.- ¿Qué personas eran las que estaban tocando la puerta en la habitación N.8? R.- Las personas que llegaron en el segundo vehículo. P.- ¿El Sr. Aguilar en su versión indica si estaban ebrios o drogados? R.- No, o sea indica que estaban en una fiesta bebiendo pero estaban conscientes. P.- ¿Encontró en la habitación algún tipo de evidencias o daños materiales? R.- No. P.- ¿Tomó contacto con la Srta. Shirley Vega? R.- No. En Aclaración solicitada por parte de la jueza Ab. María Serrano, en lo principal dijo: P.- ¿Qué día sucedieron los hechos? R.- Sábado 28 de Enero del 2013 a las 02h30 de la mañana aproximadamente. P.-¿En qué fecha realizo las investigaciones? R.- El Reconocimiento del lugar de los hechos se la realizo el 1 de febrero del 2012, la versión del Sr. Cristian Acosta se la realizó el 2 de febrero del 2012, la versión del Sr. Iván Aguilar el 31 de enero del 2012, la versión de la Srta. Isabel Murrieta fue el 31 de enero del 2012, la versión de María Luisa Alvarado el 31 de enero del 2012, la versión del Sr. Darwin Zambrano el 2 de febrero del 2012. P.- ¿De dónde sustrajo los mensajes de texto? R.- eso se reprodujo en la versión de la Srta. María Luisa Alvarado de fecha 31 de enero del 2012, en la cual manifiesta que le habían llegado unos mensajes de texto a su celular. P.- ¿Fueron ingresado como cadena de custodia algunas evidencias físicas? R.- No. En Aclaración solicitada por parte del juez Dr. Stalin Loor, en lo principal dijo: P.- ¿Qué indicaba el primer mensaje de texto que le llegó a la Srta. María Alvarado? R.- Que le perdone que no había pasado nada. En Aclaración solicitada por parte del juez Ab. José Canchingre Tama, en lo principal dijo: P.- ¿Qué le manifestó la presunta agraviada? R.- Que no se acordaba de nada. P.- ¿La recepcionista pudo determinar quién pago el valor de la habitación? R.- No. P.- ¿Pudo determinar en qué estado llegó la presunta agraviada al motel? R.- No. P.- ¿En qué estado se encontraban las personas que se encontraban con la presunta agraviada? R.- Con aliento a licor.  3) TESTIMONIO DEL DR. ROBERT HOMERO BURBANO LLERENA, (Perito Médico Legista), ecuatoriano, de unión libre, de 46 años de edad, católico,  de instrucción superior, de profesión Médico Legista, y domiciliado en el cantón El Triunfo, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL.- P.- ¿Desde cuándo es médico legista? R.- Unos 13 años. P.- ¿Es su firma la que consta en el informe médico legista? R.- Sí, y me ratifico en mi Informe. P.- ¿Cuál es el nombre de la persona a la que usted le realizó el conocimiento médico? R.- Srta. Shirley Cristina Vega Cabrera, de 18 años de edad. P.- ¿Qué día practico el reconocimiento médico? R.- El día 28 de enero del 2012 a las 21h10 aproximadamente. P.- ¿Con qué persona acudió a realizarse el reconocimiento médico? R.- Con la tía Shirley Sánchez. P.- ¿Indíquenos los hechos que le relató la Srta. Shirley Vega? R.- Me indicó que habían estado libando en un domicilio de una chico de apellido Aguilón hasta la madrugada del día 28 de enero del 2012, por lo que habían cogido un taxi gris de propiedad del Sr. Barberan por lo que procedieron a dirigirse hasta el edificio del Sr. Mario Suarez donde se quedaron dos amigos, luego me quede dormida en el taxi y cuando me desperté estaba desnuda en el motel El Nido. P.- ¿Qué tipo de lesiones pudo observar en el cuerpo de la Srta. Shirley Cristina Vega Cabrera? R.- Tenía un himen dilatable de tipo anular de 2.5, un himen vaginal estrecho y una horda grande por lo tanto había gran cantidad de secreción blanca, fétida y mal oliente, esto es lo que determine en mi examen médico legal y las conclusiones donde yo llegué es que ella necesitaba una valoración ginecológica. P.- ¿Presentaba lesiones en sus extremidades? R.- No pude determinar porque al momento de realizar la experticia ya habían transcurrido 19 horas desde que se suscitaron los hechos y la paciente  ya se habían bañado dos veces y se había cambiado de ropa. P.- ¿A qué conclusiones llega usted después de su reconocimiento médico? R.- La Srta. Shirley Vega dijo que se había quedado dormido en el taxi y que cuando se levantó ya estaba en el motel, ella presente un himen dilatable este tipo de himen no deja huellas, ni lesiones es de orden patológico quiere decir que es anormal porque tiene gran cantidad de fibra elástica que se hace como un caucho que se abre y se cierra por lo que este himen no se desgarra y no puedo determinar si hubo violación. Al  contra examen realizado por el  Dr.  Félix Moreno Wong,  Defensor Particular  del acusado, en lo principal dijo: P.- ¿Cómo llegó la presunta agraviada a la valoración médica? R.- Llego con su tía Shirley Sánchez ya se había bañado y estaba bien arreglada, estaba bien ubicada me manifestó que ella había estado tomando y que se encontraba con alcohol en la cabeza es por eso que no se recuerda casi nada. P.- ¿Un agente manifestó que la Sra. Vega Cabrera había estado en el hospital, le presento algún informe médico? R.- No. P.- ¿Le presentaron alguna valoración psicológica para ver su estado de inconsciencia? R.- No. P.- ¿Le presentaron algún examen técnico toxicológico para ver el grado de alcohol que ella tenía? R.- No. P.- ¿Qué tiempo dura el espermatozoide? R.- De 24 a 72, horas. P.- ¿Alguien le comentó que había semen en un preservativo? R.- No. P.- ¿Alguien le comentó que hayan dejado semen en una sábana? R.- No. 4) TESTIMONIO DEL SR. IVAN DARIO AGUILAR MENDOZA, ecuatoriano, soltero, de 29 años de edad, católico,  de instrucción superior y domiciliado en el cantón Triunfo, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo: FISCAL.- P.- ¿Se encuentra presente en esta sala el Sr. Arturo Junior Barberan Mosquera? R.- Sí. P.- ¿Conoce a la Srta. Shirley Vega Cabrera? R.- Sí. P.- ¿Indíquenos las circunstancias del día 28 de enero del 2012, en horas de la noche? R.- Estábamos en una fiesta que organizaron en casa de Aguilón en horas de la noche ya nos estábamos retirando yo estaba en el carro de Jonathan entonces nos fuimos con unos amigos a dejarlos a la casa y en eso también vi a mi amiga Shirley con Kristel Campusano que se subieron al carro del Sr. Barberan, cuando nosotros fuimos a dejar a mis amigos a la casa decimos ir y alcanzar al Sr. Barberan para que mis amigas Shirley y Kristel se vengan con nosotros pero al percatarse de que íbamos detrás el Sr. Barberan empieza a acelerar y nosotros nos preocupamos por lo que empecé a llamar a Kristel y tenía el celular descargado después de unos minutos me llama Kristel del celular de Aguilón y me dice que a ella la habían dejado ahí y que se la había llevado a Shirley en eso nosotros decimos ir a la casa de ella para ver si estaba y no la encontramos, en eso procedimos a buscarla en bares y en otros lugares hasta que a mi amigo Jonathan se le ocurrió ir al primer motel que está en la vía La Troncal y como él conoce el carro del Sr. Barberan lo vio y dijo mira ahí está el carro por lo que nosotros entramos y tocamos la puerta en eso se acerca el guardia y me pregunta porque estaba tocando la puerta y le dije que parece que ahí esta una amiga y el con las llaves nos abre la puerta y la veo a mi amiga Shirley acostada con una sábana y a lo que se la quitó estaba desnuda, había una chica que trabajaba ahí en el motel y le dije que por favor le ayude a vestirse y yo espere afuera, El Sr. Barberan ya se había ido en su auto en eso salió Shirley vestida y la llevamos a donde un doctor pero en ese momento el doctor no estaba atendiendo y ya fue después que la llevaron. P.- ¿Hace cuánto tiempo lo conoce al Sr. Arturo Junior Barberan Mosquera? R.- Lo conozco de vista nunca ha sido mi amigo. P.- ¿Cómo se integró entonces a la fiesta? R.- Creo que era conocido por uno de los chicos que estaba ahí. P.- ¿Quién se subió al vehículo del Sr, Barberan? R.- Mi amiga Shirley y Kristel. P.- ¿Usted conoce los motivos por lo que el Sr, Barberan acelero? R.- No. P.- ¿Cómo se llama el motel donde fue encontrada la Srta. Shirley?R.- El Nido. P.- ¿Con quién tomó contacto al ingresar a la habitación N.8? R.- Cuándo entre vi salir al Sr. Barberan pero fui directo a ver a Shirley. P.- ¿Qué le supo manifestar el Sr. Barberan? R.- Conmigo no habló, fue con mi amigo Jonathan que conversó. P.- ¿En qué parte de la habitación se encontraba Shirley? R.- En la cama estaba acostada y en eso la moví para que se levante y se levantó desesperada y me dijo por favor ayúdame Iván. P.- ¿Le indico lo que vivió en el motel El Nido? R.- No podía hablar solo lloraba. Al  contra examen realizado por el  Dr. Félix Moreno Wong, Defensor Particular del acusado, en lo principal dijo: P.- ¿Cuándo la vio a Shirley, tenía algún hematoma? R.- No. P.- ¿Cómo encontró al Sr. Barberan? R.- Estaba vestido. P.- ¿Usted vio un preservativo? R.- Si había uno estaba usado. P.- ¿Había daños materiales? R.- No. P.- ¿Shirley estaba ebria? R.- No. En Aclaración solicitada por parte de la jueza Ab. María Serrano. En lo principal dijo: P.- ¿En casa de quién era la fiesta? R.- En casa de Aguilón. P.- ¿Cómo se fue usted de la fiesta? R.- En el carro de mi amigo Jonathan. P.- ¿Quiénes se subieron en ese carro? R.- María Luisa y mi persona si mal no recuerdo. P.- ¿Qué relación tenía usted con Shirley? R.- Somos amigos por más de 2 años. P.- ¿Por qué permitió que se suban sus amigas en un carro que no conocía? R.- Porque sabía que el Sr. Barberan hacía de taxi amigo y era más conocido con ellas. P.- ¿Desde qué hora estaban tomando? R.- Empezó como a las 21h00. P.- ¿Qué tipo de bebida estaban tomando? R.- Cerveza. En Aclaración solicitada por parte del juez Dr. Stalin Loor, en lo principal dijo: P.- ¿La Srta. Shirley era su enamorada? R.- No, solo mi amiga.  5) TESTIMONIO DE LA Srta. KRISTEL MARIEL CAMPUSANO RUIZ, quien es ecuatoriana, casada, de 22 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en la Troncal, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL.- P.- ¿Identifica al Sr. Arturo Junior Barberan Mosquera? R.- Sí. P.- ¿Conoce a Shirley Vega Cabrera? R.- Sí. P.- ¿En qué lugar se encontraba el día 28 de enero del 2012 en horas de la noche? R.- En la casa de mi novio Dary Aguilón. P.- ¿A qué hora se reunieron en la casa de su novio? R.- Como desde las 19h00. P.- ¿Quiénes se encontraban reunidos? R.- Mario Flores, María Luisa Alvarado, Iván Aguilar, Dary Aguilón, Wladimir, Johana y Shirley con ellos estábamos desde temprano, a eso de las 22h00 llegaron Darwin Zambrano y Jonathan Delgado. P.- ¿A qué hora llego el Sr. Barberan a la reunión? R.- Como a las 23h30. P.- ¿Quién invito al Sr. Barberan a la reunión? R.- Hasta donde tengo entendido el Sr. Barberan le alquiló su carro a mi amigo Darwin Zambrano y ese fue el punto de encuentro para devolverse los carros, ellos estaban en la parte de afuera y recuerdo que mi amigo le invitó un trago y cuando nos fijamos ya estaba integrado con mis demás amigos. P.- ¿Quiénes estaban ingiriendo cervezas? R.- Todos. P.- ¿A qué hora deciden retirarse del lugar? R.- Como a la 01h00. P.- ¿Usted en qué carro se subió? R.- En el carro del Sr. Barberan. P.- ¿Quiénes se subieron a ese carro? R.- Sr. Barberan manejando, Iván Aguilar, Shirley y mi persona. P.- ¿El Sr. Barberan la llevo a su domicilio? R.- Supuestamente nos íbamos a comer pero nos fuimos a seguir tomando los cuatro que estábamos en el auto y los otros amigos se fueron a  otros lugares, luego pasamos por la casa de Mario y ahí se quedó Iván, luego andábamos dando vueltas y yo me quería quedar con Shirley porque ella estaba dormida en el carro y fuimos a la casa de Dary me bajé a llamarlo y dejé la puerta abierta y en ese momento él cerró la puerta y arrancó el carro, yo me quedé llorando afuera,  en eso bajo Dary y le dije que lo llame a Iván por lo que llegó en el carro con Jonathan y les conté lo sucedido, fuimos a buscarla y no estaba en ninguna casa ahí fue que fuimos al motel más cercano y le preguntamos al guardia si había llegado un auto plomo y nos dijo que sí. P.- ¿Usted presenció cómo se encontraba Shirley? R.- Estaba desnuda envuelta en una sábana blanca. P.- ¿Cómo estaba emocionalmente? R.- No recordaba nada y le conté lo que había pasado, la llevamos al hospital pero no la pudieron atender porque no teníamos una orden del fiscal, en eso la llevamos a la casa de un doctor pero no estaba y ahí la llevamos a la casa de un amigo y ella se metió a la ducha con todo y ropa y en eso ya me fui a mi casa. P.- ¿Qué le manifestó Shirley sobre lo sucedido? R.- Me dijo que no se acordaba de nada. Al  contra examen realizado por el Dr. Félix Moreno Wong, Defensor Particular del acusado,  en lo principal dijo: P.- ¿Qué parentesco tiene Dary Aguilón con el hoy procesado? R.- Son primos. P.- ¿Qué tiempo pasó desde que la dejaron a usted para irla a ver y buscar a su amiga Shirley? R.- Cerca de 25 minutos. P.- ¿Usted le encontró algún hematoma en el cuerpo? R.- No. P.- ¿Nadie estaba tomado? R.- No. P.- ¿Quién tocó la puerta en el motel? R.- Mi amigo Jonathan Delgado. P.- ¿Cómo estaba el Sr. Barberan? R.- Estaba vestido. En aclaración solicitada por parte de la jueza Ab. María Serrano, en lo principal dijo: P.- ¿Quiénes estaban en el carro del Sr. Barberan? R.- Iván Aguilar, Shirley, Sr. Barberan y mi persona. P.- ¿No le dijeron que tenían que poner la denuncia en la fiscalía? R.- No. P.- ¿Shirley le dijo que no se acordaba nada? R.- Sí. En aclaración solicitada por parte del juez Dr. Stalin Loor. En lo principal dijo: P.- ¿Por qué fueron a buscar al doctor? R.- Porque eso nos dijeron en el hospital. En aclaración solicitada por parte del juez Ab. José Canchingre Tama, en lo principal dijo: P.- ¿Por qué Shirley no fue a su casa y fue a la de su amigo Iván? R.- Porque no había nadie...  LA FISCALÍA COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL, PRESENTÓ: a) El informe de reconocimiento médico legal practicado a la ciudadana Shirley Cristina Vega Cabrera por el Dr. Robert Burbano Llerena quien manifestó la circunstancias de los hechos; b) El parte informativo suscrito por el policía Casanova Romero Luis, quien tuvo contacto el día de los hechos; c) Presento la denuncia la cual pido que se lectura a través de secretaria, ya que es un principio de lealtad procesal, para que tengan conocimiento sobre los hechos que presenta la ciudadana agraviada, frente el requerimiento de auxilio que ella hizo conocer ante las autoridades que consta a fojas 11 y 18, en la que indica que: "El día 28 de enero del 2012 a las 01h30 aproximadamente me encontraba en la casa de Dary Aguilón que está ubicada atrás del Municipio nos fuimos a la casa de Mario Flores que está ubicada en la Av. 8 de abril diagonal a la clínica Tinoco estábamos en un carro mis amigos Kristel Campusano e Iván Aguilar y un chico que no conocía su nombre ni lo había visto pero luego de lo que me paso me enteré que se llama Junior Barberan quien conducía el vehículo, todos nos bajamos para irnos a la casa y nos subimos otra vez con Kristel al carro de Junior Barberan nuestro amigos nos venían siguiendo y yo me había quedado dormida en el carro y mi amiga Kristel me informa que nos ha metido por la calle que da al Colegio Nacional y llegamos a la casa de Dary , en lo que Kristel se baja a llamar a Dary, Junior ha cerrado la puerta y arrancó conmigo adentro del vehículo mientras estaba dormida yo me acuerdo algo que le decía que no quería bajarme que quería dormir y él me decía baja vamos a dormir, de ahí me acuerdo que entramos a un cuarto y me acostaron y yo decía que no quería y me quitaron las zapatillas y me dio mucho sueño y me he quedado dormida cuando me di cuenta empecé a escuchar mucha bulla y me desperté y estaba en un pasillo y ya estaba vestida, Kristel me vistió y le dije que le pedí a Iván que no permita que me vuelvan a hacer daño porque me decía que te pasa y le dije no sé pero siento algo en mi vagina como si he tenido relaciones sexuales por lo que mis amigos me llevaron al hospital y no me quisieron hacer el examen ginecológico porque no tenía una orden, así que me fui a la casa de Iván Aguilar donde me bañe y me arreglé mis amigos me dijeron que me sacaron del motel El Nido, debo decir que también es testigo de este hecho Jonathan Delgado y María Luisa Alvarado Rivera, el guardián del motel y la chica  que hace la limpieza, Junior Barberan vive al frente de la Bananera Oriental vía Bucay y tiene un taxi pirata de color plateado  aveo.";  d) la versión que consta a fojas 18 de la ciudadana agraviada; e) El informe de investigaciones, a fojas 34 a 55 de autos, suscrito por el Cbop. Carlos Mendoza Barahona, quien se ha ratificado en el contenido íntegro de dicho informe; solicitando que toda la prueba documental sea incorporada y puesta en su conocimiento para que sea considerada al momento de resolver.  EN LA misma  FASE DE PETICIÓN,  PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, EL Dr. FELIX MORENO WONG, DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO BARBERAN MOSQUERA ARTURO JUNIOR, A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Solicito que se recepte la versión de las siguientes personas en calidad de testigos: 1)TESTIMONIO DEL SR. LUIS EMILIO SALAZAR RIVERA,  ecuatoriano, divorciado, de 34 años de edad, católica, instrucción primaria y domiciliado en el cantón El Triunfo, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, al interrogatorio del Dr. Félix Moreno Wong, defensor particular del acusado, el testigo dijo: P.- ¿Qué fue lo que usted vio el día de los hechos? R.- Yo libaba con unos amigos y mi novia en El Triunfo y a las 01h00 estaba en mi vehículo y en la parte de la 25 de Agosto fui a comprar unas cerveza y los encontré, Junior Barberan andaba con una chica y unos chicos atrás, luego lo volví a ver por segunda vez lo vi de pasada y no lo vi más, luego lo llame el día miércoles porque siempre me hace carreras, él siempre va a ver a mis hijas a la escuela por lo que yo sé estar ocupado  y me manifestó que no podía salir porque tenía unos problemas y ya no lo volví a molestar, siempre ha sido una persona de confianza, le conozco desde hace muchos años, le ha hecho carreras a mi esposa es una persona intachable. P.- ¿Qué tiempo lo conoce al Sr. Barberan? R.- Desde el año 2006. P.- ¿Desde qué tiempo el transporta a su esposa e hijos? R.- Desde que empezó a trabajar en su taxi. Al  contra examen realizado por la señora fiscal, en lo principal dijo:P.- ¿En qué vehículo se encontraba el hoy procesado cuando lo vio? R.- En el vehículo de su propiedad, auto  Chevrolet aveo. P.- ¿Tomó contacto con el hoy procesado el día de los hechos? R.- Saludamos a lo que fui a comprar cervezas, yo estaba con mi chica y tres amigos, tomando unas cervezas desde las 23h00. P.- ¿En qué lugar se encontró con el hoy procesado? R.- Por la 25 de Agosto ahí donde compramos las cervezas. P.- ¿Usted se percató que en el vehículo estaba una chica? R.- Si en la parte de adelante y atrás habían más personas. P.- ¿En la parte de atrás había otra chica? R.- No me percaté. P.- ¿Cuántas personas estaban en el vehículo? R.- No me percaté. P.- ¿A qué hora lo vio al hoy procesado? R.- Alrededor de la 01h00. 2) TESTIMONIO DE LA SRA. DORITA EUFEMIA ROMERO BERMEO,  ecuatoriana, casada, de 51 años de edad, católica, instrucción primaria y domiciliado en el cantón El Triunfo, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, al interrogatorio del Dr.  Félix Moreno Wong, Defensor Particular del acusado, la testigo dijo: P.- ¿Qué es lo que usted sabe sobre el caso? R.- Yo trabajaba en la casa de la Sra. Irlanda Chávez y ahí trabajaba una tía política de la chica quien manifestaba que no había sido violación sino por sus propios gustos eso escuché, ella decía que quería retirar la acusación pero tenía miedo porque decía que la podían meter presa, luego estaban en la casa de la Sra. Felicita ahí la estaban esperando a la chica con un abogado para que venga a atestiguar en contra del Sr. Barberan pero nunca llegó y ahí decían que le iban a sacar 10.000 dólares a la mamá del hoy procesado. P.- ¿Qué tiempo trabajó en esa casa? R.- Hasta marzo del 2012 y siempre escuchaba que decían que querían retirar la acusación porque el hoy procesado era inocente. P.- ¿Conoce a la Srta. Shirley Vega Cabrera? R.- Sí, ella siempre llegaba a visitar a la tía política. P.- ¿La Srta. Shirley vivía ahí con ella? R.- No, ella vive en El Paraíso. P.- ¿Usted escuchó que querían sacarle dinero a la mamá del hoy procesado? R.- Sí, decían que la mamá del hoy procesado tenía dinero y le querían sacar 10.000 dólares. P.- ¿Escuchó que quería retirar la acusación? R.- Sí, porque la tía de la señorita Shirley decía que el hoy procesado era inocente pero por temor a que las metan presas no lo hacían. Al  contra examen realizado por la señora fiscal, en lo principal dijo:P.- ¿Dónde trabajaba? R.- En la casa de la Sra. Irlanda Chávez. Trabajé ahí 4 años. Trabajaba desde las 08h00 hasta las 17h00.  P.- ¿Por qué dejo de trabajar ahí? R.-Porque mi nuera falleció y tuve que cuidar a mis nietos. P.- ¿Dónde queda el domicilio de la Srta. Shirley Vega? R.- En el paraíso. P.- ¿Con quién vivía en ese domicilio? R.- Con la mamá. P.- ¿Conoce alguna circunstancia dentro de la presente investigación? R.- Decían que fue por mutuo acuerdo. P.- ¿Decía que habían tenido relaciones sexuales? R.- Sí.  3) Igualmente rinde su  TESTIMONIO EL PROCESADO ARTURO JUNIOR BARBERAN MOSQUERA, quien a las generales de Ley manifestó  tener  29 años de edad, de estado civil: Soltero, nacionalidad: ecuatoriana, instrucción: Superior, Religión: Católica, Profesión u oficio: Taxista, domiciliado en el cantón El Triunfo, quien advertido por el Presidente del Tribunal de las garantías constitucionales y de su Derechos que asiste, y explicado del delito que es acusado, al ser preguntado al respecto de estos hechos que se están juzgando y que lo están acusando, manifestó: "Todo lo que se me acusa es que yo tenía un taxi aveo y recién lo había sacado fiado, el Sr. Darwin Zambrano me pidió que cambiáramos de carros, él me dio una camioneta de una cabina y yo le di mi auto porque supuestamente era más cómodo, eso fue en el día y pasé en mi casa todo el día y ya llegó la noche y yo ya quería el carro y lo llamé para darle su camioneta y no me contestaba, como a las 23h00 me contestó el teléfono y me dijo que estaba en casa de Dary Aguilón y lo llamé por teléfono y salió y me pagó y me dijo que entre y le dije que no y me insistió y me parqueo y entro, esa casa es del ex de una prima mía, por eso entré porque en el colegio nos hicimos amigos con Dary Aguilón, ellos me dieron un trago porque yo nunca me tomé el atrevimiento de coger y servirme, al rato me dieron un piqueo, yo estaba conversando con Darwin Zambrano y Dary Aguilón en eso el ambiente se apagó y dijeron que querían salir a seguir tomando y la camioneta del Sr. Zambrano estaba afuera y mi carro también y un carro rojo de Jonathan Delgado, ellos se subieron a mi carro sin decirle Shirley se subió adelante, Kristel se subió atrás con el chico Aguilar, nos dimos una vuelta en el centro y todo estaba cerrado, fuimos al bar de la 25 de Agosto a comprar cervezas y ahí me topé  a mi amigo que tiene la panadería y saludamos, salí del lugar y me di otra vuelta en eso el Sr. Aguilar me dijo que quería irse y lo dejé donde él me indicó, la chica Kristel me dijo que la lleve a la casa de Dary Aguilón y ahí se quedó en eso Shirley me dijo que la lleve pero yo pensé que era a su casa porque yo si conozco porque le he hecho carreras a los familiares, al tío de ella le he alquilado mi carro y me dijo que no la lleve a su casa yo le dije que lo más cerca era el motel El Nido para que se acueste y me dijo que estaba bien, ni cinco minutos pasaron y llegó el carro de Jonathan a tocarme le puerta yo estaba totalmente vestido y le pregunte qué pasaba y me dijeron que arbitrariamente la he traído a la chica cuando yo jamás pagué la habitación, la chica se había sacado la blusa para poder dormir yo jamás armé el alboroto, jamás golpeé a alguien cuando llamaron a la policía me fui pero jamás me siguió la policía ni me dispararon. Al interrogatorio del su Defensor Particular, Dr.  Félix Moreno Wong, el acusado respondió: P.- ¿Usted conocía a la Srta. Shirley? R.- Sí, claro incluso al tío siempre le he alquilado mi carro. P.- ¿Su intención era llevarla a la casa? R.- Sí, pero ella no quería incluso los amigos la sacaron y no la llevaron a su casa la llevaron a la casa de un amigo de ella, no conozco los motivos por los cuales ella no quería ir a su casa. P.- ¿Usted tuvo las intenciones de tocarla? R.- No, nunca paso nada yo estaba totalmente vestido. Al contra examen por parte de la fiscal en lo principal dijo: P.- ¿Usted fue a entregar una camioneta al domicilio de Dary Aguillón? R.- Sí. P.- ¿Dónde queda ese domicilio? R.- Es diagonal a un bar. P.- ¿Cuántas personas se encontraban ahí? R.- De 11 a 13. P.- ¿Cuántas personas iban en su vehículo? R.- 4 personas, Shirley Vega, Kristel Campusano, Iván Aguilar y mi persona. P.- ¿En qué lugar del vehículo se encontraba Shirley? R.- A mi derecha. P.- ¿En qué lugar del vehículo se encontraba Kristel? R.- En el asiento posterior de lado derecho. P.- ¿A dónde fueron después de la reunión? R.- A donde un señor que le dicen dedo y vende cerveza. P.- ¿Quién se encontraba en el domicilio del Sr. Dary Aguillon? R.- El Sr. Zambrano, Dary Aguillon, Jonathan, Sr. Aguilar, Kristel, Shirley, María Luisa Alvarado, mi persona. P.- ¿Cuántas personas se trasladaron en la camioneta? R.- Tres personas. P.- ¿Alguien se quedó en la casa del Sr. Aguillon? R.- No, todos estaba buscando un lugar donde beber. P.- ¿Usted tenía el número telefónico del Sr. Dary? R.- Si y él también tenía mi número. P.- ¿A qué lugar se fueron después de comprar las cervezas? R.- Estábamos dando vueltas. P.- ¿Luego usted decidió llevarlos a sus domicilios? R.- Yo no lo decidí, lo decidieron ellos. P.-  ¿Puede indicar a qué lugar los llevó al Sr. Aguilar y a la Srta. Kristel? R.- El Sr, Aguilar me dijo que lo lleve a la casa Mario Flores a la señorita Kristel la fui a dejar de la casa del Sr. Aguillon. P.- ¿A quién dejo primero? R.- Al Sr. Aguilar lo deje primero porque él se quiso quedar, luego a Kristel la dejé en la casa del Sr. Aguillon. Yo la iba a dejar a la Srta. Shirley a su casa pero ella me dijo que no iba a ir a su casa y le dije que a donde la llevaba y me dijo que a cualquier lugar menos a su casa, le mencioné que la podía llevar al motel El Nido y me dijo está bien, yo la llevé ahí, entramos yo jamás pagué la habitación. La habitación N.8. Ella solita se bajó y entro. P.- ¿En qué condiciones se encontraba ella? R.- No estaba llorando, estaba normal. P.- ¿El Sr. Aguilar llegó al lugar? R.- Sí. P.- ¿Qué comentaba con la Srta. Shirley cuando estaban en la habitación? R.- Me dijo que a su casa no podía llegar.  P.- ¿Qué lapso transcurrió desde que dejo a la Srta. Kristel y se fue al motel?R.- Ni 10 minutos. En aclaración solicitada por parte del Tribunal dijo: P.- ¿Usted llegó en su carro al motel? R.- Sí.  P.- ¿Cómo entró al motel? R.- En el carro al entrar hay una cortina tu metes el carro ahí y queda guardado el carro. LA DEFENSA COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL, A FAVOR DEL PROCESADO BARBERAN MOSQUERA ARTURO JUNIOR,  PRESENTÓ: a) Los certificados de los Once tribunales,  en 11 fojas donde consta que mi defendido no tiene causa penal pendiente o archivada;  b) Certificados de honorabilidad de las personas que lo conocen; c) Certificaciones  de las personas para las cuales él ha trabajado para ellos en 5 fojas; d) El impreso de la página Web del Ministerio del Interior, los certificados de antecedentes penales de mi defendido Arturo Junior Barberan Mosquera en la que consta que no posee antecedentes penales;  e) Y con el fin de demostrar que la Srta. Shirley Cristina Vega Cabrera falleció,  acompaño las copias de los certificados del protocolo de autopsia y de los primeros trámites en la fiscalía. DEBATES: EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DEL ACUSADO BARBERAN MOSQUERA ARTURO JUNIOR, EN LO PRINCIPAL DIJO: Tomando en consideración que esta audiencia han comparecido dos testigos específicamente el mismo que responde a los nombres de Emilio Salazar quien menciona haber comparecido a esta audiencia, indicado que el día 28 de enero del 2012 en horas de la madrugada había observado al hoy procesado y había indicado de que lo había observado en un automóvil color beige y que lo conoce desde el 2006 y que el motivo que ha venido a esta audiencia a que lo conoce y que es intachable y que viene a darle la mano haciendo notar de que este testigo no goza de la credibilidad por los hechos que hace mención por lo que solicito que lo tengan en consideración señores jueces, en esta audiencia también compareció la Sr. Dorita Romero Bermeo quien menciona ciertas circunstancias que no son relacionada con el hecho en si deja de ver circunstancias que ataña a los hechos que presenta por parte de la fiscal, en cambio la fiscalía a través de peritos técnicos e imparciales han comparecido a esta audiencia y han hecho notar que Shirley Vega una vez que había estado el 28 de enero del 2012 a las 01h30 se habría encontrado en la casa del Sr. Aguillon en compañía de amigos entre ellos el Sr. Iván Aguilar Mendoza, así como también Kristel Campusano quienes comparecieron y manifestaron los motivos por los que se encontraban en la casa del Sr. Aguillon dijeron que estaban en una reunión social y no conocían la hoy procesado quien llego al Sr. Aguillon y manifiestan que por el número de personas decidieron irse en dos vehículos en una camioneta y en el taxi plomo del hoy procesado en donde habían estado el hoy procesado en compañía del Sr. Aguilar y Kristel Campusano y que efectivamente dichos ciudadanos los había dejado en diferentes lugares y que a la Srta. Kristel la deja en la casa del Sr. Aguillon y que en ese momento enciende el vehículo en el cual se transportaba para posterior cerrar la puerta y llevarla la Srta. Shirley Vega quien sabe con qué destino, una vez que sucedió eso empezaron las llamadas telefónicas entre los grupos de amigos y empezó la búsqueda de Shirley en donde a través de la localización por el lugar proceden a ingresar al motel El Nido y se percatan del vehículo con las características del vehículo del hoy procesado en la habitación N.8 al ingresar y tocar la puerta el hoy procesado se demora y no abre la puerta, al abrir la puerta observan a dicho ciudadano y a su amiga que se encontraba en la cama completamente desnuda al darse cuenta que eran sus amigos le solicitan que la saquen del lugar pidiendo auxilio, así también a esta audiencia compareció la Srta. Maribel quien manifestó que la había enviado mensajes pidiéndole perdón y que estaba arrepentido por lo sucedido, así también compareció el agente investigador quien mencionó las circunstancias de los hechos puesto a su conocimiento de las diligencias como del reconocimiento del lugar de los hechos y las entrevistas con algunas personas manifestando que se ratifica en el contenido íntegro de sus informes, compareció el médico legista Dr. Robert Burbano y manifestó haber realizado el examen ginecológico a la ciudadana Shirley Cristina Vega Cabrera el día 28 de enero del 2012 en horas de la noche, manifestó que dicha ciudadana había acudido en su consultorio y le había manifestado las circunstancia de los hechos que el hoy procesado la llevo al motel por lo que el doctor procedió a realizarle el reconocimiento médico ginecológico en donde manifiesta que la Srta. Shirley Vega tiene un himen dilatable y su característica es que no deja rasgos, ni desgarros, manifestó que se ratificaba en el contenido de dicho informe pericial indicando que dicho himen es anular de 2.5 cm dilatable, en tal sentido tomando en consideración lo manifestado por la ofendida que manifestó que había sido abusada por el hoy procesado que se ratifica en la denuncia presentada por la presunta agraviada y la versión que rindió en la fiscalía con el amparo del Art. 195 de la Constitución del Estado y considerando la descripción que dio el Dr. Robert Burbano con este tipo de himen y por las circunstancias que indico la ofendida, así como lo que manifestaron los testigos de la fiscalía el Sr. Aguilar, la fiscalía acusa al Sr. Arturo Junior Barberan Mosquera en calidad del delito tipificado en el Art. 502 numeral 2 en concordancia con el Art. 513 del Código Penal Vigente tomando en consideración que la Srta., Vega se encontraba en la habitación N.8 del motel El Nido. EL Dr. FELIX MORENO WONG, DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO BARBERAN MOASQUERA ARTURO JUNIOR, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: Causa sorpresa en esta audiencia que sin ninguna prueba, sin ninguna persona que diga aquí en esta audiencia que mi defendido haya tenido relaciones sexuales con la Srta. Shirley Vega nadie aquí lo ha mencionado por lo tanto impugnamos y rechazamos la acusación que hace la fiscalía, así también de acuerdo con el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala que en la etapa de juicio es donde se deben practicar los actos procesales necesarios y convincentes para probar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en este caso impugnamos y rechazamos la prueba presentada por la fiscalía,  principalmente la que se refiere la versión y la denuncia que rinde la Srta. Shirley Vega Cabrera, por lo que solicitamos que se la tenga como no valida, al analizar los testimonios de los testigos presentados por la fiscalía el Cbos. Casanova quien tomó contacto con la presunta agraviada manifestó que estaba bien, y estaba vestida, no estaba borracha, estaba consciente,  y no quiso colaborar con la investigación, luego el agente investigador dice que fue al lugar de los hechos, y no encontró ninguna novedad, algo que le llamé la atención, algún desorden, todo estaba en su sitio, y así lo corroboró el agente Casanova, así como también el Sr. Iván Aguilar, y la Srta. Kristel Campusano, mi defendido quiso llevar a la Srta. Shirley Aguilar, a su casa, y ella no quiso ir, eso lo corrobora el Sr. Aguilar, porque cuando la van a ver la llevan a la casa de otro amigo, o sea que ella nunca quiso ir a su casa, por eso mi defendido está diciendo la verdad, si entramos en el aspecto jurídico para que exista violación, tiene que haber acceso carnal y nadie ha probado eso, nadie lo ha dicho, no se ha probado que la ofendida haya estado privada de la razón con un informe técnico toxicológico, no hay informe del hospital, el medio legista dijo que no hubo violencia no hay huellas de  maltrato, por lo tanto no hay violación que si bien es cierto tiene himen complaciente, no se encontró semen para probar que hubo acto sexual, si la policía encontraba semen se lo manifestaba a la fiscalía para que lo investigue, no existe violación, ni se ha probado que la chica haya estado ebria, dijeron que estaban conscientes, mi defendido ha pasado dejando a cada uno por donde le indicaban que se iban a  quedar, la Srta. Shirley,  no quería irse a su casa, mi defendido no tenía intenciones de abusar de ella, el perfil de un violador no es ese por lo tanto señores jueces mi defendido es inocente,  porque nadie ha venido a decir que mi defendido a tenido relaciones con la presunta agraviada, ni se ha presentado ninguna prueba técnica que conlleve a que existe agresión, además si la presunta víctima quería resolver su problema porque no fue de inmediato donde el doctor y espero hasta la noche para ir ya cambiada bañada, bien vestida y  perfumada como si se iría a otra fiesta, por lo antes expuesto solicito que se declare el estado de inocencia a mi defendido.  CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación) debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva (ausencia de pruebas de descargo) que el procesado haya asumido como estrategia defensiva (…). Lo anterior demuestra que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente se deriva de la presunción de inocencia como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera la misma debe ser resuelta a favor del procesado (Mónica María Bustamante Rúa, La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano, págs. 88-89).  QUINTO: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE VIOLACIÓN; y así tenemos: El delito de violación se encuentra tipificado en el Art. 512 del Código Penal que dice: “Es violación el acceso carnal, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o, la introducción, por vía vaginal o anal, de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril, a una persona de cualquier sexo, en los siguientes casos: 1o.- Cuando la víctima fuere menor de catorce años;  2o.- Cuando la persona ofendida se hallare privada de la razón o del sentido, o cuando por enfermedad o por cualquier otra causa no pudiera resistirse; y,  3o.- Cuando se usare de violencia, amenaza o de intimidación.”; dentro del Capítulo II “Del atentado contra el pudor, de la violación y del estupro”; Título VIII “De la rufianería y corrupción de menores”; Libro II “De los delitos en particular”. GOLDSTEIN, manifiesta, que violación es el acceso carnal con persona de uno u otro sexo ejecutado mediante violencia real o presunta (GOLDSTEIN, Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Astrea, Pág. 931). Según la Corte Interamericana de Derechos Humanos, la violencia sexual debe entenderse como las acciones de naturaleza sexual que se cometen contra una persona sin su consentimiento, las cuales comprenden la invasión física del cuerpo humano y pueden incluir actos que no involucren penetración o contacto físico (Informe Temático de la CIDH, Acceso a la Justicia para mujeres víctimas de violencia sexual en Mesoamérica, 2011. Párrafo 5). El Dr. Ernesto Albán Gómez (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 364), señala: “El bien jurídico protegido es la libertad sexual; es decir, el derecho de las personas a decidir libremente sobre sus relaciones sexuales, respetando por su puesto el mismo derecho de los demás. La Constitución lo ha consagrado específicamente en el Art. 66 No. 9, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 9. El derecho a tomar decisiones libres, informadas, voluntarias y responsables sobre su sexualidad, y su vida y orientación sexual.”. Dentro de este marco general, la libertad sexual tiene un doble alcance: positivo, disponer libremente de su cuerpo para efectos sexuales, y negativo, capacidad de negarse a la ejecución de actos sexuales no deseados. La doctrina señala adicionalmente que el Derecho Penal protege la indemnidad o intangibilidad sexual, en el caso de personas que por sufrir alguna incapacidad mental, no comprenden el sentido y los efectos de los actos sexuales, para consentir en su ejecución.”; objeto que también comprende al de los niños, niñas y adolescentes. Los núcleos o verbos rectores son: a) “el acceso carnal”, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o, b) “la introducción”, por vía vaginal o anal, de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril. Tanto el sujeto activo como el sujeto pasivo del delito, puede serlo cualquier persona. El Dr. Xavier Zavala Egas (Dr. Xavier Zavala Egas, El delito de violación, Pág. 27), señala que en la violación no existe consentimiento, el sujeto activo ejecuta el acto sexual sin la aquiescencia del ofendido, es por eso que las circunstancias determinadas en el Art. 512 del C.P. siguen el patrón antes mencionado; en este sentido, de acuerdo a la imputación fiscal, nos interesa solo el No. 2, que dice: “2o.- Cuando la persona ofendida se hallare privada de la razón o del sentido, o cuando por enfermedad o por cualquier otra causa no pudiera resistirse”. En tal sentido, el violador abusa o aprovecha de las circunstancias o calidades de la víctima, que le impiden prestar válidamente su consentimiento o bien, con violencia, o aprovechando las circunstancias de vulnerabilidad de la víctima, que impiden resistir el acceso carnal, reemplazando así la voluntad de la víctima por la suya, buscando de manera impropia la cópula, con el fin de satisfacer su deseo; es decir, es una de forma de violencia presunta, donde evidentemente no existe voluntad de la víctima, que en razón de su estado, se encuentra imposibilitada de prestar su consentimiento y, de rechazar el acto, de ser el caso, constituyéndose entonces en un ejercicio de violencia. El Dr. Xavier Zavala Egas (Dr. Xavier Zavala Egas, en su obra El delito de violación, manifiesta: “La víctima  puede estar privada  de la razón o del sentido,  tanto por causa de alguna maniobra del sujeto activo, como por cualquier otra circunstancia. Es totalmente intrascendente el motivo de tal inconsciencia, aunque cierto es que siendo el causante de ésta el agente del delito, su peligrosidad se ve acentuada y debe reflejarse en la imposición de la pena. Algunos autores critican lo que para ellos significa un texto científicamente impreciso, al describir  esta circunstancia propia de violación. Por ejemplo  Eusebio Gómez (ob.cit), nos dice "Es visible la imprecisión científica de los términos empleados... Una persona puede estar privada de la razón o de sentido -como dice la ley- a consecuencia de las más diversas causas... Preferible hubiera sido para evitar equívocos, el empleo de expresiones más científicas y, sobre todo, más significativas de la especial situación que la ley ha querido contemplar...". En el Art. 519 del Código Penal Italiano encontramos que se refiere a la conjunción carnal con persona enferma o que no se encuentre en grado de resistir a causa de las propias condiciones de inferioridad psíquica o física, aunque ésta sea independiente del hecho del culpable. Maggiore (ob.cit), nos establece que se trata de "circunstancias que deben ser conocidos por el culpable. El que se une con una enferma o retrasada mental, solamente podrá responder de violencia carnal... cuando se prueba que conocía su estado patológico. Este conocimiento no se presume, pero si existe equivale a la violencia…". FontanBalestra (ob.cit) nos define lo que para su concepto debe entenderse por "persona privada de razón", ". . . es la que el trastorno de sus facultades les impide comprender la naturaleza del acto que realiza como sujeto pasivo, razón por la cual su voluntad está viciada y carece de validez jurídica.  La ley supone  la falta de voluntad para el acto… no basta la comprobación de una anomalía psíquica, es preciso que ella incapacite para comprender el acto que se realiza. Así apreciada  la incapacidad de comprender, carece de significado enumerar cuales son los trastornos mentales. Nosotros compartimos el criterio de Fontan Balestra, ya que, en efecto, sería tremendamente extenso y tedioso, amén de incompleto,  tratar  de establecer taxativamente, las múltiples circunstancias a través de las cuales el sujeto pasivo de este tipo de violación, podría encontrarse privado de la razón o del sentido. A la ley lo único que le interesa es el estado en que el ofendido se encuentra en el momento del acceso carnal, ya que es justamente dicho estado y no su causa, lo que motiva la ausencia de consentimiento y de voluntad que lesiona el bien jurídico protegido, libertad sexual. Este tipo es abierto a los motivos de la privación del sentido o de la razón, inclusive es flexible para contener el sujeto causante de dicha privación, ya que puede ser un tercero o el propio agente, puede ser por causas naturales o provocadas, y en este último caso en relación al acceso carnal o no. Expresamos lo último, por cuanto la privación dolosa del sentido en la víctima, puede ser por otro motivo ajeno al ayuntamiento carnal, por ejemplo, sustraerle algo valioso, y sin embargo, en dicho momento uno de los agentes la viola mientras se encuentra inconsciente, es evidente que existe una concurrencia de infracciones, y que el motivo de la privación no fue el acceso camal sino otro. Técnicamente la falta de sentido es cuando la víctima carece de voluntad, es un estado de inconciencia, existe ausencia de percepción sensorial. Si nos referimos a enfermedad debemos entender el desequilibrio funcional de los órganos del cuerpo humano, trastorno que sin privar de la razón o del sentido impide que la víctima se oponga al acceso camal pretendido. Parálisis, debilidad extrema etc., caracterizan esta causal, que no significa otra cosa que a pesar de la oposición de la víctima, ésta no tiene fuerzas para manifestarla objetivamente, de lo que se aprovecha el agente del delito. Y en lo que respecta a que el ofendido "por cualquier otra causa no pudiera resistirse", se trata de cualquier causa o motivo que no se halle considerada o sea aprehendida, por alguna de las causales anteriores que tipifican violación. Citamos de la jurisprudencia española dos fragmentos de sentencias diversas sobre el mismo tema: "Es reiterada la doctrina de este TS… en el sentido de que la privación de la razón ha de entenderse no como falta de conciencia sino como pérdida o inhibición de las facultades cognoscitivas o volitivas en la medida adecuada para discernir la importancia, consecuencias y valoración moral del acto sexual… (s. 5/feb/82)", y "La forma de violación denominada por la doctrina impropia o presunta… y constituida por el yacimiento realizado con una mujer privada de razón o de sentido por cualquier causa, tal como aparece formulada en dicho texto legal, requiere para su aplicación que el sujeto pasivo de la conducta se halle afectado, no de cualquier clase de desviación, anomalía o alteración de la salud mental… sino de una perturbación profunda de la conciencia que equivalga a la carencia absoluta de la capacidad de entender y querer, produciendo en la víctima un estado de inimputabilidad, semejante al de enajenación... que le impida conocer la naturaleza, significado y transcendencia social de sus actos y por consiguiente la posibilidad psicológica de emitir un consentimiento válido, debiendo por ello excluirse de tal ámbito los estados de incompletud parcial del intelecto... (s.7/Mayo/83)". Se requiere necesariamente dolo; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad (Tomás Aladino Gálvez y Walter Javier Delgado Tovar, Derecho Penal, Parte Especial, pág. 406). Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81).La doctrina, en temas de carácter sexual, es reiterativa en sostener, que los delitos sexuales se comenten en la clandestinidad, en reserva y sin testigos, por ello, el primer testimonio rendido por la víctima es suficiente para arribar a una sentencia condenatoria, como lo expresa el tratadista español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal, Editorial Bosch, Pág. 182-184, expresando: …“No obstante, la declaración de la víctima como única prueba de cargo puede, en algunos casos, constituir prueba testifical suficiente para destruir la presunción de inocencia…; y añade el referido tratadista que …“La convicción judicial, como fin de la prueba, no depende de un mayor o menor número de pruebas, en este caso de testigos, sino de la adecuación y fuerza de convicción de la prueba practicada, con independencia de su número. Por otro lado, se admite que dicho testigo único pueda ser la propia víctima o perjudicada por el delito.”; de igual opinión es Muñoz Sabaté (MUNOZ SABATÉ:, L., Técnica probatoria. Estudio sobre las dificultades de la prueba en el proceso, Praxis, Barcelona, 1983, pp. 250-251), al decir que, lo verdaderamente relevante no es tanto su número sino la denominada potencia sindrómica que tenga el indicio en función de su capacidad indicativa. Por lo que “En los delitos sexuales el criterio de apreciación de la prueba es mucho más amplio que en otra clase de delitos, porque se considera que muy difícilmente o nunca existirá prueba directa, testigos presenciales u otra de medios de convicción, las reglas de la sana crítica contempladas en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, permiten al juzgador hacer una apreciación inteligente, a base del criterio que guía el acontecer común de las cosas, unida a la experiencia y la lucidez del juzgador, norma que guarda relación con lo preceptuado en el Art. 192 de la Constitución Política (actualmente Art. 169 de la Constitución de la República), que con mucho realismo declara que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades...” (Segunda Sala de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia, Resolución del juicio penal Nº 442002 en contra de Jesús Pastor Atiz Pinchao, el 20 de noviembre del 2002, publicado en la Gaceta Judicial serie XVII Nº 12). Por las circunstancias en las cuales se presentan los delitos de violencia y abuso sexual, cobra especial importancia la prueba indiciaria; aquella que se puede definir en el campo de los delitos sexuales como la inferencia razonable sobre hechos probados que se conectan entre sí para generar conclusiones inequívocas de ciertos aspectos referenciales sobre el delito, pero que se muestran como elementos subjetivos necesarios para probar directamente hechos mediatos de la conducta reprochable (El estándar de la prueba indiciaria en los casos de violencia sexual ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Carolina Rodríguez Bejarano. Artículo informe de avance de la investigación titulada: “Medidas de reparación simbólica ordenadas por la CORTE IDH en el caso colombiano” adscrita al Grupo de Investigación en Derechos Humanos Reconocido por la Universidad Libre-Seccional Pereira. Semillero de Derecho Procesal 2011).Por lo que Manuel Miranda Estrampes (Manuel Miranda Estrampes, en su Obra La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal; citado por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, dentro de la causa penal No. 334-2011), señala: “Se debe señalar que la experiencia que ofrece la praxis judicial nos enseña como en multitud de ocasiones frente a la posición del acusado o procesado que niega rotundamente los hechos delictivos que se le imputan, se alza la declaración de la víctima u ofendido por el delito como única prueba incriminatoria; planteándose, entonces, el problema de la virtualidad probatoria de esta declaración para destruir la verdad interino de inculpabilidad en que consiste la presunción iuris tantum de inocencia: es decir, si dicha declaración de la víctima puede considerarse como prueba de cargo adecuada para motivar una sentencia condenatoria. Nuestro Tribunal Supremo, en reiteradas resoluciones, viene admitiendo que la declaración de la víctima constituye un elemento probatorio adecuado o idóneo para formar la convicción del juzgador y apto, por tanto, para poder destruir la presunción iuris tantum de inocencia, incluso, en aquellos supuestos en que sea la única prueba existente, atribuyéndose el valor o la condición de mínima actividad probatoria de cargo legítima. Su admisión como prueba de cargo tiene lugar, fundamentalmente, en relación a los delitos contra la libertad sexual, en base, entre otras consideraciones al marco de clandestinidad en que suelen consumarse tales delitos que hacen que el testimonio de la víctima tenga carácter fundamental al ser, en la mayoría de las ocasiones, el único medio para probar la realidad de la infracción penal”. 
 SEXTO: De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y de descargo de la defensa, se colige que existen dudas respecto al juicio de disvalor del acto, como del juicio de disvalor del sujeto por lo siguiente: En aplicación del principio jurídico de la adquisición de la prueba, cuyo enunciado estriba que las pruebas una vez aportadas por las partes, éstas no son de quien las promovió, sino que serán del proceso, y así tenemos los testimonios de los señores, que fueron solicitados por la fiscalía, siendo los siguientes: 1.- DR. ROBERTT HOMERO BURBANO LLERENA, (perito médico legal), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:  (…) La experticia médico legal se realizó a la señorita  Shirley Cristina Vega Cabrera, de 18 años de edad,  acompañada de su tía Shirley Sánchez, (…) el día El día 28 de enero del 2012 a las 21h10 aproximadamente. (...)P.- ¿Presentaba lesiones en sus extremidades? R.- No pude determinar porque al momento de realizar la experticia ya habían transcurrido 19 horas desde que se suscitaron los hechos y la paciente  ya se habían bañado dos veces y se había cambiado de ropa. (...)P.- ¿A qué conclusiones llega usted después de su reconocimiento médico? R.- La Srta. Shirley Vega dijo que se había quedado dormido en el taxi y que cuando se levantó ya estaba en el motel, ella presente un himen dilatable este tipo de himen no deja huellas, ni lesiones es de orden patológico quiere decir que es anormal porque tiene gran cantidad de fibra elástica que se hace como un caucho que se abre y se cierra por lo que este himen no se desgarra y no puedo determinar si hubo violación. (...)P.- ¿Cómo llegó la presunta agraviada a la valoración médica? R.- Llego con su tía Shirley Sánchez ya se había bañado y estaba bien arreglada, estaba bien ubicada me manifestó que ella había estado tomando y que se encontraba con alcohol en la cabeza es por eso que no se recuerda casi nada. (...) P.- ¿Le presentaron alguna valoración psicológica para ver su estado de inconsciencia? R.- No. P.- ¿Le presentaron algún examen técnico toxicológico para ver el grado de alcohol que ella tenía? R.- No. (...).   2.- El CBOS. LUIS RUBEN CASANOVA ROMERO, (Agente que realizó un Parte Informativo), quien  al rendir su testimonio bajo juramento de ley, en lo principal, dijo:  (...) P.- ¿Puede indicarle al tribunal donde se encontraba el día 28 de enero del 2012? R.- Me encontraba patrullando el sector el Triunfo a las 02h30 aproximadamente me hicieron una llamada al teléfono del patrullero, pidiendo colaboración por lo que me trasladé Al motel El Nido en el cantón El Triunfo, (...) P.- ¿Al llegar al motel usted tomó contacto con alguien? R.- Primeramente tomé contacto con el guardia quien me indicó que parece que había un escándalo entre una pareja luego ingresé y la presunta agraviada estaba en el pasillo con una chica y unos jóvenes, a lo que me acerqué a preguntarle lo que le había sucedido la chica no me supo responder nada. P.- ¿Cómo se llama la persona con quien usted tomó contacto? R.- Shirley Cristina Vega Cabrera, al principio no me decía nada, pero luego de preguntarle por varias ocasiones me indicó que había sido abusada pero desconocía el nombre del responsable del acto.  P.- ¿Cómo se encontraba la presunta agraviada? R.- Estaba tranquila y con aliento a licor. P.- ¿Se encontraba con ropa? R.- Sí, porque ya estaba en el pasillo con una chica y otros chicos. P.- ¿El guardia le indicó qué tipo de gritos se escuchaban? R.- Me indicó que la pareja estaba discutiendo. (...) P.- ¿Cuándo usted llegó al lugar ya estaba la presunta agraviada con todas las personas, es decir la chica y los otros jóvenes? R.- Sí. P.- ¿Es ahí cuando le dice el guardia que estaban haciendo escándalo? R.- Sí. P.- ¿Cuándo usted vio a la presunta agraviada la vio con algún hematoma o la ropa desgarrada? R.- No. P.- ¿Usted entró al cuarto N.8 del motel El Nido? R.- Sí entre para ver si había alguna evidencia. P.- ¿Usted encontró condones en el interior de la habitación? R.- No. P.- ¿Encontró las sabanas manchadas en la habitación? R.- No. P.- ¿Encontró el cuarto desarreglado, algo que le llamó la atención? R.- No todo estaba en orden. (...)  P.- ¿Cuándo usted recibió la llamada que le informaron? R.- Que había un escándalo. P.- ¿Le indicaron si ese escándalo era por una presunta violación? R.- No. (...) P.- ¿Cuándo llegó al motel la presunta agraviada estaba vestida normalmente? R.- Sí. P.- ¿Presentaba síntomas de haber sido abusada? R.- No. (...). 3.- Con el  TESTIMONIO DEL CBOP. CARLOS ALBERTO MENDOZA BARAHONA, (Agente Investigador), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley,  en lo medular dijo: (...)  P.- ¿Una vez que fue delegado como agente investigador que diligencias realizó? R.- El Reconocimiento del lugar de los hechos con fecha 1 de febrero del 2012, delegación del señor fiscal Argudo, me trasladé hasta el lugar de los hechos, esto es en la Vía Triunfo – Troncal, existe un ingreso hasta el motel El Nido, al ingreso se encuentra un guardia, en el cuarto N. 8 manifestó la Srta. Shirley Vega Cabrera que había sido abusada sexualmente, en la habitación no se encontró ninguna evidencia como condones, ni daños materiales solo había una cama en perfectas condiciones y un televisor. P.- ¿Qué le supo manifestar el guardia? R.- Que un vehículo había ingresado normalmente hasta la habitación N. 8 y luego de 45 minutos había llegado otro vehículo en busca de la pareja. P.- ¿Le informo si había algún requerimiento de auxilio por parte de las personas que ingresaron a la habitación N.8? R.- No, el guardia me indicó que había entrado un vehículo de manera normal y que luego de 45 minutos había llegado otro vehículo en busca de la señorita. P.- ¿Cómo se llama el guardia? R.- Cristian Roberto Acosta Tamaquisa. P.- ¿Realizó toma de versiones de otras personas? R.- Sí, aparte del guardia también rindieron sus versiones la presunta víctima y unos testigos. P.- ¿Qué le supo indicar la presunta agraviada? R.- El fiscal le tomó la versión a la presunta agraviada. (...) P.- ¿Qué le supo manifestar el guardia en su versión? R.- Que llegó un vehículo y luego de 45 minutos llego otro vehículo a ver a la chica y que estaba un chico tocando la puerta en la habitación N.8 por lo que la recepcionista llama a la habitación e informa lo sucedido y un chico contesta diciendo que él estaba con una amiga. (...)  P.- ¿Qué personas eran las que estaban tocando la puerta en la habitación N.8? R.- Las personas que llegaron en el segundo vehículo. P.- ¿El Sr. Aguilar en su versión indica si estaban ebrios o drogados? R.- No, o sea indica que estaban en una fiesta bebiendo pero estaban conscientes. P.- ¿Encontró en la habitación algún tipo de evidencias o daños materiales? R.- No. (...) R.- Sábado 28 de Enero del 2013 a las 02h30 de la mañana aproximadamente. P.-¿En qué fecha realizo las investigaciones? R.- El Reconocimiento del lugar de los hechos se la realizo el 1 de febrero del 2012, la versión del Sr. Cristian Acosta se la realizó el 2 de febrero del 2012, la versión del Sr. Iván Aguilar el 31 de enero del 2012, la versión de la Srta. Isabel Murrieta fue el 31 de enero del 2012, la versión de María Luisa Alvarado el 31 de enero del 2012, la versión del Sr. Darwin Zambrano el 2 de febrero del 2012. (...)P.- ¿Qué le manifestó la presunta agraviada? R.- Que no se acordaba de nada. P.- ¿La recepcionista pudo determinar quién pago el valor de la habitación? R.- No. P.- ¿Pudo determinar en qué estado llegó la presunta agraviada al motel? R.- No. P.- ¿En qué estado se encontraban las personas que se encontraban con la presunta agraviada? R.- Con aliento a licor. (...).  4.- Igualmente con el Testimonio del ciudadano IVÁN DARÍO AGUILAR MENDOZA, quien en lo medular dijo: que  sí  conocía a la Srta. Shirley Vega Cabrera... (...). P.- ¿Indíquenos las circunstancias del día 28 de enero del 2012, en horas de la noche? R.- Estábamos en una fiesta que organizaron en casa de Aguilón en horas de la noche ya nos estábamos retirando yo estaba en el carro de Jonathan entonces nos fuimos con unos amigos a dejarlos a la casa y en eso también vi a mi amiga Shirley con Kristel Campusano que se subieron al carro del Sr. Barberan, cuando nosotros fuimos a dejar a mis amigos a la casa decimos ir y alcanzar al Sr. Barberan para que mis amigas Shirley y Kristel se vengan con nosotros pero al percatarse de que íbamos detrás, el Sr. Barberan empieza a acelerar y nosotros nos preocupamos por lo que empecé a llamar a Kristel y tenía el celular descargado después de unos minutos me llama Kristel del celular de Aguilón y me dice que a ella la habían dejado ahí y que se la había llevado a Shirley en eso nosotros decimos ir a la casa de ella para ver si estaba y no la encontramos, en eso procedimos a buscarla en bares y en otros lugares hasta que a mi amigo Jonathan se le ocurrió ir al primer motel que está en la vía La Troncal  y como él conoce el carro del Sr. Barberan lo vio y dijo mira ahí está el carro por lo que nosotros entramos y tocamos la puerta en eso se acerca el guardia y me pregunta porque estaba tocando la puerta y le dije que parece que ahí esta una amiga y él con las llaves nos abre la puerta (...)   P.- ¿Quién se subió al vehículo del Sr, Barberan? R.- Mi amiga Shirley y Kristel. (...) P.- ¿En qué parte de la habitación se encontraba Shirley? R.- En la cama estaba acostada y en eso la moví para que se levante y se levantó desesperada y me dijo por favor ayúdame Iván. (...) P.- ¿Cómo encontró al Sr. Barberan? R.- Estaba vestido. (...)  P.- ¿Shirley estaba ebria? R.- No. (...)  P.- ¿Cómo se fue usted de la fiesta? R.- En el carro de mi amigo Jonathan. P.- ¿Quiénes se subieron en ese carro? R.- María Luisa y mi persona si mal no recuerdo. P.- ¿Qué relación tenía usted con Shirley? R.- Somos amigos por más de 2 años. P.- ¿Por qué permitió que se suban sus amigas en un carro que no conocía? R.- Porque sabía que el Sr. Barberan hacía de taxi amigo y era más conocido con ellas.  (...).- 5) TESTIMONIO DE LA Sraa. KRISTEL MARIEL CAMPUSANO RUIZ, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, en lo medular, dijo: (...)P.- ¿Identifica al Sr. Junior Barberan Mosquera? R.- Sí. P.- ¿Conoce a Shirley Vega Cabrera? R.- Sí. P.- ¿En qué lugar se encontraba el día 28 de enero del 2012 en horas de la noche? R.- En la casa de mi novio Dary Aguilón, desde las 19h00, con  Mario Flores, María Luisa Alvarado, Iván Aguilar, Dary Aguilón, Wladimir, Johana y Shirley con ellos estábamos desde temprano, a eso de las 22h00 llegaron Darwin Zambrano y Jonathan Delgado. P.- ¿A qué hora llegó el Sr. Barberan a la reunión? R.- Como a las 23h30, tengo entendido que el Sr. Barberan le alquiló su carro a mi amigo Darwin Zambrano y ese fue el punto de encuentro para devolverse los carros, (...) P.- ¿Quiénes estaban ingiriendo cervezas? R.- Todos. P.- ¿A qué hora deciden retirarse del lugar? R.- Como a la 01h00. En el carro del Sr. Barberan que iba  manejando él, Iván Aguilar, Shirley y mi persona. (...) P.- ¿El Sr. Barberan la llevó a su domicilio? R.- Supuestamente nos íbamos a comer pero nos fuimos a seguir tomando los cuatro que estábamos en el auto y los otros amigos se fueron a  otros lugares, luego pasamos por la casa de Mario y ahí se quedó Iván, (...)  P.- ¿Usted presenció cómo se encontraba Shirley? R.- Estaba desnuda envuelta en una sábana blanca. P.- ¿Cómo estaba emocionalmente? R.- No recordaba nada y le conté lo que había pasado, (...)P.- ¿Qué tiempo pasó desde que la dejaron a usted para irla a ver y buscar a su amiga Shirley? R.- Cerca de 25 minutos.  (...) P.- ¿Quién tocó la puerta en el motel? R.- Mi amigo Jonathan Delgado. P.- ¿Cómo estaba el Sr. Barberan? R.- Estaba vestido.  (...) P.- ¿Por qué Shirley no fue a su casa y fue a la de su amigo Iván? R.- Porque no había nadie... (...). De igual forma, por los testimonios solicitados por la defensa, siendo los siguientes:  1.- LUIS EMILIO SALAZAR RIVERA, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:  que el día de los hechos, a eso de las 01h00,  encontró a  Junior Barberan andaba con una chica y unos chicos atrás, en su taxi Chevrolet aveo,  luego lo volví a ver por segunda vez lo vi de pasada y no lo vi más, (...) que conoce al señor Junior Barberan Mosquera, desde el año 2006, que siempre ha sido una persona de confianza, le ha hecho carreras a mi esposa es una persona intachable. (...). 2.- DORITA EUFEMIA ROMERO BARBERAN, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: (…) P.- ¿Qué es lo que usted sabe sobre el caso? R.- Yo trabajaba en la casa de la Sra. Irlanda Chávez,  quien era tía política de la chica, ella manifestaba que no había sido violación sino por sus propios gustos eso escuché, ella decía que quería retirar la acusación pero tenía miedo porque decía que la podían meter presa, luego estaban en la casa de la Sra. Felicita ahí la estaban esperando a la chica con un abogado para que venga a atestiguar en contra del Sr. Barberan pero nunca llegó y ahí decían que le iban a sacar 10.000 dólares a la mamá del hoy procesado. (...) que trabajó en esa casa cuatro años,  hasta marzo del 2012 en que se retiro porque su nuera fallecido y debió hacerse cargo del cuidado sus nietos,   y siempre escuchaba que decían que querían retirar la acusación porque el hoy procesado era inocente.  P.- ¿Conoce a la Srta. Shirley Vega Cabrera? R.- Sí, ella siempre llegaba a visitar a la tía política. (...) P.- ¿La Srta. Shirley vivía ahí con ella? R.- No, ella vive en El Paraíso. (...).- Testimonios que analizados a la luz de la SANA CRÍTICA RAZONADA, se llega a la conclusión que existen DUDAS RAZONABLES, respecto a la materialidad de la infracción del delito de violación; así como la responsabilidad del sujeto; por cuanto si bien es cierto se probó que la señorita Shirley Vega Cabrera, de 18 años de edad, el día 28 de enero del 2012, fue encontrada en la habitación No. 8 del Motel el Nido, según el Parte Informativo de Novedades, suscrito por el Cabo de Policía Luis Casanova Romero, así como de los testimonios rendidos por  los señores Iván Darío Aguilar Mendoza y Kristel  Mariel Campuzano Ruíz,  amigos de la señorita Shirley Vega Cabrera (supuestamente víctima de abuso sexual), sin embargo no se probó que haya existido el acceso carnal con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; (...) tal como lo ha manifestado en su testimonio el Dr. Robertt Homero Burbano Llerena, quien le realizó el examen físico y  ginecológico a la señorita Shirley Vega Cabrera, de 18 años de edad, el día 28 de enero del 2012 a las 21h10 aproximadamente, e indica claramente que "no puedo determinar si hubo violación" y además a la pregunta  ¿Cómo llegó la presunta agraviada a la valoración médica?  el Perito respondió que "Llego con su tía Shirley Sánchez ya se había bañado y estaba bien arreglada, estaba bien ubicada me manifestó que ella había estado tomando y que se encontraba con alcohol en la cabeza es por eso que no se recuerda casi nada".  Así como tampoco se ha podido probar que la señorita Shirley Vega Cabrera, se "hallare encontrado privada de la razón de del sentido, o cuando por enfermedad o por cualquier otra causa no pudiera resistirse"; pues al ser preguntado el referido perito, Dr. Robertt Burbano, si le presentaron alguna valoración psicológica para ver su estado de inconsciencia; respondió que "No", y al ser preguntado si le presentaron algún examen técnico toxicológico para ver el grado de alcohol que ella tenía, indicó que "No"(...). Testimonio concordante con los manifestado en su testimonio por el Cabo Carlos Mendoza, Perito que realizó el Reconocimiento del lugar de los hechos con fecha 1 de febrero del 2012,  indicando que se trasladó hasta el lugar de los hechos, esto es en la Vía Triunfo – Troncal, existe un ingreso hasta el motel El Nido, al ingreso se encuentra un guardia, en el cuarto N. 8, en donde no se encontró ninguna evidencia como condones, ni daños materiales solo había una cama en perfectas condiciones y un televisor, y que el guardia de nombres Cristian Roberto Acosta Tamaquisa, le supo manifestar que había entrado un vehículo de manera normal y que luego de 45 minutos había llegado otro vehículo en busca de la señorita y que estaba un chico tocando la puerta en la habitación N.8 por lo que la recepcionista llama a la habitación e informa lo sucedido y un chico contesta diciendo que él estaba con una amiga. (...)  que tampoco la recepcionista pudo determinar quien pagó la habitación, lo que sí pudo determinar es que la presunta agraviada estaba con aliento a licor, al igual  que las personas que llegaron después en otro auto a tocar la puerta de la habitación No. 8 también se encontraban con aliento a licor, pero que estaban conscientes. Igualmente con lo manifestado por el testimonio del propio acusado.  Esto no quiere decir que el juzgador deba apartarse de la observación de principios como el de seguridad jurídica y sobre todo del hecho innegable que, para imponer una pena, debe haber certeza absoluta de que se ha probado conforme a Derecho tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del acusado; por cuanto en el proceso sub júdice, no se probó  el estado de inconciencia de la ofendida; esto es, que se halle privada de la razón o del sentido, o por enfermedad o por cualquier otra causa no pudiera resistirse, al momento de la realización del hecho delictivo tal como lo exige la norma penal; ni siquiera se ha probado que hubiera existido el acceso carnal, conforme lo analizado en líneas anteriores; pues al no comparecer a la audiencia oral de juzgamiento la  señorita Shirley Vega  Cabrera, de  18 años de edad, (víctima), por cuanto a la presente fecha según lo ha probado por la defensa del acusado, se encuentra fallecida, así como tampoco la Fiscalía ha presentado como prueba algún testimonio urgente o anticipado, que se hayo receptado a la referida señorita Shirley Vega  Cabrera, de  18 años de edad, que hubiera podido esclarecer de mejor manera los hechos presentados como teoría del caso y acusados por la Fiscalía; así como tampoco la Fiscalía jamás realizó una valoración psicológica; y por lo tanto, comparado con el testimonio del médico legal Dr. Robertt Homero Burbano Llerena, y de los  testimonios de otros testigos y Peritos, que analizados bajo el amparo del principio jurídico de unidad de la prueba, que al decir de Devis Echandía Hernando, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, p. 110, recalca que este principio “significa que el conjunto probatorio del juicio forma una unidad, y que, como tal, debe ser examinado y apreciado por el juez, para confrontar las diversas pruebas, puntualizar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”; Así como lo manifestado por el acusado ARTURO JUNIOR BARBERAN MOSQUERA,  al momento de rendir su testimonio rendido al tenor del Art. 143 del Código de Procedimiento Penal; esto es, como un medio de defensa y de prueba a su favor; por lo tanto, QUEDA LA DUDA  DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION ASI COMO DE LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO. Ergo, no se probó con certeza ni el juicio de disvalor del acto (materialidad del delito de violación) ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; pues tal como lo exige el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado, certezas que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente las mismas y como consecuencias de tales premisas, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula, pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO(…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, que dice: “(…) En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neo constitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). SÉPTIMO: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de inocencia del acusado BARBERAN MOSQUERA ARTURO JUNIOR, del delito de VIOLACIÓN; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia reservada de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; al tenor de las reglas de la sana crítica, al existir dudas razonables, por no haberse llegado a la certeza del juicio de disvalor del acto y del sujeto, en este caso del acusado BARBERAN MOSQUERA ARTURO JUNIOR; por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.513.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia” ( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.), p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el acusado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al iuspuniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su perdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los  bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de  inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).- OCTAVO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304A y 311 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado BARBERAN MOSQUERA ARTURO JUNIOR, ecuatoriano, 29 años de edad, de ocupación taxista, de estado civil soltero, instrucción superior, domiciliado en el cantón el Triunfo; ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal, debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas; por lo que incluso en audiencia se dispuso su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la Dra. Susana Amores Gallegos, Fiscal interviniente ni del Abg. Félix Moreno Wong, Defensor Particular.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. 