Guayaquil, jueves 4 de julio del 2019, las 08h02, VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el recurrente ARRIZIAGA VILLAFUERTE CHRISTIAN MIGUEL, respecto a la sentencia dictada por la Unidad Judicial de Garantias Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil Provincia del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el Artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral Reservada y Contradictoria, el día miércoles 26 de Junio del 2019, a las 14h00, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto.- CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, en primer término se procedió a escuchar al AB. AB. ARMANDO BENIGNO ORTEGA RODRIGUEZ, en representación del recurrente CHRISTIAN MIGUEL ARRIZIAGA VILLAFUERTE, quien manifestó (Extracto de fundamentación y replica): “…Gracias señores jueces, es menester dentro del presente recurso de apelación y fundamentando el mismo, que mi cliente Christian Miguel Arriziaga Villafuerte quien fuera detenido el 3 de enero del 2019, y que posteriormente sentenciado el 15 de febrero del 2019 dentro del procedimiento directo, dicha sentencia fue emitida de manera oral, para después haberse transcrito el 1 de abril del 2019 y haberse notificado mediante el sistema Satje, esta defensa técnica a considerado que el señor Christian Miguel Arriziaga Villafuerte, si cumple con lo que determina el artículo 630 del COIP, he recurrido a la sentencia respecto de la suspensión condicional de la pena, es por ello señores jueces que esta defensa técnica considera que al existir el cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos que contempla el articulo 631 adicional del 630 del COIP, como norma rectora de esta naturaleza y por ser el estado en el cual se encuentra y debe fundamentar esta defensa, paso a la siguiente, el 630 numeral 1 (lee la disposición), el delito por el cual fue aprehendido mi cliente, tiene una pena de 3 a 5 años, por ende si esta subsumida la conducta de él, a este numeral y articulo, así también que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, por el principio de contradicción, quisiera hacer la entrega de estos documentos al señor fiscal, a fin de que verifique que efectivamente si se cumplía con lo determinado en el artículo 630, así también manifiesta el numeral 3 del artículo 630 ( lee la disposición), mi cliente tiene esta como su primera detención, así también por el mismo principio antes invocado, le pongo a conocimiento a la fiscalía, y es menester también hacerle conocer que en el caso de su señora esposa, la señora Samanta Quintero Lara, existe el certificado de antecedentes penales emitidos por el ministerio del interior, el cual inclusive esta actualizado, que no posee antecedentes penales, así como el señor Richard Arriziaga Castro el cual es su padre, en el cual tampoco posee antecedentes penales, su señora madre la señora Marian Villafuerte Meza, también consta el certificado del ministerio del interior, que tampoco posee antecedentes penales, su señor hermano Joffre Arriziaga Villafuerte tampoco posee antecedentes penales, el señor Ronald Arriziaga Villafuerte hermano del sentenciado también, tampoco posee antecedentes penales, la señora Mercedes Arriziaga Villafuerte, hermana del sentenciado, tampoco posee antecedentes penales, entonces de lo que establece el numeral 3, que justamente es lo que se basa la sentencia de fecha 15 de febrero del 2019, la cual fue trascrita a física, es en lo que basa el señor juez para negar el pedido de suspensión condicional de la pena, los antecedentes personales y familiares no son indicativo de que tenga la necesidad de ejecutarse la pena y respecto a los sociales consta una certificación ante la notaria 29 del Cantón Guayaquil emitida por la señora Cruz Rodríguez Palacios en la cual manifiesta dar fe que conoce a mi defendido, como una persona honrada y que se dedica a sus labores, y que certifica conocerlo hace más de 10 años y ha demostrado ser un ciudadano de buen proceder, que se desempeña como sostén familiar, así también consta un certificado de honorabilidad del señor Freddy Peralta Arteaga, el cual manifiesta que conoce como una persona honesta y honrada que se dedica a laboral, que hace más de 10 años lo conoce y ha demostrado ser un ciudadano de buen proceder, el mismo que tiene el mismo reconocimiento de firmas ante la notaria 29 del Cantón Guayaquil, podemos con ello demostrar que el numeral 3 está cumplido, y respecto del numeral 4 del artículo 630 (lee la disposición) este no es el caso, adicional a esto cabe mencionar que la señora Paula Guerrero Olivo, mediante juramento declara que el señor Christian Miguel Arriziaga Villafuerte, de manera libre y espontánea esta señora declara que mantiene un domicilio permanente en la ciudad de Guayaquil en la cooperativa Abdala Bucaram manzana 1502 solar 49, en donde mi cliente vive ahí hace más de 30 años, la señora que acabo de nombrar es una señora que ha visto por este señor y ha dado ese domicilio para que el viva, también se prueba con el documento que se anexa en la declaración juramentada que consta el nombre de esta señora, por el principio de contradicción ponga a la vista del señor fiscal, existe un certificado de honorabilidad del señor Ruperto Cuenca Tierra en el cual también manifiesta que conoce a mi defendido desde hace más de 10 años y que demuestra que es un señor de buen proceder y que se desempeña como sostén de su hogar, respecto de un lugar donde trabajar, la compañía GLOBAL S.A representada por el señor Bermeo Morán, como gerente general de la misma, manifiesta bajo juramento que de otorgársela la libertad a mi defendido, ocupará el cargo de asistente de limpieza de la misma y que se desempeñara en un horario de 8 de la mañana a 5 de la tarde, con una remuneración de 400 dólares mensuales, consta en la misma el ruc de la compañía, cedula y votación del señor gerente, en vista de todo esto, esta defensa técnica considerando que de manera objetiva, ustedes analizar y revisaran que mi defendido cumplía con todos y cada uno de los requisitos para que se le pueda otorgar esta suspensión condicional de la pena, esta defensa solicita que se le otorgue la libertad y se le beneficie con la suspensión condicional de la pena, y se le imponga las condiciones establecidas en el 631 que sus autoridades consideren pertinentes, muchas gracias.”.- Por su parte el AB. JACKSON BILL LIMA MUÑOZ, en representación de la Fiscalía, manifiesta lo siguiente: “… Gracias señores jueces, he escuchado detenidamente la fundamentación del recurso de apelación, el sentenciado interpuso una suspensión condicional de la pena, en la cual le negó considerando que no cumple con el tercer numeral del artículo 630, este indica que le acompaña firmas de respaldo de los moradores de la cooperativa Abdala Bucaram, sin acompañarles las copias de las cedulas, a criterio del señor juez, dichas firmas no tendrían validez alguna, indica que si es una declaración juramentado la ciudadana Guerrero Olivo Paula Eulalia, que refiere que el sentenciado vive en dicha cooperativa y que maneja su vehículo, en relación a los antecedentes familiares, el señor juez indica que no ingresa documento alguno, por lo tanto incumple el numeral 3, los documentos que ha presentado en esta audiencia, considero que debió haberla presentado ante el juez de primer nivel, por lo tanto solicito se sirva precisar el recurso de apelación interpuesto por la defensa, muchas gracias....”.- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- 1.- La Fiscalía presentó: Prueba testimonial: a) Testimonio del ciudadano JARRIN SIMBAÑA ALEJANDRO SANTIAGO, de ocupación policía con 5 años, en la institución, en la unidad antisecuestro 1 año, bajo juramento dijo: PF) su firma está en el parte R) SI PF) cuales fueron las circunstancias de la aprehensión VILLAFUERTE CHRISTIAN MIGUEL R) El día 23 de enero de 2019 a las 11h15 de la mañana mientras se realizaba observamos un vehículo Chevrolet color verde mostró una actitud inusual nos identificamos y le pedimos documentos le pedimos que se baje de vehículo en la parte posterior una maleta color gris había 2 armas 2 celulares 18 miguelitos y una chompa reflectiva, llamamos a la unidad para fijar los indicios que dijeron que estaban en otro procedimiento, concurrió la fiscalía, los miguelitos son ocupado para las banas delincuenciales al momento de cometer un delito es para interrumpir la persecución y la chompa para hacerse pasar como policías PF) Estaban en la via publica deteniendo los vehículos R) no realizamos investigaciones ese día estábamos en monte bello recabando información, el vehículo tomo una actitud inusual, PF) estaba de civil R) si PF) lo aprehendieron como policía R) así es, como cualquier ciudadano PF) se encuentra presente la persona que detuvo R) si esta con camiseta naranja PF) Que se encontró R) una maleta de color gris se observó 2 revolver 18 miguelitos y chompa reflectiva que es igual a la que usa la policía PF) Usted ingreso un chaleco color verde R) si PF) hay fotografías R) si de los indicios, la chompa 2 armas d fuego, 18 miguelitos, la 2 celulares. PD) una actitud inusual que es R) cuando el conductor mostro un nerviosismo aceleraron la marcha y se lo paro PD) se identificó como policía R) si PD) en qué momento y continuo R) el vehículo cuando nos observa acelera y más adelante le paramos la marcha PD) Cuando detuvieron el vehículo opuso resistencia cual fue la actitud R) si colaboro, no mostro resistencia PD) Hubo alguna investigación previa o investigación R) no PD) es usual que va cometer un ilícito cargue armas R) se encontró en el interior de una mochila las evidencias PD) la mochila estaba en la parte de tras R) si PD) Hay un chompa reflectiva la usa la policía R) son similares características que usa la policía PD) la misma chompa tenía una leyenda que diga policía R) tiene similares características PD) dónde encontró la mochila R) en el asiento posterior del vehículo PD) él tiene antecedentes penales R) hace el agente investigador. Testimonio del ciudadano ASPIAZU ROMERO JULIO ALBERTO, de ocupación policía con 12 años, en la institución, en la UNASE 10 año, bajo juramento dijo: PF) su firma está en el parte R) SI PF) cuales fueron las circunstancias de la aprehensión VILLAFUERTE CHRISTIAN MIGUEL R) estábamos realizando investigación vemos el vehículo RBA1974 color verde marca Chevrolet aveo él estaba en una actitud inusual en la dirección antes detallada por lo que procedimos a para la marcha identificándonos como miembros policiales le pedimos que se baje del vehículo y le pedimos los documentos se identificó, se realizó el cacheo observamos en el asiento trasero una mochila color gris la misma que en su interior había 2 revolver, 2 teléfonos y 18 clavos tipo miguelito y un chompa reflectiva de similares características de la policía nacional éstos clavos sirva cuando se arma la persecución y los vehículo se detengan, se para la marcha del vehículo inmediatamente se hizo la aprehensión PF) La persona que conducía RBA1954 está en esa sala de audiencia R) si esta de camiseta naranja PD) existía un operativo un grupos de policías paramos las marcha para hacer requisa R) nos percatamos del vehículo con una actitud inusual PD) esta chompa que menciona que color es R) color verde de similares características que usa la policías nacional verde fosforescente PF) esta arma de fuego estaba cargada R) estaba cada con sus municiones PF) para que se usó los miguelitos R) son usados cuando se arma una persecución tiran los miguelitos y los carros detienen sus marcha PF) ustedes ingresaron el vehículo R) a los patios de la policía PD) tenía un distintivo de taxi R) era un vehículo normal PF) había otra personas R) solo el PF) Las características de lar armas R) son revolver calibre 38 MM PD) un actitud inusual R) es ponerse nervioso estábamos de civil no uniformado a ver eso le pedimos que se detenga PD) lo pueden confundir como delincuentes R) no lo confundimos como delincuente, andamos con vehículo sin placas de la policía nacional PD) opuso resistencia R) colaboro PD) a que altura fue detenido R) sobre la vía que va para Montebello a la altura del semáforo PD) que lado R) como que se va para la perimetral, de la vía sube como que va para la perimetral PD) es usual que una persona que va cometer un delito cargue las armas R) le paramos la marcha y encontramos las armas, no doy fe de eso, se presume PD) esa chompa tiene identificación policías R) no pero tiene similares características que usa la policía PD) se identificó como chofer R) si tenía licencia, se identificó como ARRIZIAGA PD) el vehículo tenía la documentación R) si PD) tiene antecedentes R) no. Testimonio del ciudadano CUÑAS LAMIÑA EDISON FERNANDO, de ocupación policía con 12 años, en la institución, en el área de balística 1 año, bajo juramento dijo: PF) Cual fue el trabajo realizado y el resultado R) informe técnico pericial de ingresó 102-consiste en un arma de fuego tipo revolver calibre 38 de fabricación artesanal sin numeración, una amra de fuego tipo revolver calibre 38 de fabricación artesanal con grabado calibre 38 MM con 7 cartuchos calibre 38 MM, son de genero de repetición, no poseo numeración, capacidad de carga 6 cartuchos los 7 cartuchos recibidos para el análisis son de tipo común la cabeza punta redonda. En las pruebas de griselamina dieron positivo , el análisis óptica están en regular estado de conservación, se realizaron pruebas de su mismo calibre , las armas están aptas para producir disparos, tiene residuos de pólvora fueron disparados luego de su última limpieza los 7 cartuchos tiene el cartucho 38 MM, la percusión son de fuego central, están apta para producir disparos PF) analizó uno o dos armas R) dos armas PF) analizó uno o varias municiones R) 7 municiones PF) Estaban en posibilidad de producir disparo R) si se obtuvo el testigo para ingresar al IBIS PF) cual es el motivo para ingresar el IBIS r) para ver si esta involucrada en otro hechos delictivos PF) están en perfecto estado de funcionamiento R) si. PD) cual son los nitro derivados de pólvora R) lo que se encuentran en cañón PD) los nitro derivados con cotejados con el procesado R) lo que se realiza las muestras con hisopado del cañón con los gries a y b dan coloración rosados no se puede cotejar con la persona, que es toma de muestra y es un barrido electrónica es para la personas son cosas diferentes. Testimonio del ciudadano YUNGA QUINATOA ANGEL NAPOLEON, de ocupación policía con 16 años, en la institución, en la policía judicial 16 años, bajo juramento dijo; PF) su firma está en el parte R) SI PF) cuales fueron sus conclusiones R) una vez realizado la investigaciones se verificó en el SIPNE los datos del procesados si tiene antecedentes causas pendientes si registra una orden de detención ARRISIAGA, no registra antecedentes, el lugar de los hechos constan las fotografías y por las evidencias que se encuentran ingresada como consta en el parte policial en lo que sugiere al fiscal que se envié a criminalísticas las armas para que sean analizadas así mismo el vehículo PF) tomo contacto con los aprehensores R) se ratificaron en su parte policial PF) realizo una constatación del lugar de los hechos, se agregó las fotografías montebello ubicado lo semáforo PF) que información consiguió del vehículo R) al ingresar las placas está a nombre de la señora GUERRERO OLIVIO PAULA EULALIA al verificar en el SIPNE no tiene teléfono o dirección PD) dentro de las atribuciones está o no que le aléganos el reconocimiento del lugar de los hechos R) concurrimos al lugar donde fue aprehendido PF) hace una constatación R) si PF) el art. 444 esta designado para hacer el reconocimiento del lugar de los hechos. PD) ARRIZAGA tiene otra detención R) no PF) el vehículo presenta algún inconveniente R) no soy el perito PD) observo si hay cámaras de video R) no observe PF) informe R) investigativo. Testimonio del ciudadano TORRES MORA CRISTIAN DANILO, de ocupación policía con 162 años, en la institución, en la policía judicial 4 años, bajo juramento dijo: PF) su firma está en el informe R) SI PF) cuales fueron sus conclusiones R) fue delegado para hacer el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector norte en Montebello calle Marcel Laniado de Win y calle 41 sector de la ciudad es una escena abierta existe una calle de primer orden tanto la calle 41 noroeste hay fotografía data el lugar antes mencionado consta las fotografías que existe la calle indicado donde se dieron los hechos la dirección se existe en el sector norte de la ciudad PF) la dirección es la que consta en el parte R) si. b.- Prueba Documental: a) Copia certificada del parte de aprehensión No. UNSDMG8013873, de fecha 23 de enero del 2019, suscrito por los agentes de policía Sbte. Alejandro Jarrin, describiendo la circunstancia de la aprehensión del ciudadano ARRIZIAGA VILLAFUERTE CHRISTIAN MIGUEL; Copia certificada del informe investigativo Nro. 915-2019 elaborado por el policía Angel Yunga en la que relata el lugar de los hechos para lo cual adjunta laminas fotográficas y mapa situacional, Lamina fotográfica del lugar de los hechos, calle 41 y Marcel Laniado de Win de la ciudad de Guayaquil, refiere los datos del biométrico del ciudadano procesado, no registra antecedentes del ciudadano procesado, detalles de antecedentes. Copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 138-2019-Z8, elaborado por el policía Cristian Torres Mora, en el que refiere el lugar donde ocurrieron los hechos, es un escena abierta la Ciudadela Montebello Av Marcel Laniado de Wind y calle 41 de la ciudad de Guayaquil, a la que adjunta laminas fotográfica del lugar donde fue aprehendido el ciudadano. Copia certificada del informe técnico pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2019-DCG11900097-PER, suscrito por el CboP. Edison Cuñas, perito criminalística, describiendo un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal, sin numeración, calibre 38 MM, un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal, sin numeración, calibre 38 MM, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos, y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por lo tanto es apto para producir disparos, además 7 municiones calibre 38 MM. 2.- Prueba de la Defensa: La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: a) Testimonio de la ciudadana GUERRERO OLIVIO PAULA EULALIA, de 70 años de edad, de ocupación quehaceres domésticos, con domicilio Abdala Bucaran maz. 6 Solar 49, Guasmo sur. Juramentada dijo: PD conoce a ARRIZIAGA R) siempre, está viviendo en mi casa PD) usted es propietaria de vehículo de placas RBA1954, R) si PD) que hace con su carro R) se lo alquilo desde agosto de 2018 PD) dentro de ese tiempo atenido algún problema R) no PD) cuando le da por el alquiler R) la guardia 15 dólares diarios PD) ha tenido problema con la justicia R) no PD) como se enteró R) me llamaron. PF) que parentesco R) es sobrino político a viviendo con migo PF) sabe porque está detenido R) a llevado un pasajero y dejo un bolso PF) El día 23 de enero a las 11h15 dónde estaba R) en mi casa PF) que le consta de la aprehensión R) no PF) como lo adquirió el vehículo R) con la venta de un terreno PF) cuando lo compro R) en agosto PF) tiene licencia R) si PF) trabajo en alguna compañía de taxi R) trabaja por su cuenta PF) dice que vivió en R) antes vendió la casa y vive en mi casa. PJ) Acláreme desde que hora le alquila el vehículo R) me da 15 dólares y sale a las 7 am y 6 pm esta en la casa. Testimonio del procesado ARRIZIAGA VILLAFUERTE CHRISTIAN MIGUEL, de 33 años de edad, de ocupación taxista, con domiclia Copp Adala Bucara Maz 1 solar 49. PD) a que se dedica R) taxista informal y trabaja arreglando aires acondicionados PD) con quién vive R) con mi esposa y mis 2 hijos PD) Que paso el 23 de enero R) yo cogí una carrara por el canal de la muerte un señor con una bolsa negara, íbamos a la entrada de la 8, me cancela antes de llegar había un operativo al ver eso cogió y de bajo había parado un carro paso alado me dicen que pare y me dicen que detenga la marcha pare el carro me bajan del carro encuentran esa bolsa negra había una mochila se sacaron lo que dice PD) en que parte del vehículo R) del conductor en la parte posterior lado izquierdo PD) hubo actitud nerviosa R) no los vi que era policías pare me bajan del vehículo y encontran la maleta, me dicen que era mío les dijo que se bajo, PD) al momento que te detengas R) detuve el carro y me parquee no hui PD) hubo la colaboración R) si, me pare alce las manos, me baje, revisaron el carro encontraron eso, les dije que no era mío, me esposaron PD) cuantas veces has estado detenido R) nunca. PF) A qué se dedica R) arreglar aires condicionados PJ) realizo un curso R) no, trabaje 5 años PJ) porque dijo que vive en la Sergio Toral R) no he dicho que vivo allí PJ) A donde se dirigía R) iba con una carrera a Montebello PJ) como iba a Montebello sin pasajero R) se bajó el ciudadano en monte bello, menos de una cuadra antes se bajó PJ) porque se bajó R) no se, había un operativo PJ) En qué lugar iba el ciudadano R) en la parte de atrás PJ) en que momento le paga la carrera R) por la entrada de la ocho, me cancela y seguí el recorrido antes de llegar al semáforo se bajo, PJ) como estaban los policías R de civil con chaleco, un vitara me pararon 2 policías PJ) Las características de los chalecos R negros PJ) ESE DIA CONDUCIA EL VECHISULO de placas RBA1954 R) SI de mi tía PF) su horario de trabajo R) no tengo horario PJ) Que le encontraron R) a mi nada en el auto la mochila PF) Pertenece a un cooperativa a de taxi R) no PJ) CUANDO deja el pasajero no verifica R) no, solo cobró PJ) alguna persona que estaba presente R) no, yo iba al punto PF) A quien pertenece el vehículo R) a mi tía Paula Guerrero PJ) desde que hora trabajo R) desde las 7 am, había 5 dólares en monedas. PJ) Acláreme cuanto paga el día de trabajo R) 15 o 20 dólares, me cobra 10 horario no tengo, Salí más temprano para hacer más temprano PJ) Acláreme cuanto de dinero había hecho R) 10 dólares. Prueba documental: La defensa solicito el video del 23 de enero de 2019 de la cámara de Montebello, consta el video que tiene 24 horas al que no se realizó la pericia de audio y video, no se puede la revisión del video que tiene las 24 horas de grabación, se considera que la prueba es impertinente al no determinar la hora o periodo de grabación que deban ser periciadas. Pidió la reconstrucción de lugar de los hechos fuera del tiempo.
SÉPTIMO.- Luego de escuchar las alegaciones de las partes procesales y la de analizar lo que consta de autos, esta SALA en voto de mayoría realiza el siguiente razonamiento. La Constitución de la República del Ecuador en su art. 190 marca la tendencia del sistema garantista que impera en nuestro país, disponiendo que deben buscarse procedimientos alternativos para la solución de conflictos penales y en el art. 201 Ibídem expresa que el sistema de rehabilitación social tendrá como finalidad la rehabilitación integral de las personas sentenciadas para que se reinserten en la sociedad. Siguiendo este lineamiento el Código Orgánico Integral Penal plantea nuevas fórmulas para la ejecución de las penas, como es el caso de un sistema condicionado de ejecución de la pena, de igual manera otras legislaciones de la región siguen esa tendencia, o sea que cuando las penas privativas de libertad, sean de corta duración sean sometido a regímenes sustitutivos pero siempre bajo el control estatal, es decir, en definitiva su libertad quedará restringida ya que deben presentarse periódicamente ante las autoridades pertinentes y permanecer en un mismo domicilio, es decir se establecen varias condiciones para hacerse acreedores de este derecho, todo esto con el afán de evitar que los sentenciados entren en contacto con otros reclusos condenados por delitos muy graves como asesinato, robos, etc. No obstante, en el caso de incumplir alguna condición, será encarcelado nuevamente para que cumpla la condena en un centro penitenciario. Otras condiciones es que no tenga antecedentes penales, que tenga arraigo familiar y social y que el delito por el cual fue sentenciado no sea grave, para ello, los jueces deben examinar el tipo de delito por el cual ha sido sentenciado y las circunstancias de su detención. En el presente caso, de la revisión de los autos, consta que el señor Arriziaga Villafuerte Christian Miguel, no tiene antecedentes penales, que la pena para la conducta no excede de cinco años. Entre la documentación presentada aparece declaración juramentada ante un notario por parte de la señora Paula Eulalia Guerrero Olivo, tía del recurrente, asimismo en su testimonio rendido en audiencia, quien manifiesta que el citado ciudadano vivirá en su casa, conforme lo ha venido haciendo desde hace treinta años. Igualmente obran declaraciones juramentadas de varias personas que abonan sobre la buena conducta mantenida por el procesado por varios años. También observa esta SALA de mayoría que el recurrente no apela de la sentencia en su conjunto sino solamente en la parte en que el Juez A-quo le negó su derecho a la suspensión condicional de la pena. Por lo narrado esta SALA encuentra que el recurrente cumple con los requisitos establecidos en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por tanto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve: ACEPTAR el recurso de apelación interpuesto por Arriziaga Villafuerte Christian Miguel; consecuentemente, revoca parcialmente la sentencia subida en grado en lo atiente a la negativa de conceder la suspensión condicional a la pena, por lo que se la concede. Para el cumplimiento de la suspensión de la pena se someterá a las condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, numerales 1, 3, 5 y 8, en este caso deberá presentarse ante el Juez de Garantías Penitenciarias cada 30 días. Se advierte al procesado que de conformidad con el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal, en el caso de que se incumpla cualquiera de las condiciones impuestas se ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad dictada en su contra.  Se ordena la inmediata libertad del procesado ARRIZIAGA VILLAFUERTE CHRISTIAN MIGUEL, debiendo emitir la boleta de excarcelación dirigidas al Centro de Privación de la Libertad correspondiente.  Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines legales pertinentes.- Notifíquese.-