VISTOS: Juez Ponente Dr. STALIN LOOR DELGADO Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Christian Marín Lavayen  Juez Temporal Vigésimo Sexto Multicompetente de Garantías Penales del Guayas, cumpliendo con las reformas al Código de Procedimiento Penal, establecida en el Registro Oficial No 555  del 24 de marzo del 2009, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente, el Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra del acusado NELSON FREDDY MALDONADO SANCHEZ, como presunto autor del delito tipificado en el  Art 569 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, esto es de OCULTACION DE COSA ROBADA, acusado que se encuentra; recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, en cumplimiento a la medida cautelar de prisión preventiva señalada en el numeral 13 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal  y que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal, y más constancia procesales que obran de los autos en contra del hoy acusado NELSON FREDDY MALDONADO SÁNCHEZ. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en esta ciudad de Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales  la recepción de juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento, conforme consta en Providencia, la razón  del  actuario del Tribunal y acta respectiva, realizándose la audiencia, la misma que tuvo lugar el día viernes, 03 de Enero del año 2014, a las 09h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 Ibídem. Al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal, de declarar su culpabilidad, en calidad de autor del delito de Robo Simple que tipifica los Arts. 550 y 551 primera parte, en concordancia con el Art. 42 todos ellos del Código Penal, en el grado de autor; por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. (5.1)  y siguientes a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal; en armonía con el    Art.  304. A o (304.1) Ibídem;  en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial,  que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 Ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-  TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal declarado abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento; y, solicitó al señor Fiscal interviniente el Ab. Carlos Walberto churta Rodriguez, para que realice su exposición inicial de su teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento.- En su exposición inicial, el indicado representante de la Fiscalía, al exponer su teoría del caso en lo principal dijo: Señora Presidenta, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, señor Abogado Defensor Público, Público Presente, mediante denuncia presentada por el señor Wilson Aníbal Guamán Montero, que el día 28 de enero del 2013 a las 10h00 aproximadamente envié a mi hija Ginger Pluas de 14 años de edad a la casa de mi suegra y le dije que se vaya en mi motocicleta marca Suzuki color azul placas GVG-119 con chasis número LC6PAGA1860850281 y motor número 1E50FMGP0016255, para que vaya y venga enseguida a la casa siendo interceptada en la vía Naranjito – Bucay a la altura de la antena Radio Ecos, había sido interceptada por dos sujetos que se trasladaban en una moto de color azul y mediante amenazas de muerte y arma de fuego le procedieron a robarle la motocicleta dándose a la fuga con rumbo desconocido, hasta que el día de hoy 5 de febrero del 2013 mediante versiones de unos compañeros de trabajo me manifestaron que la moto que le habían robado a mi hija la policía la había recuperado, me traslade y verifiqué que efectivamente era mi moto y que al sujeto que estaba detenido mi hija lo identificó plenamente como el causante del robo que ella sufriera días anteriores, tenemos el parte de detención de los agentes Cbop. Edison Cadena Talledo, Cbos. Washington Bazantes Mallitasig, Policía José Guamán y Policía Guanochanga Galo quienes señalan lo siguiente: En circunstancias que me encontraba patrullando, mediante central de radio me manifestaron que nos traslademos hasta el peaje de la vía Naranjito – Bucay a colaborar con el traslado de dos motocicletas que habían sido detenidas por personal policial, luego que subimos las motos al patrullero, al retornar nos percatamos de dos motocicletas con dos ocupantes cada uno pasaron a alta velocidad, por lo que decidí seguirlos dando alcance por la gasolinera Fernández, al momento de alcanzarlos el acompañante sacó un arma de fuego de la cintura y procedió a disparar contra mi humanidad, con la finalidad de no ser detenidos ingresan a la Ciudadela Assad Bucaram, debido a que la calle estaba llena de lodo se cayeron y el conductor salió en precipitada carrera hacia los canteros y el sujeto que realizó los disparos salió corriendo hacia un domicilio donde fue aprehendido por mis compañeros motorizados, por lo antes expuesto se procedió a su detención. Posterior a eso me entrevisté con el Señor Hugo Alberto Veloz  Cadena, quien es empleado de la gasolinera Fernández quien manifestó que el detenido iba de acompañante en la moto Suzuki y que él había sacado el arma de fuego y procedió a disparar en contra de mi humanidad, hasta la policía se acercó el señor denunciante con la señorita quien reconoce plenamente como el que la asaltó con arma de fuego quitándole la motocicleta, también se acercó la señora Quispe Calle Alejandrina quien con denuncia en mano identificó al hoy detenido como uno de los que le habían sustraído su motocicleta marca Formosa, hasta aquí la teoría del caso señores jueces. PRESIDENTA.- La defensa del acusado con respecto a la Teoría del Caso Defensor Público abogado Luis Calva Campoverde.- Señora Presidenta, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, señor Fiscal, Público en General, en mi calidad de Defensor Público asumo la defensa de NELSON FREDDY MALDONADO SANCHEZ, mi defendido es detenido el día 5 de febrero del 2013 en el Cantón naranjito, cuando mi defendido había contratado los servicios de una moto taxi para trasladarse hasta su domicilio, dentro de la audiencia ustedes se podrán dar cuanta que aquí no existe el delito de Ocultación De Cosa Robada, ese mismo día presenta la denuncia el que dice ser el perjudicado el señor Guamán Montero Wilson Aníbal pero jamás fue reportada como robada. Presentan una carta de compra venta el día 7 de febrero que es después de la detención de mi defendido, hasta aquí la teoría del caso. PRESIDENTA.- A continuación la prueba Testimonial y Documental  de la Fiscalía. FISCAL.- Gracias señora Presidenta, a fin de probar el hecho factico de la teoría del caso del presente hecho en esta audiencia de juzgamiento pido de que como prueba a favor de la fiscalía se tenga los testimonios de los señores policías antes mencionados y que se adjunte como prueba documental lo siguiente: copia del parte de detención, la denuncia presentada por el señor Guamán Montero Aníbal, copias del documento de propiedad de la motocicleta sustraída, las versiones rendidas por la fiscalía por los agentes que elaboraron el parte de detención, copia del informe investigativo, copia del informe pericial. PRESIDENTA.-A continuación EL TESTIMONIO DEL COBP. CADENA TAYEDO EDISON FRANKLIN, agente aprehensor quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. P.- ¿En qué circunstancias se produjo la detención del hoy acusado? R.-Me dijeron por medio de la radio que avancemos a colaborar a los compañeros motorizados al sector del peaje donde se encontraban dos motocicletas que se encontraban detenidas, llegamos y embarcamos las motocicletas, al retornar al UPS de Naranjito me pude percatar que dos motocicletas pasaban a alta velocidad, eran dos motocicletas Suzukis AX – 100 por ese motivo le di alcance, a la altura de la  gasolinera Fernández les dije que se estacionaran, ellos siguieron y más adelante uno de ellos sacó un arma de fuego de su cintura procediendo a dispararme, de ahí se metieron por una guarda raya en la ciudadela Assad Bucaram ingresando por un terreno fangoso el cual hizo que se caigan, el conductor salió corriendo por unos canteros mientras que el que me disparó se metió a un domicilio, quise darle alcance al conductor pero no pude mientras mis compañeros capturaron al señor, lo llevamos a los destacamentos de Naranjita ya que no quiso colaborar con sus datos ni los datos del acompañante, a lo que vimos en la pantalla los datos del señor registraba dos detenciones, una por Tenencia Ilegal de Armas y otra por Robo Calificado, posterior apareció el señor Guamán Montero Wilson quien dijo que la moto Suzuki AX- 100 fue robada tres días atrás a su hija, al momento que fue a la PJ con su hija, ella lo reconoció plenamente como el que le había robado la moto, posterior a eso llegaron más denunciantes que lo identificaron como el que les había robado en anteriores ocasiones. P.- ¿La persona que usted ve en esta audiencia, es la misma que estaba como acompañante el dia de la detención? R.- Sí. P.- ¿Al momento que les dijo que se detengan ellos obedecieron su orden? R.- No, ellos se dieron a la fuga. P.- ¿El señor le dio alguna explicación? R.- No. P.- ¿El tenia alguna arma de fuego? R.- Sí, el se metió la mano a la cintura y procedió a disparar. P.- ¿El acusado le presentó documentos de la motocicleta? R.- No. Abogado Defensor Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Usted tenía en conocimiento que esa motocicleta había sido reportada como robada? R.- No. P.- ¿Ustedes verificaron que dicha motocicleta estaba reportada como robada en la central? R.- No. P.- ¿Posterior a la detención de mi defendido usted dice que se acercó una persona, sabe el nombre de esa persona? R.- Es el señor Guamán Montero Wilson Aníbal. P.- ¿El señor le presentó la denuncia de la moto? R.- Sí. P.- ¿Usted dice que el procesado iba de acompañante? R.- Sí. Aclaración del Juez Stalin Loor.- P.- ¿Por qué se produjo la detención del acusado? R.- La cosa es que pasaron a alta velocidad y como era una moto sin placas y como hay muchas denuncias que hay motos robadas y suelen sacar las placas yo decidí seguirlos. Aclaración del Juez Rolando Colorado.- P.- ¿El señor Guamán Montero  Wilson a quién reconoció? R.- El reconoció la motocicleta pero él llegó con su hija que lo reconoció plenamente al señor Freddy Maldonado Sánchez. P.- ¿Cómo se llama la hija? R.- Ginger Pluas. P.- ¿Con que fecha tiene la denuncia por robo el señor Guamán Montero  Wilson? R.- 5 de febrero del 2013. P.- ¿Puede decirnos que dice esa denuncia? R.- Denuncio que el día 28 de enero del 2013, a las 10h30 aproximadamente, envié a mi hija Ginger Pluas de 14 años de edad a la casa de mi suegra y le dije que se dirija en mi motocicleta marca Suzuki color azul placas GVG-119 con chasis número LC6PAGA1860850281 y motor número 1E50FMGP0016255 y que regresara enseguida, siendo interceptada en la vía Naranjito – Bucay a la altura de la antena Radio Ecos, siendo interceptada por dos sujetos en moto de color azul y mediante amenazas de muerte y con un arma de fuego procedieron a quitarle la moto con dándose a la fuga rumbo desconocido, hasta que el día de hoy 5 de febrero del 2013, unos compañeros de trabajo me manifestaron que la moto que había sido robada a mi hija, la policía la había recuperado, me trasladé con mi hija y efectivamente la motocicleta estaba en la policía y el señor que estaba detenido era el causante que en días anteriores se le haya sustraído la motocicleta. P.- ¿Cuántas motos ingresaron en cadena de custodia ese día? R.- Solo una. PRESIDENTA.-A continuación EL TESTIMONIO DEL COBP. PÉREZ CASTILLO JAIME ORLANDO, agente investigador quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. P.- ¿indique al tribunal cuales son las diligencias que usted practicó? R.- El 28 de febrero del 2013 fui delegado por la fiscalía para hacer la investigación del presunto delito de Ocultación de Cosa Robada. P.- ¿Usted acudió al sitio donde se produjo la detención del hoy acusado? R.- Me trasladé al sitio acompañado del agente aprehensor quien especificó específicamente el sitio en el cual habían realizado la aprehensión del ciudadano Nelson Freddy Maldonado Sánchez. P.- ¿Usted le tomó la versión a los señores que realizaron la aprehensión? R.- Sí, en el informe constan los nombres de los señores que realizaron la aprehensión. Abogado Defensor Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Puede indicar cuándo fue la fecha de detención? R.- 5 de febrero del 2013 a las 17h00. P.- ¿Puede indicar la fecha de la denuncia del supuesto propietario de una motocicleta? R.- 5 de febrero del 2013. P.- ¿Usted verificó si dicha motocicleta se encontraba reportada como robada? R.- Al momento de la aprehensión del procesado, los compañeros uniformados verificaron las numeraciones y verificaron en la base de datos no presentaba novedad la motocicleta. P.- ¿La motocicleta estaba a nombre del denunciante Guamán Montero Wilson? R.- No estaba a nombre del señor. P.- ¿Existe una carta de compra venta que tiene 7 de febrero del 2013? R.- Al momento que el señor se acercó al destacamento manifestó que dicha motocicleta era de su propiedad, si la carta la renovó en fechas posteriores eso tendrá que indicarlo el señor. P.- ¿O sea que el señor antes mencionado les engañó a ustedes? R.- Él se identificó como propietario de la motocicleta. P.- ¿El señor justificó con algún documento que él era el dueño de la moto? R.- Sí, el enseñó la matrícula de la moto. P.- ¿Qué nombre estaba en la matrícula? R.- A nombre del señor Contreras Cárdenas Francisco Salomón. Aclaración del Juez  Rolando Colorado.- P.- ¿Cuál fue el lugar de la detención? R.- En la vía Naranjito – Bucay, ciudadela Assad Bucaram. P.- ¿Qué le pudieron indicar los agentes aprehensores? R.- A manera general los compañeros aprehensores dijeron que regresaban de un operativo y vieron que pasaba una motocicleta en la cual iban dos sujetos, pasan a gran velocidad lo cual son seguidos por los compañeros, al momento que se percatan que lo van siguiendo, uno de ellos realiza disparos, al llegar a naranjito se meten a mano derecha (así como lo demuestro en las fotografías), la motocicleta llega a un terreno fangoso y se caen, uno de ellos se da a la fuga por los canteros y el otro coge hacia la ciudadela, según testimonios de los compañeros el procesado había querido ingresar a una vivienda, siendo en este lugar la aprehensión del ahora procesado. P.- ¿El procesado iba manejando o de acompañante? R.- Según el parte policial iba de acompañante. P.- ¿La moto a nombre de quien estaba? R.- A nombre de Contreras Cárdenas Francisco Solano. P.- ¿Número de placa? R.- GVG – 199. P.- ¿Usted receptó la versión del señor Guamán y al señor Contreras? R.- Sí le tomé la versión al señor Guamán. P.- ¿Qué le supo indicar el señor? R.- Dijo que la motocicleta ha sido sustraída a su hija menor de edad el 28 de enero del 2013, en el sector conocido como la Antena en el Cantón Naranjito vía al Cantón Bucay, había sido sustraída la motocicleta por parte de dos personas, posterior a la aprehensión el señor llegó para decir que esa motocicleta era de su propiedad y la hija del señor identificó plenamente al hoy procesado como la persona que días antes le había sustraído la motocicleta. P.- ¿Cómo se llama la hija del señor? R.- Ginger Guamán Pluas. P.- ¿Se habló de una carta de compra venta, está adjuntada a su informe? R.- No, eso fue presentado en la fiscalía. PRESIDENTA.-A continuación EL TESTIMONIO DEL COBP. GUEVARA ORTEGA WILSON EDWIN, perito reconocimiento de evidencias, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. P.- ¿Usted hizo el reconocimiento de la motocicleta? R.- Sí, lo realicé en los patios de la policía judicial, la cual es una motocicleta Suzuki color azul Abogado Defensor Luis Calva Campoverde.- P.- ¿En qué fecha usted realizó el reconocimiento de las evidencias físicas? R.- El 10 de febrero del 2013. P.- ¿La motocicleta presentaba alguna novedad a la fecha que realizó la pericia? R.- Cuando realicé la pericia se verificó en el sistema informático y la motocicleta no presentaba ningún tipo de novedad, posterior a la detención se tuvo conocimiento que el hoy acusado había participado en el robo de dicha motocicleta, en el sistema no constaba como robada. P.- ¿A la fecha 10 de febrero del 2013 no estaba reportada como robada? R.- Posterior a la detención el ofendido presentó la denuncia, le aclaro que mi diligencia solo es el reconocimiento de la evidencia que comprende en la numeración de motor y chasís, no presentaba ningún tipo de novedad. P.- ¿A qué se refiere que no presentaba ningún tipo de novedad? R.- En alteraciones de las numeraciones. P.- ¿Usted pudo verificar si a esa fecha estaba reportada como robada dicha motocicleta? R.- En esa fecha en el sistema aun no, pero si existía una denuncia. Aclaración del Juez  Rolando Colorado. P.- ¿Acláreme, cual fue el lugar de reconocimiento de los hechos? R.- Esa diligencia se llevó a cavo en la ciudadela Assad Bucaram del Cantón Naranjito, junto a una vivienda de construcción de hormigón armado, ahí se realizó la detención del ciudadano. P.- ¿Usted qué diligencias realizó? R.- reconocimiento del lugar de los hechos donde fue detenida la motocicleta, la evidencia física de la moto. P.- ¿Usted no fue agente investigador? R.- No. P.- ¿Quisiera que me aclare porque la moto no estaba ingresada en el sistema de la policía judicial? R.- Porque yo verifiqué. P.- ¿Esta dentro de sus funciones verificar en el sistema? R.- No, pero igual hice las verificaciones. Aclaración de la Juez Maria Serrano.-  P.- ¿Al momento del reconocimiento la motocicleta no poseía placas? R.- No señora presidenta. PRESIDENTA.- Terminada la prueba de la fiscalía, pasamos a los medios probatorios por parte de la defensa del acusado. Abogado Defensor Luis Calva Campoverde.- Gracias señora presidenta, solicito que se considere la prueba presentada por la fiscalía porque legalmente le favorece a la defensa, tanto el reconocimiento de las evidencias físicas, el informe de investigación, el cual indica que la moto no ha sido reportada como robada, si no posterior a la detención de mi defendido, la carta de compra venta con fecha 7 de febrero del 2013, señores jueces adjunto los certificados de los tribunales siendo estos el 1, 2, 3, 5, 6, 7, en el cual consta que no tiene causa penal archivada, certificado de conducta del Ministerio de Justicia donde le dan una conducta de muy buena, certificado laboral, dos certificados de honorabilidad, quienes lo conocen y dicen que hace mucho tiempo trabajaba en calidad de mecánico, presento cuatro fs. de firmas de moradores del Cantón Naranjito indicando que mi defendido es una persona honorable, responsable y trabajador, señora presidenta solicito como prueba el testimonio de mi defendido. PRESIDENTA.- Se le concede el Plazo de 48 horas para presentar los certificados que faltan. A continuación el TESTIMONIO DEL ACUSADO NELSON FREDDY MALDONADO SÁNCHEZ, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; P.- ¿Estado Civil? R.- Unión Libre. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 24 años. P.- ¿Religión? R.- Católico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Primaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Pintor P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudadela Rosa Maria, calles Esmeraldas y Pichincha – Milagro. PRESIDENTA.- P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- No quiero rendir ningún testimonio, me acojo el derecho al silencio. PRESIDENTA.- Habiéndose acogido al derecho al silencio el señor acusado, declaramos concluida esta fase de prueba, pasando a la fase de los debates teniendo la palabra el señor fiscal. FISCAL.- Señores jueces, la defensa ha querido desviar las pruebas de la fiscalía, aduciendo que su cliente no se encontraba en uso de la motocicleta robada, pero eso no se ha podido comprobar, por canto el hoy acusado y su acompañante no tienen la calidad de transportista de moto taxi, la fiscalía ha probado la propiedad de la motocicleta que es del ciudadano Guamán Montero Aníbal, el agente aprehensor indica claramente en las circunstancias en la que se movilizaba el hoy acusado Nelson Freddy Maldonado Sánchez  en actitud sospechosa, el procesado no pidió que detengan la marcha de la motocicleta al momento que se lo pidió el señor agente, por el contrario ha hecho uso de una arma en contra del agente aprehensor, la adolecente lo reconoció plenamente como la persona que se le había sustraído la motocicleta en días anteriores, en la cual el hoy acusado se encontraba circulando en una motocicleta que no era de su propiedad. El agente aprehensor nos dijo que el  hoy procesado se encontraba haciendo uso de la motocicleta, cuya placa ya la habían quitado. El agente que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, nos indica claramente el sitio dónde fue capturado el hoy acusado y la evidencia física consistente en la motocicleta antes mencionada, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción, ocultación de cosa robada, la fiscalía también presenta acusación en contra del ciudadano Nelson Freddy Maldonado Sánchez por el delito tipificado y reprimido en el Art. 569 del Código Penal en concordancia con el Art. 42 del mimo código, por lo que solicito se declare la culpabilidad del hoy acusado Nelson Freddy Maldonado Sánchez y se le condene a la pena correspondiente, hasta aquí la intervención de la fiscalía. PRESIDENTA.- Tiene la palabra el abogado defensor. Abogado Defensor Luis Calva Campoverde.- Gracias señora presidenta, hasta la fecha no se ha demostrado el delito de ocultación de cosa robada, aquí se ha demostrado todo lo contrario, el 5 de febrero lo trasladan a mi defendido con la motocicleta encontrada, conducida por otra persona, no por mi defendido que iba como pasajero, miembros policiales dicen que hasta la policía llega una supuesta perjudicada y que es propietaria de la motocicleta, lo cual no estaba a nombre del señor Guamán Aníbal, estaba a nombre de Contreras Cárdenas Francisco, el señor Guamán engaña a la policía indicando que había encontrado anteriormente la motocicleta, el señor antes mencionado presenta ante la fiscalía un contrato de compra venta con fecha 7 de febrero del 2013, dos días después de la detención de mi defendido, el mismo señor presenta la denuncia del robo de la motocicleta horas después que mi defendido fue detenido, el supuesto perjudicado aduce que la motocicleta fue robada el 28 de febrero del 2013, porque el señor no presenta la denuncia el mismo dia del supuesto robo. Los policías detienen a mi defendido en una motocicleta en calidad de pasajero y la policía lo persigue solo porque no portaba la placa de la motocicleta, el policía aprehensor nos dijo que la moto no estaba reportada como robada, no habían denuncias al momento de la detención, posterior a la detención había sido presentada la denuncia, no existe el delito de ocultación de cosa robada, tampoco denuncio en el debido momento por eso tampoco hay el delito de robo agravado, por lo expuesto señores jueces la defensa solicita que se ratifique su estado de inocencia por cuanto no se ha demostrado ningún delito de ocultación de cosa robada, por lo tanto solicito que se ordene su inmediata libertad. PRESIDENTA.- se declara esta fase de debate, el Tribunal pasa a deliberar de conformidad  por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. Señoras y señores el Decimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas en Milagro después de la deliberaciones contempladas en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal resuelve en la causa penal N° 191-2013 de este Tribunal seguida en contra de NELSON FREDDY MALDONADO SÁNCHEZ, por el delito de OCULTACION DE COSA ROBADA, Resuelve declarar apartándose de la decisión fiscal y en cuanto al principio de Iura Novit Curia, declara culpable del delito de ROBO SIMPLE, en el grado de autor del delito tipificado en los Art. 550 y reprimido en el Art. 551 primera parte, del Código Penal, oportunamente se hará conocer la resolución de sentencia se las hará conocer en las casillas judiciales señaladas para efecto. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem; No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamientos disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribunales de Garantías Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el acusado al rendir su testimonio. La intervención del acusado en el grado de autor que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de Robo Simple, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado.- Por tales antecedentes este Tribunal considera que el acusado, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de Robo Simple; sin que exista algún eximente de responsabilidad penal; habiéndose, COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1) Por los testimonios propios, rendidos bajo juramento de los señores: a) EL TESTIMONIO DEL COBP. PÉREZ CASTILLO JAIME ORLANDO, agente investigador, quien en su parte medular dijo: P.- ¿indique al tribunal cuales son las diligencias que usted practicó? R.- El 28 de febrero del 2013 fui delegado por la fiscalía para hacer la investigación del presunto delito de Ocultación de Cosa Robada. P.- ¿Usted acudió al sitio donde se produjo la detención del hoy acusado? R.- Me trasladé al sitio acompañado del agente aprehensor quien especificó específicamente el sitio en el cual habían realizado la aprehensión del ciudadano Nelson Freddy Maldonado Sánchez. P.- ¿Usted le tomó la versión a los señores que realizaron la aprehensión? R.- Sí, en el informe constan los nombres de los señores que realizaron la aprehensión. b) El testimonio del Cobp. Guevara Ortega Wilson Edwin, perito reconocimiento de evidencias, quien en su parte medular dijo: P.- ¿En qué fecha usted realizó el reconocimiento de las evidencias físicas? R.- El 10 de febrero del 2013. P.- ¿La motocicleta presentaba alguna novedad a la fecha que realizó la pericia? R.- Cuando realicé la pericia se verificó en el sistema informático y la motocicleta no presentaba ningún tipo de novedad, posterior a la detención se tuvo conocimiento que el hoy acusado había participado en el robo de dicha motocicleta, en el sistema no constaba como robada. (…) P.- ¿Acláreme, cual fue el lugar de reconocimiento de los hechos? R.- Esa diligencia se llevó a cavo en la ciudadela Assad Bucaram del Cantón Naranjito, junto a una vivienda de construcción de hormigón armado, ahí se realizó la detención del ciudadano. LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, por lo siguiente: 1) Por el testimonio, rendido bajo juramento del Cobp. Cadena Tayedo Edison Franklin, agente aprehensor, quien en su parte medular dijo: P.- ¿En qué circunstancias se produjo la detención del hoy acusado? R.-Me dijeron por medio de la radio que avancemos a colaborar a los compañeros motorizados al sector del peaje donde se encontraban dos motocicletas que se encontraban detenidas, llegamos y embarcamos las motocicletas, al retornar al UPS de Naranjito me pude percatar que dos motocicletas pasaban a alta velocidad, eran dos motocicletas Suzukis AX – 100 por ese motivo le di alcance, a la altura de la  gasolinera Fernández les dije que se estacionaran, ellos siguieron y más adelante uno de ellos sacó un arma de fuego de su cintura procediendo a dispararme, de ahí se metieron por una gurda raya en la ciudadela Assad Bucaram ingresando por un terreno fangoso el cual hizo que se caigan, el conductor salió corriendo por unos canteros mientras que el que me disparó se metió a un domicilio, quise darle alcance al conductor pero no pude mientras mis compañeros capturaron al señor, lo llevamos a los destacamentos de Naranjito ya que no quiso colaborar con sus datos ni los datos del acompañante, a lo que vimos en la pantalla los datos del señor registraba dos detenciones, una por Tenencia Ilegal de Armas y otra por Robo Calificado, posterior apareció el señor Guamán Montero Wilson quien dijo que la moto Suzuki AX- 100 fue robada tres días atrás a su hija, al momento que fue a la PJ con su hija, ella lo reconoció planamente como el que le había robado la moto, posterior a eso llegaron más denunciantes que lo identificaron como el que les había robado en anteriores ocasiones. P.- ¿La persona que usted ve en esta audiencia, es la misma que estaba como acompañante el dia de la detención? R.- Sí. P.- ¿Al momento que les dijo que se detengan ellos obedecieron su orden? R.- No, ellos se dieron a la fuga. P.- ¿El señor le dio alguna explicación? R.- No. P.- ¿El tenia alguna arma de fuego? R.- Sí, el se metió la mano a la cintura y procedió a disparar. P.- ¿El acusado le presentó documentos de la motocicleta? R.- No. (…) P.- ¿Por qué se produjo la detención del acusado? R.- La cosa es que pasaron a alta velocidad y como era una moto sin placas y como hay muchas denuncias que hay motos robadas y suelen sacar las placas yo decidí seguirlos. (…) P.- ¿El señor Guamán Montero  Wilson a quién reconoció? R.- El reconoció la motocicleta pero él llegó con su hija que lo reconoció plenamente al señor Freddy Maldonado Sánchez. P.- ¿Cómo se llama la hija? R.- Ginger Pluas. P.- ¿Con que fecha tiene la denuncia por robo el señor Guamán Montero  Wilson? R.- 5 de febrero del 2013. SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al acusado NELSON FREDDY MALDONADO SANCHEZ, en calidad de autor del delito Robo Simple, que tipifican y sancionan los Arts. 550 y 551 primera parte en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es autor del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado NELSON FREDDY MALDONADO SANCHEZ, ecuatoriano, de 24 años de edad, de ocupación pintor , de estado unión libre, de instrucción primaria, de religión católico, domiciliado en el Cantón Milagro, calles Esmeraldas y Pichincha; CULPABLE en el grado de AUTOR del delito de  ROBO SIMPLE, que tipifican y sancionan los Arts. 550 y 551 primera parte, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; sin atenuantes que considerar, por cuanto no fueron acreditadas conforme a Derecho; y, aplicando el principio Iura novit curia, se le impone la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECIONAL; la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá  descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor público del acusado señor Abogado Luis Calva Campoverde, ni por el señor Ab. Carlos Churta Rodríguez, Fiscal de la causa.- En cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 309 ibídem, se dispone la condena de pagar daños y perjuicios ocasionados por la infracción por parte del sentenciado a favor del ofendido, en la suma de cien dólares de los Estados Unidos de Norteamérica.- Hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de esté de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de esta sentencia.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Serguio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 