Guayaquil, martes 16 de octubre del 2018, las 16h34, VISTOS: En este proceso que tiene como objeto la acción constitucional de protección, con medidas cautelares,  que presenta Nora Catalina González Escobar, en contra de Director General del Servicio Nacional de Aduanas, una vez que fuera sustanciada, fue resuelta, por la señora Jueza Ab. Nelly Parrales Córdova, de la Unidad Judicial Norte 2 Penal, con sede en Guayaquil, según consta de su fallo escrito expedido el jueves 1 de junio de 2017, las 15h17, (fs. 2105 a 2114 y vta.)  en el cual señala que “de lo aportado por las partes y conforme obra del proceso, no se observa vulneración o violación de un derecho, para que pueda proceder la presente acción de protección con medidas cautelares. De lo anotado se colige que la acción no reúne los requisitos establecidos en el Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional”, concluyendo “con el fundamento en las disposiciones constitucionales y legales citadas, en especial en los Arts., 31 COFJ;  173 de la Constitución y 42, 1, 3, 4, y 6 de la LOGJyCC”, “declara sin lugar la acción de protección planteada de manera conjunta con  medidas cautelares, por parte de la ciudadana Nora Catalina González Escobar, dejando a salvo la facultad del accionante para iniciar y seguir las acciones que estime pertinentes de acuerdo a la Constitución y la Ley...”  De esta resolución, apela la accionante, al final de la audiencia en la cual, verbalmente notificó su decisión, la juzgadora; y se ratifica, oportunamente, luego al ser notificada por escrito, según el memorial que fundamenta la apelación;  corre de fs. 2117 a 2134), donde expresamente peticiona: “con base en los fundamentos antes expuestos, solicito a Sus Señorías Ilustrísimas: 1) que se sirvan estimar en sentencia el recurso de apelación y revocar el fallo venido en grado, aceptando, a consecuencia de aquello, la acción de protección propuesta”, 2) subsidiariamente en el no consentido caso que no se dejen sin efecto los actos de suspensión que he impugnado, se ordenará expresamente al accionado que aquellos actos de suspensión no acarrean por si mismos la cancelación de mi licencia como agente de aduana. 3) Que se convoque a audiencia pública en donde se desarrollarán los puntos expuestos en la demanda de acción de protección y los fundamentos de este recurso de apelación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 número 7 de la Constitución”.- Elevado el proceso en grado, por el sorteo electrónico reglamentario, su competencia se radicó en esta Sala Especializada de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, la cual quedó integrada con el Ab. Lenin Zeballos Martínez, como Juez Ponente, y con el Dr. Mauricio Suárez Espinosa y el Dr. Jessy Monroy Castillo, como consta de la razón actuarial del lunes 26 de junio de 2017, a las 15h14. Sustanciada la Alzada, aclarada la forma de notificación de la resolución de instancia, y la validez de la misma y la oportunidad de la interposición del recurso, el estado de los autos es de dictar la resolución correspondiente, por lo que el Tribunal, hecho el estudio en relación del proceso; por unanimidad expide su decisión que la deja consignada en cuanto a fundamentos y motivación en las siguientes consideraciones: PRIMERA:  Se ratifica la validez del proceso; no se han vulnerado las garantías del debido proceso, las partes ejercieron su derecho a la defensa, sin quedar en ningún momento en indefensión.- La competencia de la Sala, surge del No. 1 del Art. 208 del COFJ, y del Art. 24 de la LOGJyCC, como Tribunal Constitucional de Segunda Instancia; y, con la razón del sorteo reglamentario, como se deja dicho. La apelación, fue debidamente interpuesta, al final de la audiencia de sustanciación de la acción, y su fundamentación, luego de haber sido notificada por escrito, por lo que su oportunidad encaja en la previsión del Art. 24 ibídem.  SEGUNDA: En su demanda, la recurrente, señala que ejerce actividades como agente nacional de aduanas, por varios años (10 años 3 meses aproximadamente)que la Administración Aduanera le inició tres diferentes sumarios administrativos, según la accionante, por un mismo acto, como lo señala, fue la solicitud de información realizada por la DIAN, (aduana colombiana), sumarios en los cuales fue sancionada con la imposición de la sanción de suspensión de su ejercicio como agente de aduana; y que por ser acumulables, por la aplicación del Art. 229 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones;  conllevan a la cancelación de su credencial de agente de aduana, lo que la dejaría sin trabajo, sin subsistencia y con la consecuencia de que sus empleados, también se queden sin trabajo. Que se le han violado sus derechos constitucionales a la seguridad jurídica, reserva legal, vida digna y trabajo. Que por ello impugna la sanción impuesta por la SENAE-DGN-2016-RE 103-2016, No. 103-2016,  expediente administrativo, sin impugnación, el SENAE DGN-2016-0766-RE, No. 102-2016, expediente administrativo de impugnación SENAE-DGN 2017-0132 RE, con reclamo administrativo de impugnación No. 3260-2016, SENAE-DGJ2016-0129-RE, con reclamo administrativo de impugnación No. 268-2016, que dentro de los cuales ha recibido sanción de suspensión de funciones de 5, 10, y 5 días, pero que aún la administración aduanera no ha ejecutado las sanciones administrativas contenidas en los actos administrativos respectivos.-  Afirma la accionante que por solicitud de la DIAN (Aduana de Colombia) se realizaron verificaciones respecto de facturas y veracidad de la operaciones relacionadas con el exportador Rubén Alvarado Vivar y la empresa importadora colombiana Comercializadora Internacional de Productos de Pesca, que con ese motivo surgen los nombres de dos exportadores, Jorge Andrés Arteaga Hernández y Yolanda del Rocío Enrique Ríos. Que contra toda lógica dice la recurrente se iniciaron 3; por el mismo acto de pedido de información de la DIAN, que fueron actos de exportación manejados, por ella, y que solo se debió iniciar un solo procedimiento, que al haber instaurado 3 sumarios, es evidente que se pretende la cancelación de su licencia de agente de aduana, pues la normativa es que 2 sanciones en un año conlleva a la sanción de cancelar la licencia de agente.- Que la administración aduanera, violenta en su contra su derecho a la seguridad jurídica, y al debido proceso, en el principio de legalidad, su derecho al trabajo, a la vida digna. Que por ello demanda se tomen a su favor las medidas cautelares en contra del actuar de la SENAE, al imponerle 3 sanciones de suspensión como agente de aduana por un incumplimiento que no está tipificado en la ley como infracción administrativa, sanciones que van a llegar a la cancelación de su licencia de agente de aduana.-  TERCERA:  La institución estatal demandada, el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador SENAE, contestando su máxima autoridad, por medio de su defensor técnica, en la audiencia de sustanciación esta acción, negó los cargos que le hace la accionante, que son verdades a medias que se convierten en mentira. Que la accionante como agente de aduanas, la Ley le confiere la calidad de fedataria, y que como tal, esta obligada a aplicar las leyes y reglamentos de la materia; y que la Aduana estableció irregularidades que han cometido los exportadores, pero todas ellas por intermedio o por la intervención de una misma persona, la agente de aduanas, aquí recurrente, que no existe en tales irregularidades ni identidad subjetiva ni normativa; pues, entre las irregularidades se precisó inconvenientes en las declaraciones de renta de los exportadores, lo que exige la ley debe ser puesto a conocimiento del Servicio de Rentas Internas, que la accionante dice desempeñarse como agente de adunas, más de 10 años, y por eso debe ser plena conocedora de sus obligaciones y deberes del cargo; que por esas irregularidades que se comprobaron, en la instancia administrativa, facultada la administración por lo previsto en e Art. 229 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversión y su reglamento;  la Ley Orgánica de aplicó como sanción la suspensión de la licencia. Que se abrieron 3 sumarios en los que se la sancionó porque eran casos diferentes en cuanto a sujeto, objeto y causas, es decir no existía identidad en el análisis que se hizo respecto de importaciones y exportaciones, pues, solo se constató que en ellas intervino en calidad de agente de aduanas, la accionante. Que la Aduana, no está dejando sin trabajo a la accionante, ni vulnerando ningún derecho en su contra, pues, la administración aduanera solo está aplicando las normas de justicia ordinaria.- Por ser la demandada institución pública, se citó la demanda;  y, ejerciendo sus facultades;  compareció al proceso, el señor Director Regional de la Procuraduría General del Estado, funcionario, que por los derechos que represente por medio de su defensor técnico, manifestó que rechazaba la acción de protección interpuesta pues, nuestro sistema jurídico señala  que los actos administrativos pueden ser apelados, pero en la instancia legal correspondiente, pues, gozan también de la presunción de legitimidad, pero no obstante pueden ser impugnados, pero no a través de una acción constitucional; por lo que siendo improcedente la demanda, solicita que se deseche la acción propuesta por improcedente. CUARTA: Toca a la Sala confrontar los dichos expuestos por las partes;  la accionante que pretende por esta vía constitucional de la acción ordinaria d protección,  se deje sin efectos las sanciones administrativas dictadas en su contra en los sumarios administrativos, seguidos contra ella, por faltas referidas al incumplimiento de sus deberes como Agente de Aduanas, sumarios en los cuales se dictaron sentencias, que apeladas en lo administrativo, afirma fueron ratificadas y la administración que se excepciona en el sentido de sostener que no se vulneraron los derechos constitucionales de la actora, y que la administración aduanera, previo a sustancias los expedientes respectivos, en los que se respetaron sus derechos protegidos, dictó las sanciones que los hechos imputados a su actuación como agente de aduana, probados, se dictaron las sanciones previstas en la ley y el reglamento respectivo. Para ello, es menester revisar y hacer valoración, con el rigor de la sana crítica;  de la prueba que han aportados, que no ha sido impugnada, y que se constituye en las copias de los expedientes a los que se refieren. QUINTA: Los procedimientos administrativos disciplinarios, Nos, 102-2016, 103-2016, y 088-2016,  instaurados por las novedades respecto de las exportaciones realizadas por el exportador Rubén Antonio Alvarado Vivas; Enríquez Ríos Yolanda, y Arteaga Hernández Jorge Andrés, mediante los minuciosos  y completos  informes respectivos, la administración aduanera descubrió y determinó que dichas 133 exportaciones y toda la documentación referida, fue tramitada por la Agente de Adunas, Ing. Nora González Escobar, que tales exportaciones a Colombia, Ipiales,  fueron en total 14, de productor pesqueros, que sumaron US$4,700184,65 (fs. 6 vta.) Así mismo la investigación realizada demuestra que la persona de Rubén Antonio Alvarado Vivar, tiene un RUC, con actividades que se inician en 2010, son de “venta al por mayor de productos de la pesca”, su estado según el SRI, es de “suspensión definitiva”  (fs. 4), sin que tenga registrados clientes nacionales, desde que inició sus actividades en el año 2010 hasta el año 2012.   Sin embargo, dicho ciudadano Alvarado Vivar Rubén Antonio, durante los años 2011 y 2012, realizó 133 exportaciones por un total de US$4,700,184,65, a un solo cliente extranjero Comercializadora Internacional de Productos de la Pesca Cía. Ltda. por el Distrito de Tulcán, con destino a Colombia Ipiales, documentos de exportación tramitados, por la agente de aduana, Ing. Nora Catalina González Escobar.- Toda la minuciosa investigación, respecto de este exportador, determina que dicho ciudadano, nunca registró salidas del país entre el 2010 al 2012.  El referido ciudadano Alvarado Vivar Rubén Antonio, comparece al llamado que le hace la investigación de la administración aduanera, y por escrito señaló que esta “sorprendido grandemente por lo sucedido con la utilización de un RUC que yo tenía y que yo nunca le di uso al mismo y que ahora aparece como que yo haya enviado productos del mar a la República de Colombia, de lo cual desconozco completamente la novedad que ponen a mi conocimiento”.-  Todo lo investigado en este tema respecto de estas exportaciones (133) permite descubrir un verdadero fraude delictivo como una constelación de delitos penales y tributarios, de diversa naturaleza, que sobrepasan las facultades y competencias de lo estrictamente  administrativo disciplinario, pues, se han cometido graves delitos de suplantación de personas, de falsificación de firmas, y de otras graves acciones delictivas que no deben quedar impunes si se quiere que la lucha contra la corrupción sea efectiva y no simple enunciado de política sin contenidos.  SEXTA: La más rigurosa observación de lo actuado permite establecer de manera monumental y con suficiente comprobación y conforme  a derecho;  que la administración aduanera, no ha vulnerado ningún derecho protegido constitucionalmente a la recurrente accionante; pues, en los expedientes en los cuales la sancionó, todos se aprecian fueron tramitados con pleno ajuste a los derechos al debido proceso, que aseguraron plenamente la defensa de la imputada, quien ejerció en todos su legítimo derecho a defenderse sin que se pudiera apreciar indefensión de ninguna naturaleza.- Las sanciones tomadas en su contra, devienen legales, pues, existe ley previa que los tipifica. Ahora que la administración aduanera deba cumplir lo resuelto, es parte del propio derecho a la seguridad jurídica; tiene que cumplirse lo resuelto, y lamentablemente, por la propia acción de la recurrente, debe sufrir la pena que las leyes declaran, y en su caso, el efecto está dado por la norma del Art. 229 del Código Orgánico de la Producción, en concordancia con el Art. 26 del Reglamento que Regula la Actividad de los Agentes de Aduana, que puntalmente señala que dichos agentes fedatarios  deben “constar y dar fe de la existencia del importador o exportador, dependiendo del trámite en el que intervenga”.- Idéntico esclarecimiento y suficiente y plena prueba procesal de la infracción que se imputa a la aquí recurrente, con el mismo sistema fraudulento de hacer exportaciones, se ventiló en los sumarios administrativos que se dispuso instaurar respecto de las exportaciones supuestamente realizadas por Arteaga Hernández Jorge Andrés y Enríquez Ríos Yolanda del Rocío.- Es necesario señalar que la juridicidad procesal de la actuación administrativa aduanera, en relación a la procedencia o no de acumulación de acciones; es un tema de estricta y mera legalidad, y no se advierte que esa observación, sin calificarla si procedente o no, en cambio; es improcedente que deba ser dilucidada en la via constitucional. SEPTIMA: No puede ser tema constitucional, ni examinarlo en esta via;  la sola afirmación subjetiva de la recurrente que afirma que por las graves infracciones sancionadas, debíase solo instruir un solo sumario sancionador; pues, es obvio que no se dan los presupuestos procesales para esa acumulación de acciones, porque no tienen siquiera identidad subjetiva ni objetiva, e hizo bien la administración aduanera que instaurar los diversos procesos en todos ellos demostrada plenamente la responsabilidad administrativa sancionable, y por la que así se declaró y se le impuso la sanción previa. No obstante la Sala advierte que los hechos que fueron materia de análisis e investigación por la administración aduanera, han descubierto un grave concurso real de delitos ordinarios y tributarios;  punibles y pesquisables de oficio, en la jurisdicción penal ordinaria;  que no pueden quedar impunes, por lo cual, es urgente y necesario su procesamiento y sanción, lo que debe verificarse en la competencia geográfica territorial en donde debe ejercerse la acción penal, para perseguirlos.-  OCTAVA:  Hoy es tendencia jurisprudencial erga omnes,  de parte de la Corte Constitucional, que si no se verifica una real violación de derechos protegidos, o si no aparece prueba de inexistir otra vía para tutelar dichos derechos, procede el accionar de las garantías jurisdiccionales. Eso es razonable, pues, no todas las violaciones legales tienen  que ser debatidas en la vía constitucional. Es aplicable a la cuestión examinada, la jurisprudencia vinculante en su sentencia No. 001-10-JPO, que consta publicada en el R. O "...la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad, en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa..." conceptos que son ratificados en el No. 62, de la jurisprudencia citada, en el cual se dice "si vía acción de protección se impugna de manera exclusiva de la legalidad del acto, sin que conlleve vulneración de derechos constitucionales, el asunto debe decidirse en los mecanismos jurisdiccionales ordinarios competentes, pero no a través de una garantía jurisdiccional de derechos constitucionales"  En el caso que se examina; no se ha probado vulneración de ningún derecho constitucional; pues, mencionar o citar o enlistarlos, no significa probar su violación, todo lo cual, solo queda como alegato sin corroboración probatoria.  Los  requisitos para que se cumpla la procedibilidad, para la admisión y eficacia de toda acción constitucional de protección de derechos, constan en el Art. 40 de la Ley de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, que reza: “la acción de protección se podrá presentar  cuando concurran los siguientes requisitos: 1) Violación de un derecho constitucional; 2) acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y 3) inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado”. De la transcripción de la norma se obseva que se trata de un listado que exige que se den o cumplan todos los requisitos mencionados, para que se pueda calificar y admitir una acción de protección ordinaria. La acción de protección debe reunir todos los requisitos que la norma en lista; , pues de faltar uno solo de ellos; los requisitos no se tendrían por completos y la acción demandada, naufragaría.   NOVENA: La Sala, insiste y repite;  no puede menos que aplicar lo resuelto por, nuestra Corte Constitucional, en la jurisprudencia obligatoria contenida en la  sentencia vinculante No. 001-10-PJO-CC, que consta publicada en el R. O. No. 351, del 29 de diciembre del 2010, donde se lee que “la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad, en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos, y particularmente la vía administrativa”.  En esta demanda; se ataca por esta vía, un acto administrativo; como resolución ajustada a los antecedentes que resolvieron; los funcionarios competentes aduanero dentro de sendos expedientes, en los cuales, la aquí actora tuvo amplio ejercicio de su derecho a la defensa.   Que para la demandante, a su criterio subjetivo, lo resuelto en el ambito administrativo contiene ilegalidades; sol es una  posición jurídica exactamente contradictoria a la sostenida, por los funcionarios demandados;  pues para éstos es de plena legitimidad. Sin embargo; de los autos;   no consta que se hubiera probado, que el acto administrativo que censura la parte actora, no pudiere tener en la vía contenciosa trato judicial adecuado y eficaz; ni existe prueba que su reclamo hubiere agotado esa vía,  Nuestro sistema constitucional de protección de derechos, no es alternativo; pues, requiere que primero se agote la vía judicial y las competencias ordinarias, para que pueda ser examinado en la vía constitucional, pero siempre probando la existencia de vulneración de derechos protegidos.  En este caso es un tema de legalidad administrativa, y, por la existencia de indicios graves por el cometimiento de infracciones penales;  hasta de la competencia en la jurisdicción penal.  En este punto del análisis, la Sala cita el criterio de Jorge Zavala Egas,  Zavala Luque, y Acosta Zavala; que en su obra Comentarioas a la LOGJyCC, (fs. 388) dicen "por ejemplo, que una sanción haya sido impuesta mediante un procedimiento administrativo que no cumplió con nomas reglamentarias, es una irregularidad que resuelve la invalidez de la misma en una proceso contencisoso administrativo ordinario,...." DECIMA: Tampoco se puede soslayar, como se repite, que todo acto administrativo goza de la presunción de legalidad, y es de su esencia jurídica ser ejecutable, pues, crea y extingue situaciones jurídicas individuales del administrado, desde el momento de su expedición; y como lo resolvió en innúmeras veces, el anterior Tribunal Constitucional, y se lee en la sentencia constitucional 5-2007, expedida como resolución del Pleno de dicho Tribunal, y aparece en el R. O. No. 33 S 5 III 2007, “la vía para su impugnación no es la acción de inconstitucionalidad”.  Por lo mismo, se puede atacar la validez del acto administrativo, y destruir esa presunción de legalidad, pero en la vía de la jurisdicción contenciosa administrativa, en juicio de conocimiento;  que es la privativa que señala nuestro ordenamiento jurídico.  En el caso sub judice, aquello no ha ocurrido, ni se ha agotado esta vía competente, lo que convierte en improcedente la acción de protección constitucional propuesta.-   DECIMA PRIMERA:  Con los razonamientos de hecho  y de derecho que se dejan analizados,  con vista y valoración de los autos;  aplicando la jurisprudencia vinculante expedida por la Corte Constitucional, que se deja citada¸ pues, el tema propuesto en la demanda, ha sido erradamente introducido en esta vía constitucional, que no es la procedente;  en correcta aplicación del Art. 42 No. 1, 3 y 4;  esta  Sala Especializada de la Mujer, Familia, Niñez y Adolescencia, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en funciones de Sala Constitucional de Apelación o Alzada;  con la base de la motivación jurídica que deja consignada;   “Administrando Justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por Autoridad de la Constitución y las leyes de la República”,  confirma la sentencia recurrida, que declara improcedente la acción de protección propuesta, y, deniega el recurso de apelación de la accionante. Notifíquese. Copia de esta resolución ejecutoriada, envíese a la Corte Constitucional, para una eventual selección.. Cúmplase.