VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00108366 y a la citación No. 090100122317, confeccionada por el Agente de Tránsito Jorge Luis Intriago Mendoza, con código 3721, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 17 de Octubre del 2014, a las 17h30, en circunstancias que la moto de placas IA396U, chasis No. LZL15P900C3A41567, marca-Linkeng, color vino, conducida por el señor Eduardo David Orellana Coronel, con licencia No. 1204686644, tipo A de La Troncal, el mismo que circulaba por la Av. Quito, sentido este-oeste, al ingresar a la calle Panigon, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino de aproximadamente 20 años de edad, sin utilizar el casco homologado, quien por versión libre y voluntaria refirió no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $ 0.50 ctvs., desde la calle García Moreno hasta el redondel de la Av. Colon, ya que se dirigía al cantón Naranjito, siendo fiel testigo de todo lo antes expuesto el señor vigilante Molina con código 6808 y vigilante Castro, conductor y acompañante de la M-232. La moto de placas IA396U, fue trasladada hasta el Centro de Retencion Vehicular de Milagro, en la X-94, quedando en calidad de retenida con inventario No. 000014612, a órdenes de la autoridad competente…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Eduardo David Orellana Coronel, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Eduardo David Orellana Coronel, quien por intermedio del Ab. Pedro Yépez Avata, en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Me afirmo y me ratifico en el libelo de la demanda de impugnación que presente, le indique a los señores agentes de tránsito que trabajo como recaudador, quienes no me quisieron hacer caso y me elaboraron injustamente la presente citación que hoy es objeto de la presente audiencia…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial, la rendida por el señor Pedro Pablo Chavarrea Orozco, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Conozco al impugnante porque trabaja para mí, además el día que lo citaron al señor Eduardo David Orellana Coronel, yo no portaba el casco por lo cual lo detuvieron, pero él no me estaba realizando la labor de moto-taxi, ya que él trabaja como recaudador para mí…” y como prueba documental adjunta a los autos comprobantes de cobro de Crediofertas “Axel-Ariana” y un certificado laboral otorgado por Ofertas “Pedro Pablo”, suscrito por Pedro Pablo Chavarrea Orozco, en el  cual certifica que el señor Eduardo Orellana Coronel, labora en “Ofertas Pedro Pablo” desde hace 1 año. El Agente de Tránsito Jorge Luis Intriago Mendoza, con código 3721, no compareció a la audiencia a sostener lo manifestado en la citación materia de esta impugnación, pese haber sido debidamente notificado.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Jorge Luis Intriago Mendoza, con código 3721, que emitió la citación No. 090100122317, haya incorporado medio probatorio alguno, para sustentar sus afirmaciones, es decir, no se ha probado a través de un medio probatorio eficaz de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO EDUARDO DAVID ORELLANA CORONEL, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100122317, confeccionada por el Agente de Tránsito Jorge Luis Intriago Mendoza, con código 3721, el 17 de Octubre del 2014, a las 17h30. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previa a la justificación con la documentación habilitante y el pago de la multa impuesta.- Sáquese copia de ésta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de éste particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de ésta sentencia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-