VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido número  0034760 de 8 de agosto del 2011, elaborado por el  Vigilante 5757 Gabriel Ricardo Zambrano Martínez en contra del señor GOMEZ CORREA IGNACIO ARTURO por contravenir el literal f) del Artículo 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en circunstancias en que la furgoneta de placas GMX-0356 particular  del Guayas, era conducido por el señor Gómez Correa Ignacio Arturo  con licencia 0906867411 tipo B del Guayas, quien circulaba  por la avenida Pedro J. Menéndez a la altura del paso desnivel, en el carril central, sentido norte-sur, venía con unos estudiantes  en el interior bajando el paso a desnivel  se le indicó que se ubique  a la derecha  para solicitarle los documentos correspondientes para el respectivo  control, se pudo observar  que transportaba aproximadamente 10 estudiantes, en el interior  del vehículo, haciendo  servicio de transporte  comercial sin  el respectivo título habilitante de operaciones para laborar como tal,  los estudiantes se procedieron  a bajar el vehículo en distintas unidades educativas: Universidad Estatal, Rita Lecumberri, San Agustín, por la cual se le indicó al conductor  que traslade  la furgoneta de placas GMX0356 al centro de retención vehicular norte de la CTE, escoltada por la M-91 conducido por el suscrito y el vigilante 6402 Carlos Mendoza, vigilante 5691 Rafael Signo  de la unidad de control de transporte público  de la CTE quienes son testigos de la contravención cometida, quedando el auto en calidad de retenido a órdenes de la autoridad competente.- El compareciente dentro del plazo previsto en el artículo 178 de la Ley invocada no ha impugnado dicho parte ni ha presentado título habilitante o documento alguno que lo autorice a circular de forma comercial.- Estando el expediente para resolver, y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.- PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se haya omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La existencia material de la infracción  se ha comprobado conforme a derecho con el parte No.  0034760 elaborado por Vigilante 5757 Gabriel Ricardo Zambrano Martínez por contravenir lo dispuesto en el Art. 145 literal f).- TERCERO.- Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogada Krisya Calderón Uría ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de GOMEZ CORREA IGNACIO ARTURO portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0906867411 de conformidad con lo establecido en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone MULTA de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y REDUCCION  de 10 PUNTOS  en el registro de la licencia de conducir número 0906867411 y la retención del vehículo de placas GMX0356 por 7 días, mismo que permanecerá en el Centro de Retención Vehicular de la CTE, una vez pagada la multa se ordena la devolución del mismo a quien demuestre ser su legitimo propietario o quien tenga la autorización para retirarlo.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura. Publíquese, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-