ACTA DE RESUMEN  DE  AUDIENCIA   DE  PROCEDIMIENTO DIRECTO
En la ciudad de Naranjal, a los trece  días del mes de Noviembre  del dos mil quince, siendo las catorce  horas  con  nueve minutos ante  Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Multicompetente  Penal del Cantón Naranjal, e Infrascrito Secretario del despacho, comparecen LA ABOGADA DIANA ROLDAN CRUZ, FISCAL DEL CANTON BALAO, DELEGADA POR EL ABOGADO PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, FISCAL DEL CANTON NARANJAL;  LOS PROCESADO VICTOR JOSE MORAN FARIÑO, REPRESENTADO POR LA ABOGADA MARGARITA SUAREZ CANDO; EL ABOGADO HENRY GIRON MERINO EN CALIDAD DE DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO ALEXIS FERNANDO MARMOLEJO MORENO, LOS SEÑORES TESTIGOS  POR PARTE DE LA FISCALIA ANDRES GABRIEL PAREJA MACIAS;; LUIS FERNANDO BOLAÑOS CAUJA; JOSE LUIS CANO SALAZAR; DANNY MIGUEL CALDERON POSLIGUA, MARCOS VINICIO ESPINOZA BECERRA;  TESTIGOS POR PARTE DEL PROCESADO BREN GERSON MENDEZ TAMA, JOSE FLORENCIO RODRIGUEZ ROMERO; LUIS ALBERTO RAMON GUANOQUIZA.-Con el objeto de que tenga lugar la   AUDIENCIA ORAL  DE PROCEDIMIENTO DIRECTO.-Dentro de la Causa No. 09267-2015-00491-Al efecto siendo la fecha y horas señalada para la diligencia, el señor Juez le concede la palabra a la Abogada Diana Roldan Cruz, Fiscal Encargada, quien expresa.- , quien narra la relación de los hechos en base al Parte Policial No.266, suscrito por los señores de Policías Diego Fernando Tapia Delgado; Carlos Tapia Vásquez, Francisco Vera Cruz; Luis Bolaños Cauja, Jose Cano Salazar  Danny Calderón Pos ligua, Victor Baldeon Sosa; Jonathan Infante Santos y Marco Espinoza Becerra que con fecha 21 de Octubre del 2.015,a las 23.h.30 en el Barrio La Hoya del Cantón Naranjal, en base a denuncia presentadas por la ciudadanía se llego a conocer que en el sector La Hoya, atrás de la cancha de Marcos Chica en un lote abandonado del Cantón Naranjal, todas las noche se Expedia sustancia sujetas a fiscalización. Por parte de dos ciudadano, por lo que se trasladaron al lugar antes mencionado, a los cuales se le acercaban personas de dudosa procedencia con los cuales se realizaban cruces de manos, por lo que se dijeron realizar hasta los ciudadano VICTOR JOSE MORAN FARIÑO Y ALEXIS FERNANDO MARMOLEJO MORENO, por lo que al notar la presencia Victor Jose Moran Fariño dejo una funda transparente que contenía una funda verdosa de origen vegetal 30 sobres de papel manteca color naranja y a la altura de su interior de la cintura un arma blanca cuchillo .Por lo que fueron detenido llevándose a efecto la Audiencia de Flagrancia por el delito tipificado en el Art.220 numeral 1 literal b del COIP.-Prosiguiendo con la diligencia el señor Juez le concede la palabra al Abogada Margarita Suarez Cando, quien a nombre de su representado manidfiesta.Que mi representado no es portador de la droga comisada y que el mismo tiene su adicción a la droga y que no tenía el Canguro que hace referencia.- Prosiguiendo con la diligencia el señor Juez le concede la palabra al Abogado Henry Girón Merino, quien a nombre de su representado, quien tiene la calidad de consumidor, el mismo que se encuentra consagrado en la Constitución de la República del Ecuador y en el cuaderno de la Fiscalía se ha oficiado para que le practiquen el Examen Psicosomáticos y Toxicológico.-Prosiguiendo con la diligencia el señor Juez, le concede la palabra a la Fiscalía, quien solicita la comparecencia del LUIS FERNANDO BOLAÑOS CAUJA, portador de la cedula de ciudadanía de NO.1204699217, Natural y Residente del Cantón Machala, de 29 años de edad;  Casado, de Profesión Policía, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez, la Fiscal procede a realizar pregunta al testigo.-1.-)Diga que funciones realizo el día 21 de Octubre del 2.015,a las 21 horas. Contesta. Que  nos constituimos al Sector la Olla del Cantón Naranjal, a fin de realizar un operativo antidelicuencial. 2.-) Que encontró en poder del procesado Victor Jose Moran Fariño Contesta. Que a un costado de el se encontró un canguro 3.-)Diga el testigo en que fecha y que hora se llevó el operativo. Contesta. Que fue el 21 de Octubre del 2.015,a las 21 horas aproximadamente.. 4.-) En compañía de que Policías se llevo a efecto el operativo. Contesta. Que los Policías Diego Fernando Tapia Delgado; Carlos Tapia Vásquez, Francisco Vera Cruz; Luis Bolaños Cauja, Jose Cano Salazar  Danny Calderón Pos ligua, Victor Baldeon Sosa; Jonathan Infante Santos y Marco Espinoza Becerra. A la 5. Diga el testigo que evidencia encontró en poder de los detenido Victor Jose Moran Fariño y Alexis Marmolejo. Que un canguro y un cuchillo.-Prosiguiendo con la diligencia la Abogada del Procesado Victor Jose Moran Fariño, hace pregunta al testigo. Diga el que declara en que  parte del cuerpo. Contesta. Que en la parte baja y a un costado 2.-)Diga el testigo  en que lugar se encontraba el Canguro. Que la misma se encontraba botada. A la 3.-) Diga el testigo cuantas personas se encontraban en el lugar. Contesta. Que seis personas. A la 4. ) Diga el testigo de que color era el canguro. Contesta. Que era negro. A LA 5.) Diga el testigo si usted encontró en poder de mi representado el canguro. Que no. Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Henry Girón Merino, quien a nombre de su representado hace pregunta al testigo. 1.-) Indique el testigo si en poder de mi representado Alexis Fernando Marmolejo Moreno, encontró droga. Contesta. Que no..-Prosiguiendo con la diligencia comparece JOSE LUIS CANO SALAZAR portador de la cedula de ciudadanía de NO.1204298523, Natural y Residente del Cantón Quevedo, de 35 años de edad; de estado Civil Soltero, de Profesión Policía, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez, la Fiscal procede a realizar pregunta al testigo.-1.-)Diga que funciones realizo el día 21 de Octubre del 2.015,a las 21 horas. Contesta. Que  nos constituimos al Sector la Olla del Cantón Naranjal, a fin de realizar un operativo antidelicuencial. 2.-) Que encontró en poder del procesado Victor Jose Moran Fariño Contesta. Que a un costado de el se encontró un canguro 3.-)Diga el testigo en qué fecha y que hora se llevó el operativo. Contesta. Que fue el 21 de Octubre del 2.015,a las 21 horas aproximadamente.. 4.-) En compañía de que Policías se llevó a efecto el operativo. Contesta. Que los Policías Diego Fernando Tapia Delgado; Carlos Tapia Vásquez, Francisco Vera Cruz; Luis Bolaños Cauja, Jose Cano Salazar, Victor Baldeon Sosa; Jonathan Infante Santos. A la 5. Diga el testigo que evidencia encontró en poder de los detenido Victor Jose Moran Fariño y Alexis Marmolejo. Que un canguro y un cuchillo.-Prosiguiendo con la diligencia la Abogada del Procesado Victor Jose Moran Fariño, hace pregunta al testigo. Diga el que declara usted observo que la evidencia encontrada en poder de mi representado. Que no A la 2.-) Diga el testigo si el canguro que usted hace referencia se encontraba adherido. Que no 3-)Diga el testigo  en que lugar se encontraba el Canguro. Que la misma se encontraba botada. A la 4.-) Diga el testigo cuantas personas se encontraban en el lugar. Contesta. Que seis personas. A la 5. ) Diga el testigo de que color era el canguro. Contesta. Que era negro. A LA 5.) Diga el testigo si usted encontró en poder de mi representado el canguro. Que no. Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Henry Girón Merino, quien a nombre de su representado hace pregunta al testigo. 1.-) Indique el testigo si en poder de mi representado Alexis Fernando Marmolejo Moreno, encontró droga. Contesta. Que no A la 2) Diga el testigo que encontró en poder de mi representado. Contesta. Que fue un cuchillo...-Prosiguiendo con la diligencia comparece DANNY MIGUEL CALDERON POSLIGUA portador de la cedula de ciudadanía de NO.0923417877, Natural y Residente del Cantón Machala, de 29 años de edad; de estado Civil Soltero, de Profesión Policía, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez, la Fiscal procede a realizar pregunta al testigo.-1.-)Diga que funciones realizo el día 21 de Octubre del 2.015,a las 21 horas. Contesta. Que  nos constituimos al Sector la Olla del Cantón Naranjal, a fin de realizar un operativo antidelicuencial. 2.-) Que encontró en poder del procesado Victor Jose Moran Fariño Contesta. Que a un costado de el se encontró un canguro 3.-)Diga el testigo en que fecha y que hora se llevó el operativo. Contesta. Que fue el 21 de Octubre del 2.015,a las 21 horas aproximadamente.. 4.-) En compañía de que Policías se llevo a efecto el operativo. Contesta. Que los Policías Diego Fernando Tapia Delgado; Carlos Tapia Vásquez, Francisco Vera Cruz; Luis Bolaños Cauja, Jose Cano Salazar, Victor Baldeon Sosa; Jonathan Infante Santos. A la 5. Diga el testigo que evidencia encontró en poder de los detenido Victor Jose Moran Fariño y Alexis Marmolejo. Que un canguro y un cuchillo.-Prosiguiendo con la diligencia la Abogada del Procesado Victor Jose Moran Fariño, hace pregunta al testigo. Diga el que declara usted observo que la evidencia encontrada en poder de mi representado. Que no A la 2.-) Diga el testigo si el canguro que usted hace referencia se encontraba adherido. Que no 3-)Diga el testigo  en que lugar se encontraba el Canguro. Que la misma se encontraba botada. A la 4.-) Diga el testigo cuantas personas se encontraban en el lugar. Contesta. Que seis personas. A la 5. ) Diga el testigo de que color era el canguro. Contesta. Que era negro. A LA 5.) Diga el testigo si usted encontró en poder de mi representado el canguro. Que no. Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Henry Girón Merino, quien a nombre de su representado hace pregunta al testigo. 1.-) Indique el testigo si en poder de mi representado Alexis Fernando Marmolejo Moreno, encontró droga. Contesta. Que no A la 2) Diga el testigo que encontró en poder de mi representado. Contesta. Que fue un cuchillo. Prosiguiendo con la diligencia comparece MARCOS VINICIO ESPINOZA BECERRA portador de la cedula de ciudadanía de NO.0922560487, Natural y Residente del Cantón Machala, de 29 años de edad; de estado Civil Soltero, de Profesión Policía, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez, la Fiscal procede a realizar pregunta al testigo.-1.-)Diga que funciones realizo el día 21 de Octubre del 2.015,a las 21 horas. Contesta. Que  nos constituimos al Sector la Olla del Cantón Naranjal, a fin de realizar un operativo antidelicuencial. 2.-) Que encontró en poder del procesado Victor Jose Moran Fariño Contesta. Que a un costado de el se encontró un canguro 3.-)Diga el testigo en que fecha y que hora se llevó el operativo. Contesta. Que fue el 21 de Octubre del 2.015,a las 21 horas aproximadamente.. 4.-) En compañía de que Policías se llevo a efecto el operativo. Contesta. Que los Policías Diego Fernando Tapia Delgado; Carlos Tapia Vásquez, Francisco Vera Cruz; Luis Bolaños Cauja, Jose Cano Salazar, Victor Baldeon Sosa; Jonathan Infante Santos. A la 5. Diga el testigo que evidencia encontró en poder de los detenido Victor Jose Moran Fariño y Alexis Marmolejo. Que un canguro y un cuchillo.-Prosiguiendo con la diligencia la Abogada del Procesado Victor Jose Moran Fariño, hace pregunta al testigo. Diga el que declara usted observo que la evidencia encontrada en poder de mi representado. Que no A la 2.-) Diga el testigo si el canguro que usted hace referencia se encontraba adherido. Que no 3-)Diga el testigo  en que lugar se encontraba el Canguro. Que la misma se encontraba botada. A la 4.-) Diga el testigo cuantas personas se encontraban en el lugar. Contesta. Que seis personas. A la 5. ) Diga el testigo de que color era el canguro. Contesta. Que era negro. A LA 5.) Diga el testigo si usted encontró en poder de mi representado el canguro. Que no. Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Henry Girón Merino, quien a nombre de su representado hace pregunta al testigo. 1.-) Indique el testigo si en poder de mi representado Alexis Fernando Marmolejo Moreno, encontró droga. Contesta. Que no A la 2) Diga el testigo que encontró en poder de mi representado. Contesta. Que fue un cuchillo. Prosiguiendo con la diligencia comparece ANDRES GABRIEL PAREJA MACIAS, Natural y Residente de la Ciudad de Guayaquil, de 29 años de edad, de estado Civil Soltero, de Profesión Policía, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez.-La Fiscal hace pregunta al testigo. 1.-) Diga el testigo cuales son sus funciones en la Policía. Contesta. Agente Investigador. A la 2.-) Podría indicar el lugar en que se cometió la infracción. Contesta. En el sector la Olla del Cantón Naranjal 3.-) Diga el testigo de que se trata la evidencias. Contesta. Dos cuchillo.- Prosiguiendo con la diligencia la Abogada Margarita Suarez, procede a interrogar al testigo. 1.-) Como describe usted la escena. Contesta. Que existen pocas casas. 2.-). Diga si existe transeúnte peatonal. Contesta. Que no.. Diga el testigo si observa alumbrado eléctrico. Contesta,. Que no.- Prosiguiendo con la diligencia la Fiscal Interviniente, que no han comparecido los testigo nominado por la Fiscalía, y que el reconocimiento pericial de las evidencia de la droga, reconocimiento del lugar de los hechos y que esta aseria las prueba documental.- Prosiguiendo con la diligencia la Abogada Margarita Suarez Cando, quien a nombre de su representado y como consta dentro del proceso que existen evidencias de recabar y de conformidad con lo que dispone el Art.640 numeral del COIP, solicito a Usted señor Juez, de que suspenda la presente diligencia, a fin de recabar los exámenes psicosomático y toxicológico practicado a mi representado.- Prosiguiendo con la diligencia el señor Juez, le  concede la palabra a la Fiscal, quien manifiesta que no se opone a que se suspenda la diligencia, a fin de recabar las diligencia requerida. Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Henry Girón, quien manifiesta que se opone a que se suspenda la diligencia.-RESOLUCION DEL JUEZ.-Habiendo escuchado a los sujetos procesado conforme lo determina el Art.168 numeral 6 de la Constitución de la Republica del Ecuador y por cuanto a pedido de las partes procesales y de conformidad con el Art.640 numeral 6 del COIP, se SUSPENDE LA DILIGENCIA, para el día 7 de DICIEMBRE DEL 2.015,A LAS 14.H.00,k en donde se reinstalara la Audiencia de Procedimiento Directo. Ofíciese al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de la Ciudad de Guayaquil, haciéndole conocer de este particular.- Con lo que termina la presente diligencia y para mayor constancia firman las partes en unidad de acto con el señor Juez e Infrascrito Secretario del Despacho que Certifica.-