EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00919
Lugar y Fecha de realización: Durán, 5 DE MARZO de 2018
Hora: 10h00
Presunta Infracción: 379. 1 . 152 3 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:                SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (x )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. AB. Wilfrido Hidalgo Vega:  
Casilla judicial: 3130, hidalgow@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CASTILLO CARREÑO ANDRES FERNANDO  .- 
Abogado defensor:  ESTUDIAN NEIRA AUGUSTO OCTAVIO 
Casilla judicial: jsosa@defensoria.gob.ec
Procesado/s: ALMEIDA CAUJA CRISTIAN JHON 
Abogado defensor: MIGUEL BASANTES ALBAN 
Casilla judicial: jsosa@defensoria.gob.ec
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			 SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                                      SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Abogado defensor:  ESTUDIAN NEIRA AUGUSTO OCTAVIO señor juez me encuentro representando a Procesado/s: CASTILLO CARREÑO ANDRES FERNANDO, señor juez en su debida oportunidad en la etapa probara la responsabilidad del accidente causado y que también se indemnice por daños de lesiones causadas a mi defendido. Señor juez no tenemos ninguna objeción en cuanto al acuerdo probatorio manifestado por la fiscalía 
PRACTICA DE PRUEBAS: testimonio de CASTILLO CARREÑO ANDRES FERNANDO: explíquele al juez como sucedieron los hechos del accidente de tránsito. R// el bus se encontraba en su carril y yo estaba en mi carril luego yo iba suave ya que el semáforo estaba en luz amarilla yo iba suave para esperar el semáforo en verde y a lo que yo siento es el impacto en esta parte y el retrovisor del carro chispea para dentro  y estalla ahí fue la afectación que tuve. P// en que hospital fue atendido usted. R// en el hospital Luis Vernaza estuve 2 semanas hospitalizado 
no tenemos pruebas que presentar.
Contra examen de ab. Miguel Basantes: P// usted ha manifestado que cuando circulaba el semáforo se encontraba en luz amarilla. R// así es iba cambiar a rojo y yo una velocidad como para frenar. P//a donde usted se dirigía. R//a mi domicilio Duran Recreo. P//y el bus donde se encontraba estacionado. R//El bus iba también iba en movimiento pero para aca . P// En que carril se encontraba el bus .r// en su carril yo también en el mío. p//pero poniéndonos en la vía en que carril se encontraba el bus. r//En el segundo carril. 
Fiscalía: p// En que momento a usted el bus lo golpea a usted él estaba en verde o roja. r//Ya el semáforo iba a cambiar a roja y el de el ya iba a cambia a verde .P// entonces en que momento lo golpea . R// a lo que ya estaba en mi  línea para tomar el kilómetro de distancia para que cambie en verde y me impacta a lo que vira.
 
ALEGATO DE CLAUSURA: Señor Juez me acólito a lo manifestado por el señor fiscal en base a que no hay acusación fiscal, solicito a usted Señor Juez en base a la jurisprudencia se considere que éstas son lesiones propias, asi mismo de sus daños materiales y sus daños físicos solicito a usted que en el momento de resolver se ratifique el estado inocencia de mi defendido.
 
Abogado defensor: MIGUEL BASANTES ALBAN, señor juez me encuentro representando a Procesado/s: ALMEIDA CAUJA CRISTIAN JHON.- señor Juez, en esta audiencia proveeré que mi defendido fue un sujeto pasivo en la presente causa, igualmente señor juez no tenemos ninguna objeción en cuanto al acuerdo probatorio manifestado por la fiscalía.
TESTIMONIO ALMEIDA CAUJA CRISTIAN JHON: P// cuéntele al Juez lo ocurrido 17 de junio del 2015, r// yo me encontraba parado en el segundo carril esperando que cambie la luz verde, en eso que cambia la luz sentí fue el golpe en la parte delantera de la puerta donde suben los pasajeros  y la camioneta se golpea y se cruza la roja, cuando yo baje del bus ya que  el bus estaba parado,  cuando veo que el señor de la camioneta se baja y veo que se coge el brazo y se tendió en la vía, yo procedí venirme a mi vehículo y lo deje en lugar para poder dar tránsito. P//Usted se encontraba entonces estacionado estaba esperando el cambio de luces. R//así es.
 
CONTRA EXAMEN ABOGADO ESTUPIÑAN: p//en que momento dice usted que se tendió el conductor del vehículo de la camioneta. r//Después del impacto el señor se impacta y sale con el carro hacia donde están los semáforos y el señor sale del auto, a lo que el sale lo veo se coge el brazo y se tiende en la calzada, el venía acompañado. p//Cree usted que este acto del conductor de la camioneta fue para evitar su detención. r//No, él se tendió en la calzada el salió por cuanto se vio con el brazo fracturado y le salía sangre em el brazo para que lo auxilien.
 
ALEGATO FINAL: Señor Juez al no haber el señor fiscal emitido acusación fiscal, solicito que se ratifique el estado en esencia de mi defendido y que se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra y solicito se levanten  las medidas cautelares  y así misma la del bus Así mismo de la misma manera.
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Fiscal: AB. Wilfrido Hidalgo Vega:  
PRÁCTICA DE PRUEBAS: ACUERDO PROVATORIO:
Señor Juez continuando con la práctica de pruebas solicito rinda su testimonio el agente investigador.
TESTIMONIO DE AGENTE DE TRÁNSITO PERRITO CRISTÓBAL FAJARDO AGUIRRE.P//en el año 2015 fue que sucedió el accidente fui posesionado para hacer esta diligencia del delito de daños materiales, con el señor agente de tránsito que tomo el procedimiento hice un reconocimiento del lugar de los hechos  y el fiscal actuante Frank mendosa hicimos un reconocimiento del lugar de los hechos ocurrido en la av. Nicolás lapenti y Jaime Nebot en el semáforo, se hiso un estudio de la vía  se hace un estudio del terreno la forma como circulaban los vehículos hice la diligencia investigativa con las partes y un señor conductor que esta reventado con licencia el mismo que también tenía lesiones, así mismo se llegó a determinar el grado de participación de cada uno de los conductores para entregar el informe al fiscal actuante dr. Frank mendosa P// cual fue su conclusión en este caso R// en la conclusión se la determino por cuanto había un vehículo que había estado en reposo esperando  el cambio del semáforo y el otro estaba en movimiento P// que vehículo estaba en movimiento y cual no. R//  en este caso el part. 1 que es el conductor de la camioneta estaba en movimiento y el participante 2 que estaba en el siguiente carril emprendió la marcha para hacer el giro hacia la izquierda P//cuantos carriles hay en esa avenida R//. Dos carriles para que giren a la izquierda y tres para los que van de largo, y el bus estaba en el segundo carril segundo de los que giran a la izquierda contando desde el parterre central hacia la derecha. P// según usted el bus estaba parado y el señor que va en la camioneta es el que produce el accidente. es la camioneta que roza al bus ya que el un vehículo está en reposo y el otro está en movimiento.
Contra examen Ab. Estupiñán: P//usted vio la valoración médica del conductor del móvil 2  el conductor del móvil 2 R//Si consta no recuerdo los días, pero consta P// Porque en la valoración médica dice que el conductor del móvil 2 sale afectado en su lado izquierdo y usted me dice que el colectivo salea afectado  por el carril 2. R// Así es por el carril 2 para los que giran para el lado izquierdo. Entonces existe una aproximación como usted lo determina en su causa basal donde dice que el móvil 1 estaba en una aproximación no prudente del móvil 2 en qué lado se encontraba. R// en el lado derecho del bus y lado izquierdo de la camioneta. El colectivo en que carril iba. R// en el 2 
Ab. Miguel Basantes. P// puede indicar si el vehículo de palcas 63 circulaba por el carril indicado para poder circular por la vía lateral izquierdo. R// en estos casos si porque está la señalización y ese es su recorrido P// cual fue el participante que incumplió con el deber objetivo del ciudadano. R// El vehículo que iba en movimiento el conductor de la camioneta por no guardar una distancia de separación lateral con el vehículo propio.
Contra examen ab. Estupiñán p//esta aproximación que deben de guardar un vehículo una aproximación prudente como llega usted determinar eso que fue por fotografía, cámara o video o fotografía o lo emite en su informe. R// por una deducción lógica, en si existió el accidente y si hubiese guardado el metro de separación. 
Fiscalía: P// el señor de la camioneta para donde se dirigía de acuerdo a lo quien investigo. R//de acuerdo a lo que investigue yo solo investigue la circulación de los vehículos ya que el nunca me dio facilidades a pesar de que lo llame por varias ocasiones jamás me dio facilidades.
Ab. Basantes: exactamente en qué lugar se encontraba estacionado el bus. R// en si en la vía de parada.
ALEGATO DE CLAUSURA La presente instrucción tiene como antecedente el parte policial de tránsito que suscribe agente investigador Hugo Eduardo Sánchez Castro del 17 de mayo del 2015, donde resultó herido uno de los conductores Castillo Carreño Andrés Fernando, con lesiones de hasta 90 días por cuánto has sufrido lesiones en el brazo izquierdo, por este motivo se procesa los dos ciudadanos el conductor del bus y el conductor de la camioneta, hemos presentado la prueba mediante un acuerdo probatorio, de las pruebas que se han presentado especialmente el testimonio del señor investigador pero en realidad no nos ha dicho mucho claro de lo ocurrido de los señores procesados, el investigador Cristóbal Fajardo Aguirre, en sus conclusiones el manifiesta que el señor de la camioneta no guardo la respectiva distancia y que por eso se obtuvo este problema, ha rendido también el testimonio  los dos procesados, en todo caso no nos han dejado claro propio investigador, ni los propios procesados estamos en duda de todo lo que ha pasado hay una duda que no sabemos realmente lo que ha pasado,  tengo que actuar de acuerdo a lo que tengo en el proceso, por esta situación la duda favorece a los procesados y la fiscalía se abstiene de acusar a los dos procesados cómo lo faculta la Constitución de la República en su Artículo 195 ya que no se ha podido establecer claramente quién es el culpable del accidente es mas ya han pasado 2 años este hecho lamentablemente hay un señor que está lesionado pero no se ha podido establecer la responsabilidad penal, por este motivo la fiscalía decide no acusar a ninguno de los dos procesados
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La fiscalía ha emitido un dictamen ABSTENTIVO o no lo ha acusado ambos procesados por las razones que ha expuesto, en mérito de ello a los ciudadanos CASTILLO CARREÑO ANDRES FERNANDO  Y ALMEIDA CAUJA CRISTIAN JHON se le ratifica sus estados constitucional de inocencia revocando las medidas cautelares que pesan en su contra dispuestas en audiencia de formulación de cargos, la sentencia reducida a escrito se notificará a sus correos electrónicos, se da por terminado este acto procesal.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
		SECRETARIA 
 
 