EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00889
Lugar y Fecha de realización: Durán,  02 de Mayo  de 2016
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: ESTAFA  (ART. 560 CODIGO PENAL)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. ARIAS PLAZA SEGUNDO RICARDO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  VINCULACION Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña en remplazo del Dr. Franklin Muzzio Manrique 
Casilla judicial: 3130, muzziof@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Manuel Gavira Gómez y Hans Peter Dreyer
Abogado defensor: Dr. Taylor Terán Henry Robert, Defensor Particular
Casilla judicial: iuslexsa@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo 100 caracteres)
Abogado defensor: Dr. Taylor Terán Henry Robert, Defensor Particular: señor juez en nombre y representación del ciudadano Hans Peter Dreyer, de nacionalidad Alemana y residente en España el mismo que ha solicitado mis servicios. Señor juez la fiscalía no ha cumplido con lo que indica la regla del art. 594 del COIP y ha vinculado y formulado cargo. Señor juez se presentó copia del pasaporte de ciudadanía de mi defendido, presento certificado de antecedentes penales, señor juez la información del sistema satje indica que mi defendido tiene otra causa por estafa pero esta causa fue archivada; señor juez  la fiscalía decide formular cargos e iniciar instrucción fiscal en contra de mi defendido por ser el representante legal de la empresa PROMAGA ECUADOR, pero mi defendido ya no es representante legal como lo demuestro con la documentación que adjuntó, la fiscalía ha solicitado la medida de carácter personal de presentarse ante su autoridad o ante la autoridad que usted designe, por lo que solicito que se acoja dicha medida para que mi defendido comparezca a ejercer su derecho a la defensa. Señor juez en cuanto a mi defendido el señor MANUEL GAVIRA GÓMEZ no estoy de acuerdo con lo solicitado por fiscalía y le hago conocer que mí defendido el señor MANUEL GAVIRA GÓMEZ, fue recién designado como representante legal de PROMAGA, el mismo que viene a dar la cara, pero no puede venir porque existe una prohibición de salida del Ecuador. Presento documentos que acreditan que mi defendido es el nuevo gerente de PROMAGA ECUADOR y presento la documentación necesaria de los negocios de mi defendido y solicito a usted que se le permita comparecer a juicio y se le levente la prohibición de salida del país. Para lo cual solicito a usted se le corra traslado a la fiscalía para que de su pronunciamiento.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo 100 caracteres)
Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña en remplazo del Dr. Franklin Muzzio Manrique: Ccomparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor Juez hasta estos momentos luego de varias investigaciones la fiscalía cuenta con los elementos suficientes para realizar la respectiva vinculación, en contra del sospechoso HANS PETER DREYER, como PARTICIPE del delito ESTAFA tipificado y sancionado en el Art. 560 del Código Penal, más adelante el fiscal determinara si la participación es de autor, coautor o cómplice, también solicito se considere la medida cautelar con el propósito de que ella no se encuentre alejada de la presente investigación, conformidad con el Art. 522 Núm. 2 esto es presentarse cada cierto tiempo ante este fiscal. Solcito se notifique a las parte procesales y solicito el plazo de 30 días adicionales de duración de la instrucción fiscal. Señor juez solicito a usted que se revoquen las medidas cautelares otorgadas al señor MANUEL GAVIRA GÓMEZ por no haber cumplido con lo señalado por su autoridad y solicito se considere la medida cautelar con el propósito de que él no se encuentre alejado de la presente investigación, conformidad con el Art. 522 Núm. 6 en concordancia con el Art.534 solicita la medida cautelar de carácter personal es decir la prisión preventiva y se oficie a fiscalía para que se realice una investigación por haber incurrido en el delito señalado en el Art. 282 del COIP esto es Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente. Señor juez de la documentación presentada se puede constatar que acreditan que es el nuevo gerente de la empresa PROMAGA ECUADOR y que quiere comparecer a ejercer su defensa alegando que no ha podido ejercer la defensa por la medida cautelar de prohibición de país por lo que la fiscalía retoma lo dicho y no se opone a que se le sustituya la medida cautelar de prohibición de salida del país.  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En vista de que la fiscalía es la titular de las investigaciones pre procesal y procesal penal conforme lo determina el art 195 en concordancia con los arts. 442 443 y 44 del COIP y al encontrarse elementos de convicción suficientes la fiscal acorde a lo que determina el Art. 593 del COIP vincula al ciudadano HANS PETER DREYER como PARTICIPE del delito ESTAFA tipificado y sancionado en el Art. 560 del Código Penal. Se dispone se notifique a los sujetos procesales con el inicio de esta vinculación, la misma que tendrá una duración de 30 días acorde a lo que determina el Art. 592. El delito por el cual la fiscalía ha dado inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de los ciudadanos HANS PETER DREYER es el delito ESTAFA tipificado y sancionado en el Art. 560 del Código Penal. En cuanto a la petición de medida cautelares del articulo 522 núm. 1 del COIP hecha por la fiscalía se la acoge y se acepta lo peticionado. Por lo que este Juzgador en base a lo que señala el Art. 522 numeral 1, se impone al ciudadano HANS PETER DREYER la obligación de presentarse cada 15 días ante la fiscalía, en cuanto al ciudadano MANUEL GAVIRA GÓMEZ sobre a la petición de la defensa y la extensa documentación presentada, atendiendo la intervención hecha por fiscalía y siendo la prohibición de salida del país la que ha impedido al ciudadano MANUEL GAVIRA GÓMEZ colaborar con el presente caso y siendo este el nuevo representante legal y gerente de la empresa PROMAGA ECUADOR se le suspende la medida ordena de prohibición de salida del país debiendo comparecer cada 15 días a fiscalía. Ordeno que por medio de secretaria de oficie el levantamiento de la medida de salida del país del ciudadano MANUEL GAVIRA GÓMEZ. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
Secretario