EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00889
Lugar y Fecha de realización: Durán,  16 de Agosto  de 2016 
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  	
Presunta Infracción: ESTAFA  (ART. 560 CODIGO PENAL)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. ARIAS PLAZA SEGUNDO RICARDO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                        SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos:                      SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                             SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                  SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento:                                       SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación:                                      SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  SUSTENTACION DE DICTAMEN Y PREPARATORIA DE JUICIO
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franklin Muzzio Manrique 
Casilla judicial: 3130, muzziof@fiscalia.gob.ec
Procesado/s: Rabiej Katarzyna Paulina /
Abogado defensor: Dr. Navarrete Ávila Jorge Cirilo, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Procesado/s: Manuel Gavira Gómez y Dreyer Hans Peter
Abogado defensor: Dr. Taylor Terán Henry Robert, Defensor Particular
Casilla judicial: iuslexsa@hotmail.com 
Procesado/s: Sánchez Villafuerte Davis Enrique /
Abogado defensor: Ab. Alvarado  Vargas Cesar Fausto, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Procesado/s: Quiñonez Olvera Stalin Antonio
Abogado defensor: Dr. Jiménez Plaza Hans Kelsen, Defensor Particular (se excusa). Defensor Público. Ab. Juan Carlos Sosa Bone.
Casilla judicial: 
Procesado/s: José Luis Sánchez Chiara
Abogado defensor: Ab. Leonardo Alberto Pinto Marcillo, Defensor Particular (se excusa). Defensor Público. Ab. Juan Carlos Sosa Bone.
Casilla judicial: 
Procesado/s: Alarcón Pazmiño Josefa /
Abogado defensor: Ab. Delgado Barzola Jimmy Humberto, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Víctima: Guerrero Pozo Erika Pilar y Julia Dominga Zerna Ramos
Abogado de la Victima: Ab. Vergara Solís David Sebastián
Casilla judicial: David_vergara_s@hotmail.com
Víctima: Cecilia Narcisa Valero Irazábal y Sofía Margarita Salas Irazábal
Abogado de la Victima: Ab. Moran Álvarez José Luis
Casilla judicial: 
Víctima: Ángel Jacinto Mancheno Bautista, Tania del Roció Ramírez García, Nelly Pillajo Simbaña, Johanna Pamela Ramírez Mercado y María Eugenia Valero Benavidez
Abogado de la Victima: Ab. Cristian Rodrigo Cevallos Cruz
Casilla judicial: 
Víctima: Lidia Ángela Yuncaicela Sánchez
Abogado de la Victima: Ab. Luis Enrique Balseca Cruz
Casilla judicial: 
Acusador Particular: Ortiz Luz Alejandrina 
Abogado del Acusador Particular: Ab. Torres Zea José Vicente
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                                       SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:                          SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:                                             SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:                                      SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:                                              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:                                                          SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo 100 caracteres)

Abogado defensor: Dr. Navarrete Ávila Jorge Cirilo, Defensor Particular: Señor juez en nombre y representación de la señora Rabiej Katarzyna Paulina, señor juez Ud. tiene la potestad de llevar acabo esta audiencia.

Abogado defensor: Dr. Taylor Terán Henry Robert, Defensor Particular: Señor juez en nombre y representación de los señores Manuel Gaviria Gómez y Dreyer Hans Peter, por respecto de vicios de procedimiento existen dos puntos tratar; 1) que norma aplicar en el presente caso el del COIP o el del Procedimiento Penal y 2) en el impulso fiscal indica que el hecho factico de la estafa fue generado en España, Italia etc. el cual se inhibe de conocer la presente causa. El art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial en la que indica Facultades de los Jueces y Juezas en el numeral 9 indica “en cualquier estado de la causa los Jueces y Juezas que adquieran ser incompetente para conocer de la misma por razón se fuero personal territorio o de los grados deberán inhibirse de los conocimientos declarar nulo el proceso y dispondrán que pasen al tribunal o juez competente…”. Los colegas tiene poder o delegaciones de sus defendidos porque todo ese acto punible fue generado allá en el exterior. Debe aplicarse la norma del desplazamiento de la competencia quedando válidas las actuaciones de la fiscalía en cambio sus actuaciones no las amparas en cambio el COIP si las ampara. Si Ud. utiliza el COIP no debería declarar nulidad pero podrá utilizar el desplazamiento del proceso pero si Ud. utiliza el Código de Procedimiento Penal  se deberá analizarlo. Solicito señor juez que se declare el desplazamiento del proceso y en razón del CPP se anulen sus actuaciones. 

Abogado defensor: Ab. Alvarado Vargas Cesar Fausto, Defensor Particular: Señor juez en nombre y representación del señor Sánchez Villafuerte Davis Enrique, señor juez de todo lo expuesto por mi antecesor yo resumo en indicarle si nos fuéramos por el COIP el art. 582 con respecto al numeral 2 la fiscalía tenía que agotar los procedimientos que la ley lo determinar para notificarlo a mi defendido y produce un vicio que atenta al derecho de defensa. Tanto así que en foja 117 al 118 del segundo cuerpo fiscal indica los movimientos migratorio. Sabiendo que mi defendido nunca dio su versión de descargo de conformidad al art. 5 numeral 21 del COIP sobre la objetividad. Me sumo al análisis del Dr. Taylor Terán Henry Robert sobre el desplazamiento para sus actuaciones. 

Abogado defensor. Ab. Juan Carlos Sosa Bone. Defensor Público: señor juez la defensoría pública comparece a esta audiencia a nombre de los señores Quiñonez Olvera Stalin Antonio y José Luis Sánchez Chiara al amparo de lo que determina el Art. 191 de la Constitución. En foja 532 y 533 está el acta de formulación de cargo de las personas que se inició este proceso judicial; todos han tenido abogados particulares esta es la primera ocasión que la defensoría pública  participa dentro de este proceso. Sobre los vicios de procedibilidad, prejudicialidad y competencia a lo largo de este procesos mis representados no han tenido la oportunidad de ejercer el derecho a la defensa y esto es por la sencilla razón de que antes que se formularse cargo la fiscalía tenía que hacerle conocer a través de todos los medios que establece nuestra legislación  para que estos conozcan que se le iban a formular cargo. Esa falta de notificación a mis defendidos incurre en la observancia de los que prescribe el numeral 3 del art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial. Con los manifestados por mis colegas indicamos que existe un vicio de procedibilidad por falta de notificación que inciden en la continuación de la causa.  

Abogado defensor: Ab. Delgado Barzola Jimmy Humberto, Defensor Particular: Señor juez en nombre y representación de la señora Alarcón Pazmiño Josefa, señor juez a foja 426 del cuerpo de fiscalía el señor fiscal Marco Ordeñana Baldeon solicita dentro de la indagación previa 79-2015 una audiencia de formulación de cargo y a fojas seguidas encuentro que nombran a mi representada; he revisado en estos 4 cuerpos y no he visto que se haga notificado en legal y debida forma a la  señora Alarcón Pazmiño Josefa es decir la fiscalía no indico un nombre y lo involucro ordenándole una boleta de encarcelación con medida cautelar y Ud. otorgándola. Ella trabajando en España por sus compañeros en Promaga se entera que tiene un juicio penal contra ella, violentando los derechos constitucionales contemplados en el art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Sabiendo la fiscalía que ella vive en España y sigue trabajando para Promaga. Con lo manifestados señor juez existen vicios de procedimiento y nulidad de todo lo actuado por falta de notificación para mi representada. Me sumo al análisis del Dr. Taylor Terán Henry Robert sobre el desplazamiento para sus actuaciones en la ciudad de Quito y se levante las medidas a mi representada.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:                                SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado:                                SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:                           SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio:                                         SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:                                                   SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio:                                      	SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo 100 caracteres)

Fiscal: Dr. Franklin Muzzio Manrique: Ccomparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor Juez la Fiscalía General  del Estado tuvo conocimiento de este caso a fines del 2015 cabe indicar que esta investigación se generó en Guayaquil mediante una denuncia de fecha 10 de marzo del 2012 presentada por CHIANG FUENTES MIGUEL ARCANGEL y narra los hechos suscitado; la fiscalía que realizo varias diligencia la llevo a efecto el Dr. Marco Ordeñana Baldeon fiscal de patrimonio ciudadano de la ciudad de Guayaquil. Las investigaciones se remiten hasta la ciudad de duran con la finalidad de indicar que los hechos fueron realizados en este territorio. Indican los abogados que sus representados no conocían de este proceso desde el año 2015 y han comparecido a una serie de diligencia pre procesales así mismo han  comparecidos a la audiencia de formulación de cargo, han asistido al reconocimiento al lugar de los hechos los abogados que han representados a los procesados entonces en donde queda sus argumentos de que han estado en indefensión en el proceso, cosas que no lo es señor juez.  Señor juez Ud. es garantista del debido proceso, por lo manifestado por el Dr. Taylor Terán Henry Robert envié un oficio a Ud. señor juez de fecha 25 de febrero del 2016 en la cual indico de lo manifestado en el oficio  que envié al fiscal provincial indicando que el acto punible fue generado en Italia, España etc. y los inmigrantes ecuatorianos residente en ese país han realizados contratos de venta y alquiler de vivienda ofertada por la Compañía Promaga en lo que establece el art. 21 Numeral 2 y 3 del Código de Procedimiento Penal a la vigencia de la fecha del cometimiento de la presunta infracción penal. En el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador determina que la fiscalía deberá actuar de oficio de acción pública;  si bien el contrato fue suscrito en España el bien materia del mismo contrato iba a ser entregado en el cantón Duran provincia del Guayas. Las Reglas de la Competencia contenidas en el Art.404 del Código Orgánico Integral Penal, establece que “Cuando la infracción se comete en territorio extranjero, la persona procesada será juzgada por la o el juzgador de la circunscripción territorial en la que es aprehendida o detenida o por la o el juzgador de la capital de la República del Ecuador”. Por cierto, inclusive tomando en cuenta el numeral 2) del Artículo 21 del Código de Procedimiento Penal, que era el cuerpo de Leyes de anterior vigencia en las fechas de cometimiento de los hechos tenía similar tenor al antes invocado,  es decir, aun si se tuviera que considerarlo de acuerdo a la Primera de las Disposiciones Transitorias, tiene el mismo efecto jurídico. Todo lo manifestado por esta fiscalía ha sido conforme a derecho y señor juez solicito que se considere valido todas las actuaciones de la fiscalía.

Abogado del Acusador particular. Ab. Torres Zea José Vicente: Señor juez en nombre de mi patrocinadora señora Ortiz Luz Alejandrina debo manifestar apelo a su sentido garantista. Si existen vicios de  procedibilidad de los cuales ya han manifestado mis colegas.

Abogado de la víctima Guerrero Pozo Erika Pilar y Julia Dominga Zerna Ramos. Abogado Vergara Solís David Sebastián: señor juez la fiscalía es el titular de investigación, acogemos la petición manifestada por la fiscalía. No existen vicios que puedan causar una nulidad. 


Abogado de la víctima Víctima: Cecilia Narcisa Valero Irazábal y Sofía Margarita Salas Irazábal Abogado Moran Álvarez José Luis: señor juez considero que el señor fiscal ha sido claro por lo manifestado por los abogados de los procesados; señor juez mis defendidas entregaron dinero en Guayaquil y las demás victimas también y no solo hay sino en cualquier lugar que indicaban ellos ya que tenía filiales. 

Abogado de la Victima Ángel Jacinto Mancheno Bautista, Tania del Roció Ramírez García, Nelly Pillajo Simbaña, Johanna Pamela Ramírez Mercado y María Eugenia Valero Benavidez. Ab. Cristian Rodrigo Cevallos Cruz: Señor juez debo de indicar que no encontró ningún tipo de nulidad en el proceso. 

Abogado de la Victima Lidia Ángela Yuncaicela Sánchez. Ab. Luis Enrique Balseca Cruz: Señor juez por los vicios de procedibilidad, prejudicialidad y competencia no existen ninguno de eso vicios, su competencia es la indicada por la ley. 

Resolución del Juez:   
En esta primera parte, para resolver sobre las cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; y, atento a los pronunciamientos de los sujetos procesales se toma en cuenta lo siguiente: Este proceso se inicia en base a la denuncia de fojas 1 presentada por CHIANG FUENTES MIGUEL ARCANGEL, que pone en conocimiento los hechos ocurridos entere 10 de marzo del 2012 y el 11 de marzo del 2014, cuando su hijo de nombres MIGUEL ANGEL CHIANG SANCHEZ, quien suscribió en España un contrato de promesa de compraventa de un inmueble con el procesado Manuel Gaviria Gómez, inmueble que estaría ubicado en el Kilómetro 7 y medio de la Vía Durán Boliche en la Urbanización la Gran Ciudad, de acuerdo a la versión del mismo denunciante de fojas 14. Por medio de la intervención de la Defensoría del Pueblo en Italia, y del Consulado del Ecuador en Génova en ese mismo País, se han incorporado las actuaciones relacionadas con las denuncias y declaraciones juramentadas de Lorena María Macías Galindo Cecilia Teressa Koeller Arteaga, Ángel Gastón Jiménez Cevallos, Tania Salvador Loor y Neri Ladismero Loza Sánchez y Armando Mora Anchundia, quienes suscribieron los contratos en Italia, fojas 29 a 41; lo mismo ocurre con los ciudadanos Mónica Cristina Villamar Rodríguez, Lenin Camacho Trujillo, Leonardo Bernabé Ortiz, Johanna Matamoros Hungría, María Escobar Espinoza, Roxana Noboa Coronel y Bélgica Esmeralda Astudillo López, que suscribieron los contratos en Génova, Italia, fojas 44 a 59¸ durante la Investigación Previa, se acumuló el expediente relacionado con la denuncia presentada por Pedro Pascual Castro Reyes, que pone en conocimiento que sus hijos Paola Katherine Castro Salazar y Pedro Xavier Castro Salazar, suscribieron en España, fojas 120 a 134, dado que se trata de los mismos denunciados por hechos similares a los contenidos en la denuncia original.- Constan los contratos en referencia y sus anexos de fojas 161 a 282, todos ellos suscritos en Génova, Italia y Barcelona España. De los documentos a los que se ha mencionado, que inclusive se han incorporado por varias ocasiones en el cuaderno procesal de Fiscalía, se establece que los contratos de reservación de inmuebles suscrito por los denunciantes y las víctimas con los denunciados, se celebraron en el extranjero, y además se efectuaron los pagos en los lugares donde residen los ciudadanos ecuatorianos, tal como se ha acreditado con los documentos expedidos por los denunciados, es decir, que la presunta infracción penal investigada, se inició y consumó en el exterior, lo cual se desprende del respectivo análisis de las actuaciones, documentos, y demás diligencias realizadas por los Agentes Fiscales que han intervenido en la presente causa. De estas diligencias realizadas por la Fiscalía y evidentemente las efectuadas por el suscrito Juzgador, se desprende que se han tutelado los derechos y garantías de los sujetos procesales, que se encuentran consagradas en la Constitución y Leyes de la República,  sin embargo de ello, hay que considerar que las normas sustantivas y adjetivas en materia penal son muy claras y deben ser acatadas de acuerdo a la Letra de la Ley, apreciándose que de conformidad con las Reglas de la Competencia contenidas en el Art.404 del Código Orgánico Integral Penal, establece que “Cuando la infracción se comete en territorio extranjero, la persona procesada será juzgada por la o el juzgador de la circunscripción territorial en la que es aprehendida o detenida o por la o el juzgador de la capital de la República del Ecuador”. Por cierto, inclusive tomando en cuenta el numeral 2) del Artículo 21 del Código de Procedimiento Penal, que era el cuerpo de Leyes de anterior vigencia en las fechas de cometimiento de los hechos tenía similar tenor al antes invocado,  es decir, aun si se tuviera que considerarlo de acuerdo a la Primera de las Disposiciones Transitorias, tiene el mismo efecto jurídico. También se debe considerar lo señalado en el Convención Interamericana sobre Derechos Humanos que en su Artículo 8, de las Garantías Judiciales preceptúa:  “1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter…”.  Por otro lado los numerales 1) y 3) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador, señalan que.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes…. 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. DECISIÓN JUDICIAL: Teniendo en cuenta los antecedentes de orden procesal y las disposiciones jurídico-constitucionales que se ha considerado menester resaltar y dado que es en este momento procesal, que de acuerdo al Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, se debe realizar el análisis correspondiente, y el pronunciamiento adecuado, se dispone lo siguiente: 1.) Que el tramite dado a la presente instrucción fiscal, ha sido respetando las normas constitucionales y leyes vigentes, pues en resolución del Pleno de la Corte Nacional de Justicia, celebrada el sesión ordinaria del 25 de noviembre del 2015, en cuanto a la inteligencia y la aplicación de Disposición Transitoria Primera del COIP, resolvió, que si se decide un procesamiento penal, a partir del 10 de Agosto del 2014, han de iniciarse, tramitarse, concluirse tal indagación o el procesamiento, según el COIP., por tanto el procesamiento aplicable al presente caso es el COIP. 2.) Que una vez que se ha establecido que los lugares en que se cometieron los hechos materia de este proceso penal, se trata de ciudades que se encuentra en el extranjero, de los mismos que han resultado presuntas víctimas ciudadanos ecuatorianos, por lo cual, resulta claro que el Juez de Garantías Penales competente es uno de la Capital de la República, pues en esta causa no se ha producido la circunstancias en la cual por excepción otro Juzgador de Garantías Penales pase a ser competente, que es cuando la persona procesada es aprehendida o detenida, lo que no ha ocurrido en la especie, además de ello, se toma en cuenta las manifestaciones del Agente Fiscal en su calidad de titular de la investigación procesal penal; por lo que en consecuencia, de acuerdo a lo expresamente determinado en los numerales 4) y 6) del Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el numeral 9) del Art.129 del Código Orgánico de la Función Judicial, SIN DECLARAR LA NULIDAD me INHIBO en razón de la jurisdicción territorial para ante el Juez de la Unidad Judicial Penal de la ciudad de Quito, Capital de la República del Ecuador, a quien se le remitirá el proceso íntegro en original para que continúe con la sustanciación de la causa y disponga lo que fuere procedente.- Por Secretaría procédase a dar la baja en los archivos por las razones expuestas.- 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO