Identificacion del Proceso:

Proceso No.: 09286-2020-00663

Lugar y Fecha de realizacion: 17 DE FEBRERO DE 2020 Hora inicio: 19H30
Hora fin: 20h10

Presunta Infraccion: CONTRAVENCION PENAL DE SEGUNDA CLASE (TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 396 INC. 1 NUM. 4 DEL CODIGO ORGANICO 
INTEGRAL PENAL)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB NELLY PARRALES CORDOVA Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO

Legalidad de la detencion:
Audiencia de Formulacion de Cargos:
Audiencia de Procedimiento Expedito: Si Audiencia Preparatoria de Juicio: 
Audiencia de Juicio:
Audiencia de Juzgamiento: Audiencia de Impugnacion: Otra:

Panes Procesales:

VICTIMA 0 DENUNCIANTE :
VALERIA RAMIREZ BOLMOS C.C. No. 090940977341 Correo electronico: Olger Coronel lbarra
ocoronel@defensoria.gob.ec

Aprehendido: CESAR HOMERO MORAN CHANG C.C. No. 0908772296
Abogado defensor	Ab Magaly Vaca Zambrano
Casilla judicial: mvaca@defensoria.gob.ec

Se  me  ha  puesto a  la vista  un  parte de  novedades y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h00 Ia aprehension es de caracter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detencion de los senores Moran Chang Cesar Homero y Valeria Ramirez Bolanos por cuanto han sido respetado sus derechos constitucionales reunidos lo preceptuado en el  art 527 del COIP y solicito se califique la legalidad de la aprehensi6n y calificar Ia flagrancia.


Solicitudes Planteadas por Ia Defensa:

Otros: En la primera fase de esta Audiencia el agente Carlos Quintero Aguilera quien manifiesta la aprehensi6n  el dia de hoy 17  de febrero de 2020  a las 11h30









aproximadamente, que si ha tenido derecho a comunicarse con su familia, que se le han respetado sus derechos. En la segunda fase la defensa publica manifiesta que previo a esta diligencia procesal en la entrevista que ha tenido con su defendido le ha manifestado que se encuentra arrepentido y este presto a ofrecer las disculpas del caso, que se le conceda el uso de la voz, La Senora Valeria habia salido a defender su mama la Sra. Zaila Bolanos la cual estaba discutiendo con el Sr. Moran Chang Cesar Homero de 53 anos de edad, siendo agredida fisicamente por parte del senor Cesar Moran con puilos,  en su rostro de Ia misma manera se toma  contacto con el presunto agresor  el Sr. Cesar Moran quien manifiesta tambien haberle agredido por parte de Ia Sra Valeria con un palo de escoba en su rostro.   Con estos antecedentes y al existir agresiones mutuas ambas partes proceden a acompariar de manera voluntaria has el UVC PORTETE, donde el caso es expuesta ante al Ab. Wilian Aguilar Fiscal de Turno, quien dispone la realized&   de Ia valoracion medica de caracter fisico   ambas partes los cuales son realizados por el Dr. Benjamin Ruiz, Medico del Equipo Tecnico, dando como resultado 02 dias de incapacidad fisica para Ia Sra Valeria  Ramirez 1 dias de incapacidad fisica para el Sr. Cesar Moran,  luego fuimos trasladados hasta el Agente  Fiscal,  quien  luego de reviser los informes medicos y las circunstancias del hecho dispone Ia aprehension de ambos ciudadanos hasta que   se determine su situacion juridica en audiencia, dando cumplimiento inmediato haciendoles conocer claramente sus derechos constitucionales estipulados en los art 77 numerales 2,3 y 4 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Se adjunta al presente las respectivas valoraciones medidas y de embarazo, otorgados por los galenos de turno.
De acuerdo   lo manifestado por el senor CESAR MORAN, quien manifiesta total arrepentimiento por lo sucedido ha manifestado que se encuentra arrepentido y este presto a ofrecer las disculpas del caso, a la Sra. Valeria Ramirez Bolarios

Solicitud de la Sra. Valeria Ramirez Boleros: Se le concede el uso de la voz a dicha ciudadana quien manifiesta aceptar las disculpas publicas que hace el Sr Cesar Homero Moran Chang, y se compromete a que nunca se van a volver  repetir estos hechos.-

Resolucion del Juez:

Una vez que se ha constado la presencia de las partes intervinientes quienes hicieron sus intervenciones   en esta audiencia, el suscrito Juez RESUELVE conforme el articulo 641  del COdigo Organic° Integral Penal, en este acto procesal MORAN CHANG CESAR HOMERO ha manifestado que ha actuado erradamente faltandole el respeto a la Sra. Valeria Ramirez Bo!arias ha aceptado; y, por no contravenir ninguna otra disposicion legal vigente se acepta la disculpas a Moran Chang Cesar Homero, por lo tanto se levanta Ia aprehension de MORAN CHANG CESAR HOMERO y VALERIA  RAMIREZ  BOLANOS  se  dispone  el  archivo  de  Ia  presente  causa, previniendole edemas a los ciudadano LUIS MORAN CHANG CESAR HOMERO  Y VALERIA RAMIREZ BOLANOS que no deben incurrir nuevamente en estos actos alejados del orden public°. Con lo que se declare concluida Ia presente audiencia. La respective sentencia se  notificard a los correos electronicos serialados en  esta Audiencia.








Para constancia suscribe el acta los comparecencientes


LUIS MORAN CHANG CESAR HOMERO	VALERI   RAMIREZ BOLA(ClOS
c(z..ek_A.(   CZAADLlikt3,	OU/OWO (RA-4A1
0908772296	090940977341



RAZON: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la senora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del canton Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido.  Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificaci6n escrita en
las casillas que las partes pro	han serialado para tal efecto.

Ab. Yira Velasquez  Garcia SECRETARIA Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el canton Guayaquil