JUICIO No. 2015 – 04752
VISTOS: ANTECEDENTES JURÍDICOS: 1) A fs. 108 a 110 y vuelta del expediente consta la sentencia de la Abg. Ana Cristina Veintimilla Galarza, Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, mediante la cual declaró sin lugar la Acción Constitucional de Protección planteada por el ciudadano CARLOS HERMOGENES DE LA CADENA MANTILLA en contra de ALFREDO PANCHANA TORAL, en calidad de Inspector de Trabajo del Guayas. La sentencia manifiesta que la Junta de Beneficencia de Guayaquil al determinarse como una ONG, tiene carácter privado,  y al presentar el trámite de Visto Bueno en contra del accionante, el mismo que fue concedido a favor de la Junta de Beneficencia de Guayaquil,  el accionante no puede alegar la calidad de servidor público, sino que tiene el carácter de empleado del sector privado, y por ende dicha relación laboral está sujeta a las normas del Código del Trabajo, consecuentemente no encuentra la Jueza A Quo, violación constitucional al trámite del art. 76 de la Constitución de la República, por cuanto se ha respetado el trámite correspondiente en la ley para la sustanciación del mismo. De igual manera, contiene la sentencia, que respecto a la legalidad del trámite y resolución de Visto Bueno, el art. 42, numeral 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional señala que la Acción de Protección no procede cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, y al ser el presente caso un conflicto individual proveniente de una relación de trabajo es susceptible de litigio ante el Juez del Trabajo, conforme lo establece el art. 183 del mencionado Código, además que así lo señala el art. 273 del Código Orgánico de la Función Judicial, quedando establecido que existe una vía judicial contemplada en la ley para la impugnación a la resolución del Inspector de Trabajo. 2) A fojas 05 de la instancia consta la providencia de la remisión del presente expediente a la sala de sorteos de la Corte Provincial de Justicia de la Provincia del Guayas, y que mediante sorteo de ley correspondiente, la competencia radicó en la SALA ESPECIALIZADA DE LO LABORAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS. PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia está dada de conformidad a lo señalado en el art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No se ha omitido solemnidad sustancial alguna que invalide el presente procedimiento, por lo tanto, se lo declara válido. TERCERO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS  DE ACCIÓN CONSTITUCIONAL DE PROTECCIÓN.- El art. 88 de la Constitución de la República del Ecuador señala en la Sección Segunda sobre la Acción de Protección que: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u  omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales, y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.”. La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, a partir del Capítulo III, arts. 39, 40, 41 y 42  señala  el objeto, los requisitos, la procedencia y legitimación, así como la improcedencia de la Acción de Protección. CUARTO: FUNDAMENTOS  DOCTRINARIOS y JURISPRUDENCIA DE ACCIÓN DE PROTECCIÓN.-  En la doctrina la Acción de Protección es considerada como un recurso – acción que ampara a las personas contra actos violatorios a los derechos  consagrados en la Constitución de la República del Ecuador, otorgándole además a dicho recurso una Jerarquía del más alto nivel y comprometiendo al Estado a cumplir con los estándares-parámetros  internacionales señalados por órganos como la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) y la Corte Interamericana de Derechos Humanos (CORTE IDH), entre los que se destaca:  que el recurso judicial interpuesto sea rápido, sencillo y efectivo, tal como lo establece el Artículo 25 (Protección Judicial) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos- PACTO DE SAN JOSÉ- además en el mismo artículo los Estados Partes se comprometen a: “…a) a garantizar que la autoridad competente prevista por el sistema legal del Estado decidirá sobre los derechos de toda persona a que interponga tal recurso…” –adoptado el 11/22/69, conforme al artículo 74.2 de la Convención y ratificado por el Estado Ecuatoriano el 12/08/77. La función u objeto del recurso constitucional de Acción de Protección tiene como finalidad principal que el sistema de DERECHO INTERNO  sea idóneo para proteger la situación jurídica infringida. La acción de protección resuelve siempre un litigio en el plano de la normativa constitucional cuando se vulneran derechos fundamentales, a los que siempre se tutelan. Sin este requisito no hay admisibilidad para el recurso. La Corte Constitucional en Sentencia de Jurisprudencia Vinculante No. 001-10-JPO (R.O. No. 351 de 29 de diciembre de 2009) señala: “58. (…)Segundo (…) la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad, en razón de las cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa (…)”. “62.- Si vía acción de protección se impugna de manera exclusiva de la legalidad del acto, sin que conlleve vulneración de derechos constitucionales, el asunto debe decidirse en los mecanismos jurisdiccionales ordinarios competentes, pero no a través de una garantía jurisdiccional de derechos constitucionales…”. QUINTO: MOTIVACIÓN, ARGUMENTACIÓN O RATIO DECIDENDI y TUTELA JUDICIAL EFECTIVA CONSTITUCIONAL: El Estado democrático constitucional de derechos supone la consagración del principio de supra legalidad constitucional, es decir, la supremacía de la constitución, la tutela judicial efectiva de los derechos fundamentales de las personas, tal como lo establecen las disposiciones contempladas en los arts. 1, 75 y 424 de la Constitución de la República. En tal razón, la Sala fundamentado en que la motivación de la sentencia, tal como lo señala la doctrina se relaciona con la aplicación de preceptos legales y principios doctrinarios relacionados a los hechos establecidos en la causa, en base a las pruebas aportadas por los litigantes, subsumiendo de esta manera todos los hechos alegados y aprobados en el juicio, convirtiendo a la sentencia  lo que el jurista italiano Salvatore Satta  llamó “…la valoración jurídica del hecho, esto es, la trascendencia que jurisdiccionalmente se atribuye al hecho, para justificar el dispositivo de la decisión y a este respecto, es clara la obligación que tiene el juez de expresar en su fallo las consideraciones demostrativas de aquélla valoración…”. Conforme al mandato  contenido en el artículo 76.7, letra l) de la Constitución de la República, “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda o no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hechos establecidos en el proceso…”.5.1.- JURISPRUDENCIA DE MOTIVACIÓN: Tribunal Constitucional, Resolución 420-99-RA-II, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 420, de fecha 28 de diciembre de 1999, Considerando “OCTAVO: Una de las importantes innovaciones de nuestro actual ordenamiento constitucional es el que establece la necesidad de que los actos de los poderes públicos se encuentren debidamente motivados. Por motivación, como ha expresado Manuel María Diez (Derecho Administrativo, Tomo II, Editorial Plus Ultra, Buenos Aires, 1976, pág. 258), debe tomarse la expresión de las razones que han llevado al órgano administrativo a dictar el acto, como también a la expresión de los antecedentes de hecho y de derecho que preceden y lo justifican. Un acto administrativo no es formalmente perfecto y por lo tanto intangible, si no está motivado, pues la circunstancia de que la administración no obra arbitrariamente, sino en los límites que el ordenamiento jurídico legal le impone, hace  imprescindible que sus decisiones expresen los motivos de hecho y de derecho que concurren para determinar su legitimidad. La Constitución Política de nuestro país así lo ha ordenado en el artículo 24, numeral 13: “Las resoluciones de los poderes públicos que afecten a las personas, deberán ser motivadas. No habrá tal motivación si en la resolución no se enunciaren normas o principios jurídicos en que se hayan fundado, y si no explicare la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho”. La violación de este deber jurídico acarrea no sólo la nulidad del acto, por violación a la ley, sino que, además hace responsable civilmente al Estad, por expreso mandato del artículo 22 de la Norma Suprema. Tanto la Ley de Modernización del Estado, Privatizaciones y Prestación de Servicios por parte de la Iniciativa Privada, cuanto su Reglamento, que son anteriores a la Constitución, han regulado la necesidad de motivación de los actos de la administración pública en los artículos 31 y 20, respectivamente, artículos que deben ser interpretados a la luz del nuevo orden constitucional en virtud del cual todas las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. Dice el art. 31 de la norma legal antes referida: “Motivación. Todos los actos emanados de los órganos del Estado, deberán ser motivados. La motivación debe indicar los presupuestos de hecho y las razones jurídicas que han determinado la decisión del órgano, en relación con los resultados del procedimiento previo. La indicación de los presupuestos de hecho no será necesaria para la expedición de actos reglamentarios.” Art. 20. “De conformidad con el artículo 31 de la Ley de Modernización los actos que emanen de un órgano del Estado y que no se encuentren debidamente motivados se considerarán como actos violatorios de ley. La motivación es una decisión, resolución o fallo debe comprender tanto los antecedentes o presupuestos de hecho y las razones jurídicas que la determinaron. Tanto los unos como los otros deberán constar en el documento u oficio que se materialice la decisión de manera que los interesados los puedan conocer directamente.”...”. Cumpliendo con la obligación constitucional de motivar la presente sentencia, esta Sala de lo Laboral, fundamenta su resolución en el análisis que se expresa a continuación. SEXTO: En el caso sub júdice, la Jueza A Quo, Abg. Ana Cristina Veintimilla Galarza declaró sin lugar la  Acción Constitucional de Protección considerando que el accionante tiene la vía legal establecida en el Código de Trabajo, la misma que le permite impugnar la resolución de Visto Bueno que fue concedida a favor de la Junta de Beneficencia de Guayaquil, y en contra de él, y que además la Junta de Beneficencia es una ONG autodeterminada, consecuentemente el accionante no es un servidor público sino un empleado privado. 6.1.- FUNDAMENTO CONSTITUCIONAL: La Constitución de la República señala en el art. 169 que: “ El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.” 6.2.-  ANÁLISIS DEL FUNDAMENTO CONSTITUCINAL DEMANDADO: 6.2.1.- El accionante fundamente jurídicamente su demanda constitucional de Acción de Protección en los arts. 76, numeral 4; arts. 66, numerales 4, 6, 18, 20, 23, 25 y 29, literal c); y arts. 75, y 76, numerales 1, 2, 3, 4, y 7, literales a), c), h), k) y m) de la Constitución de la República  y el art. 268 del Código Orgánico Integral Penal, porque considera que la resolución de Visto Bueno dictada el día 13 de septiembre de 2015, a las 08h25 dentro del expediente No. 238175-2015 es ilegal e improcedente,  por cuanto existe mala actuación e inadecuada administración de justicia, ya que jamás existió una falta grave, violando por tanto los artículos invocados y contenidos en la Constitución de la República. 6.2.2.- El Código de Trabajo textualmente señala en el art. 183, párrafo segundo, del Código del Trabajo dice: “La resolución del inspector no quita el derecho de acudir ante el Juez del Trabajo, pues, sólo tendrá valor de informe que se lo apreciará con criterio judicial, en relación con las pruebas rendidas en el juicio” y entre los fallos de triple reiteración consta la siguiente  Jurisprudencia.- (Rs. CSJ: 8-mar-1990.RO 412: 6 abril-1990), “Que en los casos en que el Juez del Trabajo desechare en su fallo el visto bueno concedido por el inspector del ramo, es procedente el pago de indemnizaciones por despido o abandono, según el caso, a favor de quien las hubiere reclamado, previa la impugnación de lo resuelto por el funcionario administrativo de trabajo.”. Por tanto, la mencionada resolución de Visto Bueno puede ser impugnada mediante juicio laboral ante el Juez de Trabajo, como lo señala la norma transcrita del código de la materia,  y la Constitución de la República dice en el art. 76, numeral 7, literal m) “Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos.”. SENTENCIA VINCULANTE No. 01-10-PJO-CC de fecha 22 de diciembre del 2010 de la Corte Constitucional del Ecuador: “La acción de protección no procede cuando se refiere a asuntos de mera legalidad en razón de las cuales existen vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa.”. Concluyendo la Sala que el cuerpo legal establece en el Código de Trabajo (ley de la materia) la vía legal pertinente para impugnar la resolución de Visto Bueno, como el caso examine. Por las consideraciones precedentes esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA CONFIRMA la SENTENCIA venida en grado que declaró sin lugar la Acción Constitucional de Protección interpuesta por el accionante, al no haberse determinado la existencia de violación de derechos constitucionales demandados, y al  quedar demostrado  que existe otra vía de defensa judicial, adecuada y eficaz para proteger el derecho presuntamente violado. En aplicación del artículo 86, numeral 5, de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada esta resolución la Secretaria de la Sala, remita copia certificada a la Corte Constitucional para los fines previstos en la indicada norma. Agréguense los escritos presentados. Notifíquese y Cúmplase.