Guayaquil, miércoles 18 de diciembre del 2019, las 15h57, VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada el día de la audiencia por los señores jueces: Abogado Juan Paredes Fernández (ponente), Abogado Guillermo Valarezo Coello y Abogado Alberto Lino Tumbaco en reemplazo del Doctor Gabriel Manzur Albuja, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el procesado JOSUE ISAAC ADRIAN RAMOS, respecto de la sentencia dictada por el Abogado Carlos Redwood Villa, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, provincia del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera: 

PRIMERO: COMPETENCIA.-

La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República que dice “…En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia…”  y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice “…A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley…” ; por lo que esta Sala Especializada de lo Penal tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conformamos, avocamos conocimiento de dicho recurso.-

SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.-

Es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez.- 

TERCERO: ANTECEDENTES.-

Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 17 de Diciembre del 2019, a las 15h00, en donde la presente Sala Especializada de lo Penal, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto por el procesado.-

CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO.-

El  recurso de apelación interpuesto por el recurrente, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se lo declara admisible.-

QUINTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.-

De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, en el día y hora señalado, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto; en donde, en primer lugar, se procedió a escuchar al Defensor Público Abogado José Cifuentes Barreno, quien en representación del procesado JOSUE ISAAC ADRIAN RAMOS, expuso lo siguiente “…El día que fue aprehendido andaba con el señor Rolando Coello, cogieron un taxi amigo el mismo que era conducido por el señor Castillo, en el interior iba la esposa del señor Castillo. Dentro de la guantera del vehículo encuentran un arma. Lo condenan a 3 años. Su defendido no sabía de la existencia del arma de fuego, él era un pasajero. No tenía el dominio del hecho. Solicita se revoque la sentencia y se confirme el estado de inocencia de su defendido…”; luego, se escuchó a la señora Fiscal, Abogada Judy Tutiven Gálvez, quien dijo: “…se tramitó procedimiento directo. Se probó la materialidad y responsabilidad de los procesados. El arma estaba en la guantera. Existe testimonio del procesado Castillo donde dice que el señor Adrian puso el arma en la guantera, la fiscalía solicita se ratifique la sentencia, y se rechace el recurso de apelación interpuesto…”.- 

SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.-

La Sala elabora por escrito la resolución en forma motivada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento Directo, que tuvo lugar en la Sala de Audiencia de la Unidad Judicial del Garantías Penales con Competencia en delitos flagrantes de Guayaquil, dentro de la cual tanto la Fiscalía como el procesado a través de su respectivo abogado patrocinador, solicitaron que se tomen en cuenta las pruebas que a continuación de detalla:

6.1) ACUERDOS NPROBATORIOS.-
Los sujetos procesales pusieron en conocimiento de la Judicatura los acuerdos probatorios por los siguientes informes y los testimonios de sus suscriptores: a) El contenido del informe del reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Julio Gamarra Pacheco, donde se concluye que el sitio ubicado en la Cdla. Ferroviaria, malecón Eloy Alfaro y Gabriel Urbina, lugar donde se aprehendió a las personas procesadas, existe y se encuentra ubicado al norte de Guayaquil; b) El contenido del informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el perito Alex Revilla Valarezo, donde se describe el vehículo Chevrolet placas GSV6340, el arma de fuego revolver calibre 38 serie J01577, 2 cartuchos, 2 celulares, una mini laptops; c) El contenido del informe pericial balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-682-PER, elaborado por los peritos Gabriel Chulde Tulcán y Cesar Salinas Sivinta, en donde se establece que el revólver evidencia calibre 38 de éste caso, fue disparado luego de su última limpieza y está apto para producir disparos, y los dos cartuchos pertenecen al calibre 38 y pueden ser utilizados como unidad de carga por el revolver analizado u otro de igual calibre; d) Informe de gravados y marcas seriales elaborado por el perito José Macías Zambrano, donde se establece que el vehículo placas GSV6340, tiene sus series de motor y chasis originales.- Acuerdos probatorios que fueron admitidos por el Juez Aquo, de conformidad con el artículo 604 numeral 4 literal D del Código Orgánico Integral Penal.-

6.2.- PRUEBA DE LA FISCALÍA:
6.2.1) Testimonio del agente de policía Edison Salvador Aguilar Enríquez, quien manifestó: “…Una de las firmas del parte me pertenece, es la que utilizo en mis actos públicos y privados, llevo 9 años en la policía, ese día, fecha y hora que indica el parte, nos encontrábamos en la ferroviaria realizando un patrullaje, se notó a dos ciudadanos en actitud evasiva a la ley, al notar la presencia policial se suben a un vehículo que se encontraba a pocos metros de ellos, se inicia la persecución, el ciudadano que iba conduciendo no quería parar, unas cuadras más allá se procede a interceptarlo, se procede a bajar a los ciudadanos a realizarles un registro corporal, me encontraba custodiando a la señorita que todavía no baje porque estábamos esperando una compañera, luego se le informa que baje, en la guantera del vehículo se encuentra un  arma de fuego tipo revolver con dos cartuchos sin percutir, como conductor es el señor que tiene el brazo tatuado, el señor Castillo Méndez Darwin Antonio, la señorita Gonzalez Pazmiño Leccy Liliana era copiloto, las dos personas que se embarcaron son el señor Correa Coello Alexander  y el señor Adrian Ramos Josué, mis compañeros le encontraron teléfonos a estos ciudadanos, uno estaba reportado como robado, mi compañero les hizo el registro, mi compañero Avilés, los ciudadanos aprehendidos ese día se encuentran presenten, son los cuatros, el vehículo era Chevrolet aveo famili, color vino, el arma se encontró en la guantera, yo observé el arma, la computadora tipo laptops se encontró a la señorita Leccy Liliana Gonzalez Pazmiño, en ese momento no supo manifestar la procedencia del aparato. Yo detuve al señor Adrián Ramos dentro del vehículo, al momento de observar la presencia policial y al notar la actitud evasiva procedemos a dar la vuelta y ellos proceden a correr, se embarcan al vehículo y luego los precedimos a aprehender, a unos cinco o diez metros los cogimos, de los cuatros estaban afuera el señor de la esquina y el caballero, Correa Coello y el señor Adrián Ramos Josué Isaac, nadie indicó nada sobre el arma de fuego. La actitud evasiva es como la palabra sospechoso, por la larga experiencia, una persona cuando infringe ante la ley para nosotros en fácil notar cuando se pone nerviosa, solo de notar la presencia se pone a correr, es porque tenían algo o querían hacer algo, no les vi haciendo algo pero porque tenía que correr si no tenía nada que demostrar ante la ley, digo yo como ciudadano o como policía, si un compañero me revisa no tengo nada que perder, los señores al notar la presencia policial salieron corriendo, los señores iban caminando, en el sector hay un local que siempre es asaltado, justo los señores se encontraban una cuadra antes del local, estaban subiendo, como que nos íbamos a topar en la esquina, yo conozco el sector a quienes viven por el lugar, le dije a mi compañero vamos a hacerles un registro, a lo que dimos la vuelta en la moto salieron corriendo, en el lugar ese día no se reportó robo, los datos de la propietaria del vehículo estaban ahí mismo,  se los pidió al señor que estaba conduciendo, la propietaria llegó posterior a la fiscalía a ver qué ha pasado, el señor Adrián Ramos no es propietario, mis compañeros procedieron a realizar el registro a los detenidos. No existió ninguna denuncia en contra del señor Castillo, la niña indicó que el vehículo se lo había facilitado la mamá, hay una hoja de ruta, ingreso de evidencias, certificado médico, el parte, la prueba de embarazo. Nosotros verificamos en el sistema si no ha sido reportado como robado el vehículo, el vehículo se lo ingresa, a quien pertenezca sabrá determinar la investigación, la señorita González Pazmiño en palabras supo manifestar que el vehículo era de la mamá, se hizo un registro al vehículo, se les pidió a los ciudadanos que bajen, revisamos el vehículo y encontramos el arma de fuego, en poder del señor Castillo no se encontró nada, en poder de la señora González como no llegó la compañera no se le hizo registro corporal, ella se encontraba con un mini laptops, mientras mis compañeros revisaban a los tres ciudadanos yo estaba chequeando a la señorita que no haga nada, yo fui quien encontró el arma en la guantera del vehículo, esto ocurrió el 17 de Junio aproximadamente a las nueve de la noche…”
6.2.2) Testimonio del agente de policía JORGE GABRIEL AVILÉS CRUZ, quien manifestó: “…Mi firma consta en el parte, la utilizo en mis actos públicos y privados, mi procedimiento aquel día fue la revisión de dos individuos después de interceptar al vehículo, no me acuerdo los nombres, son las personas más jóvenes, a cada uno le encontré un teléfono, nada más, se les dijo que salgan del vehículo para revisarlos, estaban dentro del vehículo, estaban 4 personas, yo revisé a dos, como evidencia se encontró un arma de fuego, una laptops, dos teléfonos, las personas que revisé ese día se encuentran en esta sala, es el chico de ahí y el de allá, (señala a los señores Correa Alexander y Adrian Josué), el señor (Castillo) y la señorita (Gonzalez) estaban en la parte de adelante, los otros dos señores en la parte de atrás. Un teléfono el sistema imei seguro de internet salía reportado, el otro no salía nada, no está agregado al parte el documento que prueba que el teléfono estaba reportado, de todos los policías soy el menos antiguo, yo siempre lo envío, se han olvidado los otros compañeros, yo vi al señor Coello dentro del vehículo, los cuatro estaban adentro del vehículo. Los ciudadanos que estaban en actitud evasiva son el señor Coello y el señor Adrián Ramos, se encontraban caminando. Yo no encontré la evidencia en el vehículo…”.-
6.2.3) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA:
a) Parte policial elaborado por los agentes de policía Christian Veliz Gutiérrez, Luis Cherres Barragan, Edison Aguilar Enríquez, Jorge Avilés Cruz y Miguel Delgado Salcedo; b) Comprobante de ingreso de evidencias No. 915, así como el comprobante de ingreso del descrito automotor. Respecto a los documentos e informes presentados como prueba, la defensa expresó que no tenía ninguna objeción que realizar.- 

6.3) PRUEBA DE LOS PROCESADOS DARWIN ANTONIO CASTILLO MÉNDEZ Y LECCY LILIANA GONZÁLEZ PAZMIÑO
6.3.1) Testimonio del procesado Darwin Antonio Castillo Méndez, quien manifestó: “…Yo a él lo conocí por medio de un primo, al señor Adrian Ramos, ese día me pidió le haga una carrera, le dije a mi esposa que me acompañe, me dijo espérame aquí, viene corriendo, a lo que se sube, venían los policías, se saca el arma de fuego y la pone en la guantera, a Adrián Ramos lo conocí el día del padre, con mi esposa salíamos a comer, le hice la carrera, me dijo espérame aquí, lo estaba esperando parqueado, al otro señor no lo conozco, no estaba en el carro, al otro señor lo cogen afuera del carro, nunca estuvo en el vehículo, puso el arma en la guantera a lo que venían los señores policías, él me dice dale dale, avancé hasta la esquina y me pararon, yo le paré a la policía, yo detuve el vehículo. El señor me contactó por medio de un primo el día del padre, al señor Adrián Ramos lo recogí en el cerro del Carmen, me dijo que le haga la carrera en la Cdla. Ferroviaria, primero nos fuimos a comer con mi esposa, el señor Adrián Ramos estaba en el vehículo mientras comía con mi esposa porque es en toda la esquina, yo lo estaba esperando al señor Adrián Ramos a que retorne, cuando veo que viene corriendo, sacó el arma de fuego  de la cintura y la puso en la guantera, el mismo la puso en la guantera, el señor Adrián Ramos estaba atrás del lado de la copiloto, de copiloto mi esposa, yo estaba manejando…”
6.3.2) Testimonio de la procesada Leccy Liliana Gonzalez Pazmiño, quien manifestó: “…El arma no era mía,  el arma estaba ahí, no era mía, yo no tenía conocimiento que en el vehículo existía un arma de fuego, no la había visto. Cuando fui aprehendida fui aprehendida con él, mi marido, vivo con el (señala al señor Darwin Castillo), al señor Adrián Ramos simplemente nos dijo que le hagamos una carrera, al señor Correa no lo conozco, yo iba de copiloto, conducía él (Darwin Castillo), la propietaria del vehículo es mi madre, anteriormente estaba manejado por otra persona, el vehículo estaba en al canchón de la atm, le hacíamos una carrera al señor Adrián, solo nos dijo que le hagamos la carrera, lo esperamos y subió, el ciudadano Correa Coello y el ciudadano Adrián Ramos, hubo un rato que bajé con mi niña, bajé a comer, la laptops es mía, el carro es de mi mamá, mi hija tiene tres años, tengo tres hijos, yo estaba custodiada por el primer cabo, yo salí a comer y de ahí a hacerle la carrera a él, fue como una hora, soy educadora, estaba trabajando para el estado. Mi esposo es taxista informal, me dijo que lo acompañe, la carrera fue rápida, atrás de él venía la policía, los hicieron bajar, primero revisaron a los dos, luego a mi esposo, a mí me encontraron la laptops, a mi novio nada, a ellos dos teléfonos…”.-

6.4) PRUEBA DEL PROCESADO JOSUE ISAAC ADRIÁN RAMOS:
6.4.1) El procesado JOSUE ISAAC ADRIÁN RAMOS, se acogió a su derecho constitucional de permanecer en silencio y, no presentó prueba alguna.-

6.5) PRUEBA DEL PROCESADO ALEXANDER ROLANDO CORREA COELLO.-
6.5.1) PRUEBA DOCUMENTAL: 
a) Declaración juramentada realizada por el señor Ernesto Luis Herrera Guzman, donde manifiesta que es propietario de la peluquería Pecheta, donde el ciudadano Alexander Rolando Correa Coello continuará laborando; b) Declaración juramentada realizada por la señora Mariana de Jesús Coello Méndez, donde manifiesta que su hijo Alexander Correa Coello vive en su domicilio ubicado en el Recinto Luz de América, Parroquia San Carlos, cantón Naranjal;  c) una foja con firmas de respaldo, d) planilla de servicio básico, e) certificado de no tener antecedentes penales, f) cinco certificados de honorabilidad, g) Resolución de la Judicatura del Cantón Naranjal, de 20 Febrero del 2019, h) Acta de audiencia de flagrancia, donde se establece que no se formula cargos en contra del ciudadano Correa Coello Alexander Rolando. Prueba documental, que no fue objetada por Fiscalía.
6.5.2) El procesado Alexander Rolando Correa Coello, en su testimonio manifestó: “…Quisiera decir que el día que me detuvieron señores presentes, el policía Auxiliar el primero, me detuvo tres cuadras más arriba, yo iba caminando, nunca corrí al vehículo ni tuve nada que ver con el vehículo…”.-

SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA:

7.1).- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.
7.2) El Art. 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal señala “…Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código…”.- y en su numeral 2 manifiesta “…Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes…”.-
7.3) La finalidad de la prueba es “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; en el caso está probada la materialidad de la infracción, así como la  responsabilidad penal del recurrente conforme a  derecho por lo que la sala considera que se debe negar el recurso interpuesto. El Art. 454 ibídem, establece: “El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”.- 
7.4) La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.- 
7.5) De lo que consta en autos, se  puede apreciar que en efecto se celebró una audiencia de juicio directo, conforme las reglas establecidas en el Art. 640, numerales 1 y 3, que señalan: “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código (…) La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento…” Por lo que el Juez de primer nivel tenía competencia para conocer y resolver el proceso que se ventilaba en su judicatura. 
7.6) De la revisión de la sentencia, se observa que en la audiencia de juzgamiento, se receptaron los testimonios del agente de policía Edison Salvador Aguilar Enríquez, quien manifestó: “…Una de las firmas del parte me pertenece, es la que utilizo en mis actos públicos y privados, llevo 9 años en la policía, ese día, fecha y hora que indica el parte, nos encontrábamos en la ferroviaria realizando un patrullaje, se notó a dos ciudadanos en actitud evasiva a la ley, al notar la presencia policial se suben a un vehículo que se encontraba a pocos metros de ellos, se inicia la persecución, el ciudadano que iba conduciendo no quería parar, unas cuadras más allá se procede a interceptarlo, se procede a bajar a los ciudadanos a realizarles un registro corporal, me encontraba custodiando a la señorita que todavía no baje porque estábamos esperando una compañera, luego se le informa que baje, en la guantera del vehículo se encuentra un  arma de fuego tipo revolver con dos cartuchos sin percutir, como conductor es el señor que tiene el brazo tatuado, el señor Castillo Méndez Darwin Antonio, la señorita Gonzalez Pazmiño Leccy Liliana era copiloto, las dos personas que se embarcaron son el señor Correa Coello Alexander  y el señor Adrian Ramos Josué, mis compañeros le encontraron teléfonos a estos ciudadanos, uno estaba reportado como robado, mi compañero les hizo el registro, mi compañero Avilés, los ciudadanos aprehendidos ese día se encuentran presenten, son los cuatros, el vehículo era Chevrolet aveo famili, color vino, el arma se encontró en la guantera, yo observé el arma, la computadora tipo laptops se encontró a la señorita Leccy Liliana Gonzalez Pazmiño, en ese momento no supo manifestar la procedencia del aparato. Yo detuve al señor Adrián Ramos dentro del vehículo, al momento de observar la presencia policial y al notar la actitud evasiva procedemos a dar la vuelta y ellos proceden a correr, se embarcan al vehículo y luego los precedimos a aprehender, a unos cinco o diez metros los cogimos, de los cuatros estaban afuera el señor de la esquina y el caballero, Correa Coello y el señor Adrián Ramos Josué Isaac, nadie indicó nada sobre el arma de fuego. La actitud evasiva es como la palabra sospechoso, por la larga experiencia, una persona cuando infringe ante la ley para nosotros en fácil notar cuando se pone nerviosa, solo de notar la presencia se pone a correr, es porque tenían algo o querían hacer algo, no les vi haciendo algo pero porque tenía que correr si no tenía nada que demostrar ante la ley, digo yo como ciudadano o como policía, si un compañero me revisa no tengo nada que perder, los señores al notar la presencia policial salieron corriendo, los señores iban caminando, en el sector hay un local que siempre es asaltado, justo los señores se encontraban una cuadra antes del local, estaban subiendo, como que nos íbamos a topar en la esquina, yo conozco el sector a quienes viven por el lugar, le dije a mi compañero vamos a hacerles un registro, a lo que dimos la vuelta en la moto salieron corriendo, en el lugar ese día no se reportó robo, los datos de la propietaria del vehículo estaban ahí mismo,  se los pidió al señor que estaba conduciendo, la propietaria llegó posterior a la fiscalía a ver qué ha pasado, el señor Adrián Ramos no es propietario, mis compañeros procedieron a realizar el registro a los detenidos. No existió ninguna denuncia en contra del señor Castillo, la niña indicó que el vehículo se lo había facilitado la mamá, hay una hoja de ruta, ingreso de evidencias, certificado médico, el parte, la prueba de embarazo. Nosotros verificamos en el sistema si no ha sido reportado como robado el vehículo, el vehículo se lo ingresa, a quien pertenezca sabrá determinar la investigación…yo fui quien encontró el arma en la guantera del vehículo, esto ocurrió el 17 de Junio aproximadamente a las nueve de la noche…”; y, del agente de policía JORGE GABRIEL AVILÉS CRUZ, quien manifestó: “…mi procedimiento aquel día fue la revisión de dos individuos después de interceptar al vehículo, no me acuerdo los nombres, son las personas más jóvenes, a cada uno le encontré un teléfono, nada más, se les dijo que salgan del vehículo para revisarlos, estaban dentro del vehículo, estaban 4 personas, yo revisé a dos, como evidencia se encontró un arma de fuego, una laptops, dos teléfonos, las personas que revisé ese día se encuentran en esta sala, es el chico de ahí y el de allá, (señala a los señores Correa Alexander y Adrian Josué), el señor (Castillo) y la señorita (Gonzalez) estaban en la parte de adelante, los otros dos señores en la parte de atrás. Un teléfono el sistema imei seguro de internet salía reportado, el otro no salía nada, no está agregado al parte el documento que prueba que el teléfono estaba reportado, de todos los policías soy el menos antiguo, yo siempre lo envío, se han olvidado los otros compañeros, yo vi al señor Coello dentro del vehículo, los cuatro estaban adentro del vehículo…Yo no encontré la evidencia en el vehículo…”; testimonios que son concordantes entre sí y, con los cuales se puede comprobar que el día 17 de junio del 2019, en circunstancias en que los agentes policiales Edison Salvador Aguilar Enríquez y Jorge Gabriel Avilés Cruz, que se encontraban en la Ciudadela Ferroviaria de esta ciudad de Guayaquil, realizando un patrullaje, notaron a dos ciudadanos en actitud evasiva a la ley, al notar la presencia policial se suben a un vehículo que se encontraba a pocos metros de ellos, se inicia la persecución, el ciudadano que iba conduciendo no quería parar, unas cuadras más allá se procede a interceptarlos, se procede a bajar a los ciudadanos a realizarles un registro corporal, en la guantera del vehículo se encuentra un  arma de fuego tipo revolver con dos cartuchos sin percutir, como conductor el señor Castillo Méndez Darwin Antonio, la señorita Gonzalez Pazmiño Leccy Liliana era copiloto, las dos personas que se embarcaron son el señor Correa Coello Alexander y el señor Adrian Ramos Josué; además del arma de fuego se les encontraron teléfonos a estos ciudadanos, uno estaba reportado como robado, andaban en el vehículo Chevrolet aveo famili, color vino, el arma se encontró en la guantera de dicho automotor. Al momento de la detención del señor Adrián Ramos dentro del vehículo, quien al momento de observar la presencia policial y al notar la actitud evasiva proceden a dar la vuelta y ellos proceden a correr, se embarcan al vehículo y luego los  aprehenden, a unos cinco o diez metros los cogen. Por lo que esta Sala concuerda con el Juez de primer nivel en señalar que se ha comprobado tanto la materialidad de la infracción, esto es, el estipulado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, el cual indica: “La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”, como el nexo causal entre el hecho ilícito y la responsabilidad del hoy procesado recurrente Josué Isaac Adrian Ramos.” ; de conformidad con lo establecido en el  Art. 455 del COIP, que determina: "Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones". No existe ninguna duda en la participación del procesado en el hecho que se le atribuye, ya que las pruebas aportadas por la Fiscalía en la Audiencia de Juzgamiento, lograron convencer y satisfacer al Tribunal y, a esta Sala, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con el acusado y la intención o negligencia de éste, dando como resultado el convencimiento de su participación; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del procesado recurrente. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación del ahora acusado en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación.  Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento.  Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad de los acusados, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del mismo; por lo tanto, el comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues en su testimonio no han acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, el procesado no ha podido demostrar que su comportamiento fue adecuado, lo que resulta en que la situación fáctica  determine la existencia  de culpabilidad. Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de procesado Josué Isaac Adrian Ramos.- 
7.7)  En la etapa de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 453, 454, 455 y 640 del Código Orgánico Integral Penal. 
7.8) De la revisión del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento se ha presentado prueba legal eficiente que determina que el actuar del procesado Josué Isaac Adrian Ramos, fue contrario a disposición expresa, por lo que  la Sala considera que existen pruebas suficiente, clara y veraz sobre la culpa que tiene el procesado del delito que se le acusa, esto es, el sancionado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal; es decir, que el actuar del procesado Josué Isaac Adrian Ramos, es de autor, adecuando su conducta a lo establecido en el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo.-
7.9) Para los Tratadistas Manuel Osorio y Florit y Guillermo Cabanella de las Cuevas, en su obra “Diccionario de Derecho 2” pg. 633 señala “Transporte o trasporte.- En un sentido genérico representa el hecho de llevar un objeto, o una persona, de un lugar a otro, utilizando cualquier medio de locomoción…”.- Para el tratadista Jose Antonio Caro John, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal” pg. 50 y 51 dice “…6.Elemento subjetivo. El tipo penal de tenencia ilegitima de armas de fuego es un delito que no requiere para su consumación resultado material alguno; es, además, un delito de peligro abstracto, en la medida que crea un riesgo para un número indeterminado de personas, en tanto en cuanto el arma sea idónea para disparar […], y solo requiere el acto positivo de tener o portar el arma, de ahí que se diga que también es un delito de tenencia, que, asimismo, en cuanto al elemento subjetivo, solo requiere el conocimiento de que se tiene el arma careciendo de la oportuna autorización y pese a la prohibición de la norma (R.N.N°634-2003-Lima, Sent., 25 may. 2004, S.P.P., en: SAN MARTIN CASTRO, Cesar, Jurisprudencia y precedente penal vinculante. Selección de ejecutorias de la Corte Suprema, Palestra, Lima, 2006, p.501)…”.
7.10).- El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal” se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción.-.-
OCTAVO.- DECISIÓN JUDICIAL.-
En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE:
Negar el recurso de apelación interpuesto por el recurrente JOSUE ISAAC ADRIAN RAMOS; en consecuencia, se confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado.
Una vez ejecutoriada esta resolución, remítase el proceso a la Unidad de origen, para los fines de Ley pertinentes.-
CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.