EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-00041

Lugar y Fecha de realización: 06 de Febrero del 2019
Hora: 08h45
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción:  Art.379 1 inciso en concordancia 152 numeral 2

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MANRIQUE ROSSI GUADALUPE 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:
-----------------------------
Partes Procesales:

Fiscal: ABG. MARIBEL HARO HARO 
Casilla judicial: 3130
Procesado: JORGE ENRIQUE GARCIA
Abogado: ABG.  GRACIELA PAZMIÑO SALTOS
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  X  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 

FISCAL ABG. MARIBEL HARO HARO
Se produjo una caída de pasajero el 02 de enero del 2019, en la Av. Domingo Comín, se produce en circunstancias que el procesado que conducía la motocicleta y pasando la bifurcación realiza una maniobra de viraje de U, el bus de la metro vía frena y se cae una pasajera Deisy López López, produciendo lesiones con incapacidad de 09-30 días.
ABG. GRACIELA PAZMIÑO SALTOS EN REPRESENTACION DE GARCIA JORGE ENRIQUE
Sufre el desperfecto de un neumáticos, es por eso que hace la maniobra invade carril de metro vía y en afán de no producir mas daños es que hace la maniobra de viraje
ACUERDOS PROBATORIOS
Conforme el Art.604 numeral 4 literal d) Fiscalía ha realizado los siguientes acuerdos probatorios: Contenido del informe de reconocimiento médico legal de Lopez Lopez Daysi con tiempo de incapacidad de 09-30 días; Informe de reconocimiento del técnico pericial de avaluó de daños materiales, el parte de accidente de tránsito. 
ABG. GRACIELA PAZMIÑO SALTOS EN REPRESENTACION DE GARCIA JORGE ENRIQUE
Estamos de acuerdo en lo relacionado con los acuerdos probatorios.
PRUEBAS FISCALIA
CBO. RUDDY ALCIVAR CHAVEZ,  con C.C. 0925625659
Educación SUPERIOR, Agente de Tránsito, perito en la  OIAT Sur Valdivia, domiciliado en el Guasmo Sur, ecuatoriano, católico
El Accidente fue el 02 de enero del 2019, en la Av. Domingo Comín, hay 03 participantes, como part. 1 Jorge Enrique García; part. 2 Oscar Efren Jara Bautista; part.3 Daysi Lopez López; El part. 1 conducía la motocicleta; tenemos señalización paso peatonal, parada de la metrovía y semáforos, no hay huellas de frenado, no concurrí el mismo día, llamaron después del día del accidente; no hay vestigios en el lugar; Dinámica del accidente,  Causa Basal, part. 1 realiza la maniobra de retorno con dirección del sur, por un lugar no configurado para el tránsito vehicular (zona peatonal) e invade el sentido contrario, provocando una acción de frenado brusco por parte del part 2 originándose el accidente.
 P.:PAZMIÑO: No pude contactarme con ella la part.3) ya que había sido trasladado por la ambulancia
PRUEBA DOCUMENTAL
Los acuerdos probatorios, Informe del reconocimiento médico legal, parte de accidente de tránsito, informe investigativo.
ABG. GRACIELA PAZMIÑO SALTOS EN REPRESENTACION DE GARCIA JORGE ENRIQUE
DOCUMENTAL
Declaración Juramentada indicando su arraigo familiar en la cual indica Jorge Rodrigo Girón Garcia, que su hermano Jorge Enrique García vivirá con él en su domicilio ubicado Sauces V, Mz 234 Villa 19, Parroquia Tarqui se adjunta planilla de servicios básicos, copia de cedula, arraigo laboral que indica que se dedica a las tareas comerciales independiente de Lunes a Sábado, con un salario de $394 dólares; copia de la Visa otorgada; certificado de antecedentes penales.
TESTIMONIAL
Mi defendido se acoge al derecho del silencio. 
FISCAL ABG. MARIBEL HARO HARO
Se ha podido probar el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del procesado, tenemos el reconocimiento médico de Daysi López Lopez que indica que tienen lesiones de 09-30 días quedando demostrada el delito, también con el contenido del parte policial de transito con el que se hizo acuerdo probatorio; en cuanto a la responsabilidad rindió testimonio el Cbos. Ruddy Alcivar Chavez quien manifestó los participantes del accidente que son 03, part 1 es el procesado, quien indico la causa basal es porque el part. 1 realiza la maniobra de retorno con dirección del sur, por un lugar no configurado para el tránsito vehicular (zona peatonal) e invade el sentido contrario, provocando una acción de frenado brusco por parte del part 2 originándose el accidente, existe causa concurrente, dándole al mismo participante 1 quien irrespeta la zona peatonal, determinándose así que es el procesado quien violo el deber objetivo de cuidado, lo que determina el art.271 COIP en donde obliga a los conductores conducir con prudencia, el art.270, por estas consideraciones al haber demostrado la responsabilidad de GARCIA JORGE ENRIQUE, Fiscalía lo acusa en calidad de autor directo por el delito de transito tipificado y reprimido en el Art.379 inciso 1 en concordancia con el art.152 NUMERAL 2 COIP, rebaja de 10 puntos y la reparación a la víctima.
ABG. GRACIELA PAZMIÑO SALTOS EN REPRESENTACION DE GARCIA JORGE ENRIQUE
En lo concerniente a la reparación integral, hemos estado constantemente llamando al número celular 0981719397, en cuanto al desperfecto de la motocicleta, por cuanto mi defendido fue privado de su libertad, no se pudo demostrar la avería de la motocicleta, en cuestión de la multa esta se autorice sea pagada en prorrogas.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Con todo lo expuesto, la Fiscalía acuso a Jorge Enrique Garcia como autor directo del delito tipificado en el art.379 inciso 1 en concordancia con el art.152 numeral 2 COIP, todos estos antecedentes han servido para que se pruebe la existencia del delito, con el reconocimiento médico  practicado a la Sra. Lopez Lopez Deysi, a quien se le ha determina una incapacidad de 09 a 30 días, con el contenido del parte policial que narra las circunstancia del hecho, a consecuencia de haber violado el deber objetivo de cuidado por parte del procesado, causa lesiones a Daysi Lopez Lopez y al no observar el reglamento de la Ley Orgánica de Transito, en el informe investigativo se pudo determinar la Causa Basal part. 1 realiza la maniobra de retorno con dirección del sur, por un lugar no configurado para el tránsito vehicular (zona peatonal) e invade el sentido contrario, provocando una acción de frenado brusco por parte del part 2 originándose el accidente; por lo que declaro la culpabilidad de Jorge Enrique GARCIA y lo sentencio conforme el Art. 42 numeral 1 literal a ) como autor directo del delio tipificado y reprimido en el Art.379 inciso 1 en concordancia con el art.152 numeral 2, la pena de 20 días, rebaja de 10 puntos, multa de 03 salarios del trabajador en general, como reparación a la víctima el pago 01 salario básico del trabajador en general, se desconoce los valores, ya que no ha justificado ningún gasto medico hasta el momento.
ABG. GRACIELA PAZMIÑO SALTOS EN REPRESENTACION DE GARCIA JORGE ENRIQUE
Solicitamos la suspensión condicional de la pena, y se nos conceda fecha para presentar la documentación correspondiente. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL.