Guayaquil, jueves 27 de junio del 2019, las 10h37, VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: GARCIA JORGE ENRIQUE,   de nacionalidad colombiana,  con cédula colombiana 1136134475, pasaporte FB520027, fue notificado al Consulado colombiano  sobre su detención.   SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia una vez verificada la presencia de la  Fiscal  Abogada Maribel Haro Haro, de la persona procesada GARCIA JORGE ENRIQUE y Abogada Graciela  Pazmiño Saltos. ALEGATO DE APERTURA: En esta audiencia la señora   Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, expresa: Se produjo una caída de pasajero el 02 de enero del 2019, en la Av. Domingo Comín, se produce en circunstancias que el procesado que conducía la motocicleta y pasando la bifurcación realiza una maniobra de viraje de U, el bus de la metro vía frena y se cae una pasajera Deisy López López, produciendo lesiones con incapacidad de 09-30 días. La Abogada  Graciela Pazmiño Saltos en representación del procesado GARCIA JORGE ENRIQUE, dice: Sufre el desperfecto de un neumáticos, es por eso que hace la maniobra invade carril de metro vía y en afán de no producir más daños es que hace la maniobra de viraje.   TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  El artículo 169 de la Constitución de la Republica señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   CUARTO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- ACUERDOS PROBATORIOS: Los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios, conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal entre las partes que consiste en: 4.1. Informe médico legal practicado por la  doctora Maria Dolores Naranjo, Médico perito de la ATM, en la que determina que la paciente DEISI LIA  LÓPEZ LÓPEZ, presenta policontusiones, trauma cervical y trauma de rodilla izquierda y codo derecho, diastais de sinfisis pública, por lo que determina una incapacidad física para el trabajo personal de 9 a 30 días. 		4.2. Parte Policial  de Accidente de Tránsito No.00-000017424 elaborado por la Agente civil de Tránsito  Daysi Heredia Molleturo, 4.3. Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del  vehículo articulado de placas T1-0050,  4.4. Se pone en consideración el Informe Técnico Investigativo.  PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley . 4.5. Testimonio del Investigador de la OIAT-Guayaquil CBOS. 6369 Rudy Alcívar Chávez que dice: El Accidente fue el 02 de enero del 2019, en la Av. Domingo Comín, hay 03 participantes, como participante 1 Jorge Enrique García; participante 2 Oscar Efrén Jara Bautista; participante 3 Daysi Lopez López; El participante 1 conducía la motocicleta; tenemos señalización paso peatonal, parada de la metrovia y semáforos, no hay huellas de frenado, no concurrí el mismo día, llamaron después del día del accidente; no hay vestigios en el lugar; Dinámica del accidente,  Causa Basal, participante 1 realiza la maniobra de retorno con dirección del sur, por un lugar no configurado para el tránsito vehicular (zona peatonal) e invade el sentido contrario, provocando una acción de frenado brusco por parte del participante 2  originándose el accidente. PRUEBA DOCUMENTAL: Los acuerdos probatorios, Informe del reconocimiento médico legal, parte de accidente de tránsito, informe investigativo. La Abogada Graciela  Pazmiño Saltos presenta  prueba DOCUMENTAL,  Declaración Juramentada indicando su arraigo familiar en la cual indica Jorge Rodrigo Girón Garcia, que su hermano Jorge Enrique García vivirá con él en su domicilio ubicado Sauces V, Mz 234 Villa 19, Parroquia Tarqui se adjunta planilla de servicios básicos, copia de cedula, arraigo laboral que indica que se dedica a las tareas comerciales independiente de Lunes a Sábado, con un salario de $394 dólares; copia de la Visa otorgada; certificado de antecedentes penales. TESTIMONIAL Mi defendido se acoge al derecho del silencio.  QUINTO: DEBATE: La Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, manifiesta: Se ha podido probar el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del procesado, tenemos el reconocimiento médico de Daysi López Lopez que indica que tienen lesiones de 09-30 días quedando demostrada el delito, también con el contenido del parte policial de transito con el que se hizo acuerdo probatorio; en cuanto a la responsabilidad rindió testimonio el Cbos. Ruddy Alcivar Chavez quien manifestó los participantes del accidente que son 03, part 1 es el procesado, quien indico la causa basal es porque el participante 1 realiza la maniobra de retorno con dirección del sur, por un lugar no configurado para el tránsito vehicular (zona peatonal) e invade el sentido contrario, provocando una acción de frenado brusco por parte del participante 2 originándose el accidente, existe causa concurrente, dándole al mismo participante 1 quien irrespeta la zona peatonal, determinándose así que es el procesado quien violo el deber objetivo de cuidado, lo que determina el art.271 COIP en donde obliga a los conductores conducir con prudencia, el art.270, por estas consideraciones al haber demostrado la responsabilidad de GARCIA JORGE ENRIQUE, Fiscalía lo acusa en calidad de autor directo por el delito de transito tipificado y reprimido en el Art.379 inciso 1 en concordancia con el art.152 NUMERAL 2 COIP, rebaja de 10 puntos y la reparación a la víctima.    La Abogada Graciela  Pazmiño Saltos, en representación del procesado GARCIA JORGE ENRIQUE,  manifiesta: Existe una conciliación de acuerdo al art.190 Constitución y a lo manifestado por el Defensor de  Leyla Espín Esparza que no hay nada que reclamar, se tome en consideración los atenuantes, ya que mi defendido ha resarcido los daños causados tanto en lo material como en lo personal, acogiéndome a las palabras del colega, se tome en consideración el art.424 Constitución, también se están vulnerando ciertos derechos, al tomar en consideración una resolución que ni puede estar por encima de ley.  SEXTO.- El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 2. Si produce en la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve  a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año. El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-    SÉPTIMO.- En  la especie, la persona procesada GARCIA JORGE ENRIQUE, ha infringido el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso,  conforme lo señala el cabo Segundo de la OIAT-CTE, Perito Investigador  Rudy Alcivar Chávez,  quien elaboró el Informe Técnico Investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos  y dice: según la CAUSA BASAL  el Participante 1 (procesado Jorge Enrique García) realiza una maniobra de retorno con dirección al  sur por un lugar no configurado para el tránsito vehicular (zona peatonal) e invade al sentido  contrario,  provocando una acción de frenado brusco por parte del participante 2 originándose el accidente.  El participante 1 (procesado Jorge Enrique García) irrespeta la señal existente en el lugar (zona peatonal), producto del accidente resultó con lesiones la Sra. Deisi López   pasajera del articulado de la metrovia Disco T1-0050, quien sufre policontusiones, trauma cervical y trauma de rodilla izquierda y codo derecho, diastais de sinfisis pública, por lo que determina una incapacidad física para el trabajo personal de 9 a 30 días.  De todo lo actuado, se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito de lesiones por accidente de tránsito cuyo conductor procesado Jorge Enrique García infringió el deber objetivo de cuidado al realizar una maniobra de retorno con dirección al  sur por un lugar no configurado para el tránsito vehicular (zona peatonal) e invade al sentido  contrario,  provocando una acción de frenado brusco originándose el accidente. Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada Jorge Enrique García, como AUTOR  DIRECTO (art. 42 1.a),    del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 1  en concordancia con el artículo 152 numeral 2,  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que lo condeno a  la pena privativa de libertad de VEINTE DIAS,  multa de TRES  salarios básicos del trabajador en general conforme el Art.70 COIP numeral  4,  Rebaja de DIEZ puntos en su licencia de conducir  y la reparación integral a la víctima por el valor de un salario básico unificado del trabajador en general.    Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la señora  actuaria del despacho, para su respectivo control. La secretaria en caso de incumplimiento del pago enviará oportuna y obligatoriamente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas para su cobro, en los formatos o anexos pertinentes, en el plazo de 30 días de verificación de incumplimiento y proceder en  conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014). Publíquese y Notifíquese.   La Abogada Graciela  Pazmiño Saltos, en representación del procesado GARCIA JORGE ENRIQUE,  manifiesta:,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         solicita  audiencia de suspensión condicional de la pena. 