EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-01773
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 08 de septiembre del 2017 a las 09h30.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, 08 de septiembre del 2017 a las 10h20.-
1.5.- Materia: PENAL COIP
.6.- Tipo de Causa: ACCION PENAL PUBLICA
1.7.- Acción / Delito: ESTAFA 

2.- INTEGRANTES:
2.1.-  AB. JOSE LUIS JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA ENCARGADA

3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) * Audiencia de Juicio (  ) * Audiencia de Formulación de Cargos (  ) * Audiencia de Juzgamiento ( ) * Audiencia Privada ( ) * Audiencia Para Fijar Caución ( ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. ( ) * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) * Otras: AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE FORMULACION DE CARGOS.-

4.- SUJETOS PROCESALES:
4.1.- Investigados: MEDINA SANCHEZ MIGUEL ANGEL, NICOLA MESIAS SARA PAMELA
4.2.- Defensa: AB. RENE BENIGNO ALVAREZ GRANDA Y AB. JUAN GONZALO MONTALVAN LEITON; AB. JURADO MECIAS DICMEGLIO CRESENCIA; 
4.3.- Fiscal: DR. LUIS EDUARDO PEÑA MENA
4.4.- Víctima: ANA LUCIA MARCILLO BERMELLO
4.5.- Defensa: AB. ABRAHAN PATRICIO EGAS CEDEÑO 
SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
Juez. - Se declara formalmente reinstalada esta diligencia procesal.
FISCAL: En uso de las facultades que me otorga el Art 195 Constitución, Art. 454 COIP, mediante oficio de fecha 22 de mayo del 2013, se solicitó audiencia de Formulación Cargos en contra de MIGUEL ANGEL MEDINA SANCHEZ Y SARA PAMELA NICOLA MESIAS los elementos el hecho nace de la denuncia formal presentada por ANA LUCIA MARCILLO BERMEO quien indico que su prima sacaba terrenos y se le hizo entregar documentos y la cantidad de $200 dólares al poco tiempo recibe una llamada del número 0999475532 que supuestamente era la contadora del Municipio de Nombres María Marcillo indicándole que había calificado pero en esta ocasión no le solicitaron nada a los 15 dias posterior a ellos le dice que tiene que depositar $600 dólares pero como en ese momento no tenía le solicito a su amiga Sara Nicola  le prestara quien le depósito y fue devuelto a Sara Pamela Nicola paso el tiempo deposito al Ing. Migue Ángel Medina Sánchez supuestamente fungía como contador de la inmobiliaria que tenía  nexo en el  Municipio de Guayaquil quien le solicito la cantidad de $3.400 dólares para el terreno por lo que como no tenía quedaron en depositarle $1600 a la Cta. No.  104663136 perteneciente al investigado Miguel Ángel Medina Sánchez al no haber resultado ella se trasladó al Municipio en donde le informaron que dichas personas no son trabajadores se contactó con su amiga quien le manifestó que ese dinero fue entrega al señor Miguel Ángel Medina Sánchez dentro del desarrollo como elementos de convicción de fs. 18 a 26 del expediente de fiscalía existe la certificación del  Banco del Pacifico perteneciente al señor Miguel Ángel Medina Sánchez  donde se puede apreciar los depósitos realizados, inclusive el depósito de los $1.600 dólares existe la versión libre y voluntaria de la señora Ana Lucia Marcillo Bermeo quien manifiesta los detalles del hecho el trabajo existía la constructora existía y que de esto había habido inconvenientes y le mandaron que valla a la constructora donde se traslado fue recibida por el Gerente General  y le indicaron que dichas personas no existían como empleadas y que el mismo día había llegado una persona que se acercó a dicha compañía de que tiene un proyecto para lo cual el anoto su nombre y número celular, la certificación del Municipio de Guayaquil donde se especifica que  Miguel Ángel Medina Sánchez no trabaja ni ha trabajado en el Municipio de Guayaquil, la versión del investigado quien manifiesta que han tenido amistad luego han sido pareja que él ha tenido un compromiso anterior que la señora Nicola le había proporcionada una abogada porque le habían sido que él también ha sido engañado que el dinero fue entregado a la señora Sara Pamela obra informe investigativo suscrito por Rodolfo Jiménez quien ha hecho un reconocimiento del lugar de los hechos y se ha receptado la versiones y se adjunta recibo de la cuenta del señor Medina Sánchez, existen otras victima por parte de estas dos personas Ramon Enrique quien manifiesta conocer a Sara y al famoso Miguel Ángel Sánchez Medina quien le ofrecio un plan de vivienda entregándole cierta cantidad de dinero a estas personas, versión de Sandra Daquilema bajo el mismo modo operandi los conocía y le entrego también dinero a la señora Sara Pamela, la misma modalidad de engaño, a fs. 181 consta la versión de Dávalos Galarza Marco Vinicio en el mes de octubre se acercó con la finalidad de averiguar los servicios diciendo que un grupo de personas cuando le pregunte como dio con nosotros más tarde se acercaron a retirar cheque es decir era la misma persona, versión de Nicola este señor es hermano de la señora Sara Pamela y muchos de estos depósitos eran ingresados a la cuenta del hermano quien dice que tuvo inconvenientes porque no le quiso devolver la cuenta  haciéndola cerrar es decir el desconocía los actos que ella se encontraba realizando, existen copias de los datos de la Cía Dávalos y Galarza, la señora Sara, por ultimo esta la versión libre y voluntaria de la prima a quien bajo la misma modalidad le hizo sacar dinero para otorgarle un plan de vivienda, bajo estos elementos es que se solicitó audiencia para formular cargos  en contra de los ciudadanos SARA PAMELA NICOLA MESIAS y del ciudadano  MEDINA SANCHEZ MIGUEL ANGEL de conformidad con lo dispuesto en el 1er inciso Art 186 del COIP es decir los presupuestos se encuentran enmarcados en la doctrina, en el transcurso de la investigación  se demostrara la relación circunstancial por lo que solicito se notifique con el inicio I.F. por su naturaleza de conformidad con el Art 592 tendrá un plazo máximo de hasta 90 días, las partes aquí presentes han tratado a llegar acuerdos pero solo han quedado en anunciados han comparecido ambos partes por lo que no voy a solicitar medidas cautelares de prisión preventiva sino las establecidas en los numerales  1 y 2  del Art 522 del COIP.
JUEZ: La fiscalía en usos de sus facultades legales y constitucionales resuelve dar inicio a la presente I.F. en contra de MIGUEL ANGEL MEDINA SANCHEZ y SARA PAMELA NICOLA MESIAS imputándose el delito tipificado en el Art 186 primer inciso del COIP, la presente I.F. tendrá una duración máxima que va a ser de 90 dias contados a partir de hoy y ha solicitado como medidas cautelaras las establecidas en el Art 522 Núm. 1 y 2 del COIP. En tal razón se notifica a los ya ahora procesados MIGUEL ANGEL MEDINA SANCHEZ Y SARA PAMELA NICOLA MESIAS con lo resuelto por el titular del ejercicio de la acción penal publica, se concede el uso de la voz a la defensa de técnica para que pueda realizar su intervención y pronunciarse respecto a las medidas.
MIGUEL ANGEL MEDINA SANCHEZ (procesado): DEFENSA.-  señor juez efectivamente se ha escuchado a la fiscala como se ha venido dando la investigación hasta este momento mi cliente es prestador de una cuenta de buena fe, sin embargo los datos con los que se inició si no hubiera sido por esa información no se hubiera podido iniciar este proceso, en todo caso el 23 de diciembre se firma dicho documento donde se ponen de acuerdos los dos entregan los $2.800 dólares para gestionar una vivienda para beneficio de la señora Ana ella sabía quién la estafo quiero dejar sentado que desde el inicio ella sabía quién la estafo, con fecha 31 de mayo del 2017, la señora Pamela se dirige al fiscal para darle $1000 dólares   indicando que es método alternativo de conformidad con el Art 662, la estafadora le propone pagar $3.800 dólares  con fecha 6 de junio del 2017 la señora Ana aquí presente es mi deseo ponerle fin se solicita audiencia de conciliación para llegar a un acuerdo con Sara Pamela, y se acepta con la condición se accede y se llama a audiencia y el fiscal no acepta la conciliación es así como se ha venido dando estos hechos constan en el proceso constan en el estado de cuenta no ha negado mi cliente con sus propias palabras dice deposite en la cuenta $1.600 dólares nadie le obligo a que le deposite. Téngase muy en cuenta la parte en que el señor fiscal nombra al señor Román logramos dar con la supuesta información del Ing. quien no era ingeniero sino soldador que lo utilizaba para recibir los depósitos y a la pregunta la respuesta es que la persona que los estafo se llama Sara Pamela Nicola Mesías, el único error de mi cliente es que le entrego dicho dinero sin testigos, respecto a las medidas acepto las mismas.
SARA PAMELA NICOLA MESIAS (procesada): DEFENSA. - En nombre y representación de la señora Sara Nicola debo manifestar se ha iniciado I.F. por 90 dias durante ese plazo se va a demostrar que los deposito fueron en la cuenta de Miguel Ángel Medina Sánchez tanto en el del Banco del Pacifico como el Banco de Guayaquil existen elemento suficiente para incluirlo en esta I.F. acepto las medidas dispuestas por el señor fiscal.
ANA LUCIA MARCILLO BERMELLO (Víctima): DEFENSA. - En la anterior audiencia el abogado presente hizo un procedimiento de pago para solucionar tanto es así como dicha audiencia quedo suspendida ya que fue un engaño como le engañaron para firmar los convenios al final nunca se dio fue engañada ya que es su forma de actuar por lo que solcito se considere lo expuesto.
JUEZ:  Se ha escuchado a las partes procesales, este juzgador señala que la fiscalía como titular del ejercicio de la acción penal publica dentro de una audiencia de formulación de cargos imputa los delitos a los investigados que en ese momento se convierten en procesados y es en ese momento que la fiscalía tiene obligación de recabar elementos de cargo y descargo para llegar a la verdad historia de los hechos habiéndose formulado cargos no existen oposición a las medidas solicitadas por la fiscalía este juzgador ordena como medidas cautelares las establecidas en el Art 522 Núm. 1 y 2 y en consecuencia de aquello se deberá oficiar a Migración a fin de que se registre la prohibición de salida del país de los con-procesados Miguel Ángel Medina Sánchez y Sara Pamela Nicola Mesías a quienes se les imputa el delito de Estafa contemplado en el Art 186 inciso 1ro del COIP dentro de la casusa penal 2017-01773, así mismo se ordena que los procesados deberán comparecer ante el fiscal titular que lleva la investigación cada diez días la primera presentación se va a realizar 3 días términos contados de hoy,  si recayere un día no hábil lo realizaran  inmediatamente el día posterior la fiscalía informara a este juzgador de dicho particular. Con lo expuesto quedan las partes notificadas.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora secretaria la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GUAYAQUIL DE GUAYAS 