EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01861
Lugar y Fecha de realización: Durán,  05 de diciembre  del 2015
Hora: 11h17
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Art. 379 en concordancia con el art. 152. 4 COIP
Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Fernando Yavar Núñez 
Casilla judicial: 
Víctima: 
Procesado/s: CEVALLOS CANDELARIO JUAN JOSE
Abogado defensor  Público: Ab. JUAN CARLOS SOSA BONE 
Correo electrónico: 
Procesado/s:  HERRERA MORAN LEONARDO HENRY 
Abogado defensor  : Ab. GUAMAN MEJIA LUIS OCTAVIO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Agente Aprehensor: 
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		                SI (   )  NO  (x )
Existen vicios de competencia territorial: 		  SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			                SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros:
Ab. Luis Guamán: al respecto de la detención y la flagrancia no tengo nada que alegar.- respecto a lo manifestado por el señor fiscal, estoy en desacuerdo pues al procesar por el Art. 379 en concordancia con el art. 152. 4 COIP, cuando en la valoración medica muestra una recuperación de hasta 90 días, se acoja tal como dice la norma Art. 379 en concordancia con el art. 152. 2 COIP. Dentro de la instrucción fiscal demostrare que mi representación no tiene responsabilidad en este hecho. 
Abogado Juan Carlos Sosa Bone, en representación del señor Juan José Candelario, quien no se encuentra en esta audiencia pues está internado en una casa médica, por las lesiones que tiene en su humanidad. No hay nada que alegar en cuanto a la legalización de la detención señor Juez.  La fiscalía con el antecedente del parte de tránsito que suscribe el agente de tránsito, inicia proceso por el Art. 379 en concordancia con el art. 152. 4 COIP. en el  trascurso de la instrucción se demostrara que no es responsable mi defendido.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			 SI  (    )  NO  (x   )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
(Resumen en 200 caracteres)
El día de ayer 4/12/2015 a las  14H15, el detenido habría estado inmerso en un accidente de tránsito, tal como lo narra el parte de aprehensión, en el informe médico suscrito por el Dra. Bernardo Arias, le da una recuperación de 30 a 90 días, esto es un promedio de poder establecer con una nueva valoración, cuanto seria realmente la recuperación. Esta fiscalía le solicita que califique la acción el delito culposo como flagrante.- La fiscalía resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de CEVALLOS CANDELARIO JUAN JOSE  Y HERRERA MORAN LEONARDO HENRY, por el delito  sancionado y tipificado en el Art. 379 en concordancia con el art. 152.4    del código orgánico integral penal.- Solicito las medidas cautelares contempladas en el art. 522 numeral 6, por reunir todos los requisitos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal.  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
No habiendo las partes hecho objeción alguna sobre la legalidad de la detención ni la flagrancia, se califica el hecho de flagrante y se legaliza la detención del ciudadano CEVALLOS CANDELARIO JUAN JOSE  Y HERRERA MORAN LEONARDO HENRY.- La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de CEVALLOS CANDELARIO JUAN JOSE  Y HERRERA MORAN LEONARDO HENRY, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 379  en concordancia con el art. 152. 4         del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal.-  Siendo este un delito que se tramita bajo la modalidad de procedimiento directo por lo cual se convoca para el día   15 de diciembre del 2015, a las 11h00, para la audiencia de Juzgamiento.- La petición de prisión preventiva no la acojo por no considerarla pertinente, y dispongo las medidas alternativas dispuestas en el art. 522, num 1y 2.- CEVALLOS CANDELARIO JUAN JOSE.- se dispone la prohibición de salida del país, y se levanta la custodia policial,  y a  HERRERA MORAN LEONARDO HENRY.- se dispone la presentación cada 3 días del procesado ante el fiscal de la causa y la prohibición de enajenar  del vehículo automotor de placas GBG-0363.- Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Gina Valderrama Guzman 
SECRETARIA