VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los veintisiete días del mes de enero del año 2016, siendo las 22h12 ante el Abg. JOSE TAMAYO ARANA, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrita Secretaria Abogada YOLANDA BETTY GILER, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales la Abogada de la Defensoría Pública ERNESTINA ARREAGA ALVARADO, en representación del aprehendido CHRISTOPHER ROBERTO CORNEJO ALVARADO. Así como la Agente de Tránsito CTE FELIX GASTON ZAMBRANO PEÑAFIEL   quien  presenta  el Parte Policial Nº 09-00126770  de fecha 27 de Enero  del 2016,  elaborado a las 19h15, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano CHRISTOPHER ROBERTO CORNEJO ALVARADO, y en su parte pertinente dice “…La motocicleta sin placas con chasis No. LV7MGZ402FA906856 marca ICS color rojo de servicio particular, conducida por el señor CHRISTOPHER ROBERTO CORNEJO ALVARADO  con C.C. # 0929554145 quien circulaba por la Vía Perimetral sentido Sur-Norte, carril central y a 500 metros aproximadamente antes de llegar a la ESPOL, fue detenida la marcha por circular con exceso de pasajeros (viajaban 03 personas) y al solicitarle los documentos de conducir (licencia y matricula) manifestó que no tenía licencia, motivo por el cual se lo traslado en la X-296 de la CTE a la Unidad Judicial Florida Norte, quedando en calidad de aprehendido. La motocicleta fue trasladada hasta el  centro de retención vehicular norte CTE quedando con inventario No. 0026306…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra a detenido, ciudadano  CHRISTOPHER ROBERTO CORNEJO ALVARADO quien se encuentra asistido por la Señorita Defensora Pública Abg. ERNESTINA ARREAGA ALVARADO, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado la misma que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al señor Agente de Tránsito  Félix Gastón Zambrano Peñafiel, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: Señor Juez, llevaba 3 personas en la moto a la altura de la ESPOL al momento de solicitarle documentos no tenía documento ni matricula tampoco, por lo que se lo trajo a la fiscalía colaboro con el patrullero. En este estado la defensa del aprehendido CHRISTOPHER ROBERTO CORNEJO ALVARADO manifiesta: Señor Juez, una vez que se ha escuchado al vigilante al momento de solicitarle la documentación mi defendido no poseía licencia de conducir adecuando su conducta en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, como prueba presento planilla de servicio básico donde vive mi representado con su familia ya que alquila, radiografía del señor CHRISTOPHER ROBERTO CORNEJO ALVARADO que refleja que tiene un tumor en la cabeza desde los 2 años y de acuerdo al Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal solicito una pena mixta y una vez cumplida su sanción recupere su libertad. RESOLUCIÓN.- Siendo el estado de la causa para resolver, este juzgador lo hace en forma motiva de conformidad a lo dispuesto en nuestra Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, letra L, este juzgador  considera: que. En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 644 y 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia,  para hacerlo este juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto 641, que establece que las  contravenciones penales y de tránsito serán susceptible de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en un sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales prevista en este código, y determinadas en los Art. 644  y 645 del COIP , y al haber este juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención,   al no haber omisión ni vulneración, el tramite lo declara  válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP ART. 398, 402 DEL COIP  y la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y el Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano CHRISTOPHER ROBERTO CORNEJO ALVARADO realizado por el señor Agente de Tránsito FELIX GASTON ZAMBRANO PEÑAFIEL con código 7767 quien elaboró el parte informativo N.- 09-00126770. Por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 386. NUMERAL 1  del Código Orgánico Integral Penal; que establece las contravenciones de tránsito de primera clase las misma que  Serán  sancionadas con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Numeral 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia, como el caso que nos ocupa. En este caso el detenido  conducía sin licencia la motocicleta sin placas de chasis No. LV7MGZ402FA906856 marca ICS color rojo de servicio particular. CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP se procedió a recibir el testimonio del  Agente de Tránsito quien se ratificó en su parte de novedades y agregó que dicho conductor no poseía licencia de conducir. El testimonio del detenido CHRISTOPHER ROBERTO CORNEJO ALVARADO,  la señorita Ab. Ernestina Arreaga Alvarado, Defensora Pública, quien manifestó que se le imponga una pena mixta. QUINTO: Obra del expediente el parte de aprehensión elaborado por el miembro de la CTE señor FELIX GASTON ZAMBRANO PEÑAFIEL  en el que narra los hechos contravenciones que motivaron de esta audiencia. Por los antecedentes expuestos, y teniendo presente de que la fuerza probatoria de las actuaciones de los uniformados de la Comisión de Tránsito del Ecuador, están establecidas en la ley, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este Juzgador  de Garantías Penales, y Tránsito ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA en contra de CHRISTOPHER ROBERTO CORNEJO ALVARADO, ecuatoriano, Mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0929554145, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Por la por adecuado su conducta al tipo contravencional establecido en el Art. 386, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y se la sanciona al pago de la multa un salario básico unificado  del trabajador en general y sin  la reducción de los 10 puntos de la licencia de conducir ya que no posee dicho documento. Así mismo se lo sentencia a 3 días de prisión. Previo a la devolución de la motocicleta sin placas de chasis No. LV7MGZ402FA906856 marca ICS color rojo de servicio particular se dispone justificar su condición de propietario.- Hágase Saber al señor Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador, la decisión de este juzgador. Actúe la señora Secretaria Ab. Yolanda Betty Giler, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-