Juicio No. 2011-0844

JUZGADO VIGESIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, jueves 27 de diciembre del 2012, las 09h53. 844-C-2011. 
VISTOS: A fs. 9 de los antecedentes comparece el Dr. HAROLD PARRALES VITERI, en calidad de Procurador Judicial del Dr. Jorge Andrade Avecillas Vicepresidente General y Representante Legal del Banco de Machala S.A., demandando por la vía ordinaria a LEON PALMA RAUL IVAN, manifestando en su demanda: Que, con el Estado de Cuenta Corriente No. 7052397, que adjunta y la liquidación del sobregiro ocasional realizada por la Jefe de Cuentas Corrientes del Banco de Machala S.A., justifica que el señor León Palma Raúl Iván, adeuda de plazo vencido la suma de $ 5.100,00 dólares, sobregiro ocasional que le fue concedido el día 31 de marzo del 2006, en calidad de cuentacorrentista del banco, más la liquidación del sobregiro que asciende a la suma de $ 4.477,25 dólares, que sumados totalizan $ 9.577,95 dólares. La liquidación del citado sobregiro junto con el estado de cuenta corriente del deudor se encuentra vencida e impaga en exceso. Documentos que al tenor de lo dispuesto en los Arts. 395 y 396 del Código de Procedimiento Civil y Art. 2415 del Código Civil. Constituye obligación por la vía ordinaria. Con los antecedentes expuestos, concurre a demandar como en efecto demanda en la vía ordinaria, al señor León Palma Raúl Iván para que en sentencia sea condenado al pago de los siguientes valores: 1.- Al pago del capital adeudado, esto es el valor de $ 5.100,00 dólares; 2.- Al pago de los intereses devengados desde la concesión del sobregiro ocasional hasta la presente fecha; 3.- Al pago del interés de mora desde el vencimiento hasta la cancelación total de la obligación. Y el pago de la comisión sobre el total del monto sobregiro desde la fecha de otorgamiento hasta la total cancelación del mismo; 4.- A la tercera parte de los gastos o expensas judiciales de conformidad a lo dispuesto en el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil; y, 5.- Al pago de las costas procesales en las que se deberá incluir los honorarios profesionales de sus patrocinadores. Ofrece reconocer abonos que se justifican legalmente. Mediante auto de 11 de octubre del 2011, a las 11:37, se admite al trámite la presente demanda y se ordena citar al accionado para de creer tener derecho propongan las excepciones dilatorias y perentorias dentro del término de 15 días. A fs. 12 del proceso constas las boletas citatorias a León Palma Raúl Iván, sin que comparezca a juicio, tramitándose el mismo el rebeldía del accionado.- Convocadas que fueron las partes a la diligencia de conciliación, esta se realiza en el día y hora señalado según aparece del acta que obra a fs. 19 del proceso, a la que comparece el Abg. Cerezo Zambrano Christian Javier a nombre del Dr. Harold Parrales Viteri, Procurador del Dr. Jorge Andrade Avecillas, ratificándose en los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda y acusa la rebeldía de la parte accionada por no haber asistido a este acto procesal. En decreto de 4 de junio del 2012, a las 14:23, se da por aperturado el termino de prueba en esta especie, practicadas las solicitadas por los justiciables el estado de este proceso es el de emitir sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO: En la sustanciación de la causa, no se advierte vicio que lo nulita, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO: Se encuentra justificada la intervención del accionante el Dr. Harold Parrales Viteri en su calidad de Procurador Judicial del Vicepresidente General y Representante Legal del Banco de Machala S.A., con la copia certificada del Poder Especial de Procuración Judicial que obra en el proceso (fs. 1 a 6). TERCERO: A (fs. 19) consta realizada la audiencia de conciliación a la que comparece únicamente la parte actora representada por el Abg. Cerezo Zambrano Christian Javier ofreciendo poder o ratificación de gestiones, las mismas que constan ratificadas mediante escrito que obran a fs. 20.- CUARTO.- Dentro de la etapa probatoria se practicaron las que obra del proceso a petición del accionante.- La parte actora reproduce a su favor el convenio de cuentas corrientes, así como el formulario de solicitud de apertura de cuenta corriente personal, la liquidación del sobregiro ocasional y el estado de cuentas corriente del sobregiro demandado por el valor de $ 5.100,00 dólares y 4.477,25 dólares.  Analizada la prueba aportada por la parte actora, se establece que en realidad existe un formulario de solicitud de apertura de cuenta corriente personal identificada con el # 5239-7 con fecha de apertura el 8 de febrero de 1989 y que obra a fs. 22 del proceso, solicitud que en su texto refleja enmendaduras que no han sido salvadas; y además no existe firma autorizada de aceptación de la misma, pues el espacio correspondiente se encuentra en blanco. A fs. 23 del expediente consta el formulario impreso del convenio de cuenta corriente de fecha 8 de febrero de 1989, en el que aparece una rúbrica en el espacio identificado como firma del depositante cuyo nombre de la cuenta es Raúl Iván León Palma y como número de chequera aparece el # 5239-7. A fs. 7 y 8 del proceso consta el anexo identificado como estado de cuenta y el de consulta liquidación sobregiro castigado, en el primero en la fecha de sobregiro se determina como tal el 31 de marzo del 2006, y como fecha de corte el 19 de septiembre del 2011; y un monto total aparece la suma de $ 9.577,95 dólares, en ambos documentos aparece un sello que se lee Banco de Machala S.A. firma autorizada y una rúbrica ilegible sin poderse determinar qué persona es la que lo suscribe. El Art. 113 del Código de Procedimiento Civil exige a la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. De lo que deviene en consecuencia que el accionante tenía como obligación principal demostrar que en realidad el demandado recibió como sobregiro la suma de $ 5.100,00 dólares en la cuenta corriente # 7052397, valor al cual la parte actora le ha sumado la liquidación del sobregiro la suma de $ 4.477,25 dólares, totalizando $ 9.577,95 dólares. Revisado el expediente por parte de este Juzgador y analizada la prueba aportada, no se puede establecer que en realidad el Banco actor hizo el sobregiro a la cuenta corriente del demandado por el valor que hoy reclama su pago, pues los anexos que acompaña como prueba a su favor lo único que demuestran es la petición del demandado de aperturar una cuenta corriente personal, y no haber recibido como sobregiro los valores que se reclaman en este libelo de demanda. Es menester recalcar que resulta inverosímil que una institución financiera como el Banco de Machala habiendo realizado un sobregiro el 31 de marzo del 2006, reclame el pago de dicho sobregiro el 23 de septiembre del 2011, esto es a los cinco años. Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil, Mercantil Y Colusorio de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA  REPUBLICA”, declara SIN lugar la demanda, por cuanto no se ha establecido con la prueba oportuna y valida que en realidad se realizo el sobregiro en la cuenta corriente del demandado, cuyo pago hoy se demanda.- Dese lectura, publíquese y  notifíquese.-.



ABG. JORGE LUZARRAGA HURTADO
JUEZ

En Guayaquil, jueves veinte y siete de diciembre del dos mil doce, a partir de las diez horas y nueve minutos, mediante boletas judiciales notifiqué la SENTENCIA NEGANDO que antecede a: PARRALES VITERI HAROLD DR. PLDQR BANCO DE MACHALA S.A. en la casilla No. 121. No se notifica a LEON PALMA RAUL IVAN por no haber señalado casilla.  Certifico:



Ab. Roberto Rodriguez Larrea
SECRETARIO (E)