VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial por persona detenida No 896,  suscrito por los señores Policías VEGA IMBAQUINGO LUIS ALBERTO y LOPEZ VELEZ EDISON JAVIER, el cual fue puesto a mi conocimiento por encontrarme en el turno reglamentario de flagrancia; y en el que se detalla que el día 07 de diciembre  del 2014, a las 00h30,  aproximadamente, en la calles Guerrero Valenzuela entre Gómez Rendón y Maldonado de esta ciudad de Guayaquil,  fue detenida el ciudadano LUIS FELIPE RAMIREZ YANEZ, en contravención flagrante de policía, por faltamiento de palabra y obra a los miembros policiales en cumplimiento de sus funciones; motivo por el cual fue trasladado primeramente a practicarse el reconocimiento médico legal y luego hasta la Unidad Judicial Penal Norte # 1 de Guayaquil,  por incurrir en la contravención de policía  según lo dispuesto en el Art. 394 # 2 del COIP. Puesto a mí conocimiento el expediente por encontrarme el turno reglamentario, primeramente se calificó legalidad de la detención y flagrancia de la contravención conforme lo disponen los Arts. 6 # 2, en concordancia con los 642 # 6 y Arts. 527 y 529; calificándose la flagrancia contravencional y y legalizando su detención. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en los Art. 06 # 2 y 642 # 6 de del COIP, y siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398, 404 y 642 # 6; y 6 # 2 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, aplicando en el desarrollo de la audiencia los principios  de inmediación, oralidad y publicidad.- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de policía de segunda clase Arts. 394.2, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527, 529;  y 642 # 6, del COIP, en donde compareció primeramente los  Agente de policía aprehensor CABO DE LA POLICIA NACIONAL: VEGA IBANQUINGO LUIS ALBERTO.- En horas de la madrugada procedimos a atender una llamada del 911 verificamos una agresión familiar. El señor RAMIREZ YANEZ  LUIS FELIPE, había ingresado arbitrariamente al domicilio de su ex conviviente. Se lo trato de sacar del lugar y el señor agredió al compañero policía motivo por el cual se lo detuvo. Se pidió colaboración de unidades del sector para llevarlo detenido. Se le leyó sus derechos. No quiso firmar el parte. Me ratifico en el contenido del parte de policía. Se receptó la versión del CABO DE LA POLICIA NACIONAL: LOPEZ VELEZ EDISON JAVIER. Acudimos al lugar por una llamada de auxilio ya que el señor se había metido arbitrariamente a su domicilio, ya que no es su conviviente. La señora pedía que él se retire del lugar. Se le leyó los derechos. El señor me agredió me dio un puñetazo. Me ratifico en el contenido del parte. DETENIDO: RAMIREZ YANEZ LUIS FELIPE.- Es verdad que había ido al domicilio de mi ex conviviente. Los señores automáticamente me subieron al forcejeo en el patrullero. No me leyeron los derechos. Es verdad que fui a la casa de la señora, ella no me quería ver. Además ella es más grande que yo. Cuando me llevaban ella decía que me dejaran. En este estado el infrascrito Juez le solicito al agente infractor que le aclare los dichos expuestos por el contraventor: Explique Cabo  Vega que pasó.- Es la palabra de él, no viene al caso. Nosotros cumplimos lo que dictamina la ley. Se utilizó el uso progresivo de la fuerza para  neutralizarlo. Desconozco lo que le ocurrió al señor antes de haber llegado .POLICIA LOPEZ.- Nosotros hablamos con el señor, no nos dimos cuenta si había estado golpeado. DEFENSOR PUBLICO AB. JAVIER MANTILLA.- Dentro del expediente no existe reconocimiento médico que pueda verificar su actuación. No hay agresión física. No existen versiones de testigos del hecho. No constituye medio de prueba. Por su parte mi defendido ha dado su testimonio y ha negado la agresión  afirma que ha sido víctima de agresiones por parte de los agentes aprehensores. Solicito se le dé una valoración médica  No se ha probado lo manifestado por los aprehensores. Solicito se ordene su libertad. CUARTO: Que el Art. Art. 394 del COIP dice: Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2) La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 07 de diciembre del 2014, a las 00h30,  aproximadamente, en la calles Guerrero Valenzuela entre Gómez Rendón y Maldonado de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido la ciudadano LUIS FELIPE RAMIREZ YANEZ, en contravención flagrante de policía, por faltamiento de palabra (maltrato de obra e insultos) a los miembros policiales en cumplimiento de sus funciones; por lo que el infractor cometió  la contravención contemplada en el Art. 394 numeral 2) del COIP, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; corroborado por el parte policial de detención y los testimonios de los agentes aprehensores,  por lo tanto la materialidad de la infracción contravencional y la responsabilidad del  infractor se encuentran probadas conforme a derecho.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de Garantías Penales la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra del  ciudadano LUIS FELIPE RAMIREZ YANEZ cuyo estado y condición obran de autos, a la pena de prisión corporal de CINCO DIAS, que deberá cumplirlos en el Centro de Detención Provisional de Personas Adultas en Conflicto de esta ciudad; cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; Conforme lo determina el Art. 70 # 1 del COIP, le impongo la multa del 25% equivalente a un salario básico Unificado del trabajador en general.-  Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- al contraventor en la casilla judicial que ha señalado para el efecto.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Geomar Touriz Zambrano, secretaria encargada de la Judicatura.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.- 