VISTOS: Avoco conocimiento de la presente causa al encontrarme encargado del despacho de la Abg. Martha Loffredo Icaza. La señora JOHANNA MARIBEL RAMON ALMAZAN,  mediante escrito solicita la devolución del vehículo de placas GSN4814 solicitando para ello se provea el pago de la multa. Dentro de autos no consta  que se haya impugnado el parte de retención de fecha 06 de marzo del 2015, por lo cual, corresponde pronunciarse mediante resolución y para ello se considera:: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de WINSTON HERNAN QUIMI SANCHEZ, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 1 del tercer inciso del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: RECAUDOS PROCESALES.- De los recaudos procesales contenidos en el expediente, se arriban a las siguientes conclusiones: 4.1.- La señora JOHANNA RAMON ALMAZA, solicita la devolución del vehículo de placas GSN4814 por cuanto expresa que dicho automor es de propiedad, sin embargo no consta que en día del procedimiento de retención haya estado conduciendo dicho móvil o que se haya efectuado el procedimiento de retención en su contra.  4.2.- El señor WINSTON HERNAN QUIMI SANCHEZ, no ha impugnado la citación y el parte de retención del vehículo de placas GSN4814, por ende, al no haber impugnado se entiende que acepta haber cometido la infracción acusada mediante parte de aprehensión  conforme lo establece el inciso tercero del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: ANÁLISIS DEL JUZGADO.-  En materia penal la acusación que se generalice en contra de todo ciudadano debe ser analizado desde el punto de vista de la teoría del delito cimentada en las normas penales y que son aplicables a las contravenciones, cuyo procedimiento está establecido en la norma objetiva procesal, en este sentido, es necesario aclarar la situación jurídica que se establece en la impugnación, a través del análisis de los principios propios del derecho penal: 1) El numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, concede a las personas el derecho a la presunción de inocencia, cuando son procesadas o en su defecto cunado en contra de las mismas pese alguna acusación o en su defecto exista un parte policial que informe a la autoridad judicial que se ha cometido una infracción que debe ser juzgada de acuerdo al marco normativo del Ecuador, en tal sentido, la persona acusada o relacionada por un parte policial, goza de este derecho fundamental que solo puede ser destruido mediante la prueba de curso legal y resulta ilógico, en el caso de las contravenciones, la impugnación o el allanamiento puede ser interpuesta únicamente por la persona citada, por ende, resulta ilógico pensar que una persona ajena a la litis tenga esta opción de allanarse o impugnar el parte policial pese a que sea el propietario del vehículo solo le corresponde sufragar el pago de la multa como obligación subsidiaria. 2) En todo proceso penal, sea por delitos o contravenciones, el Juez debe determinar la existencia del delito y el grado de responsabilidad para dictar sentencia, en este sentido, la responsabilidad penal está considerada como la consecuencia jurídica de la comisión de un hecho fáctico tipificado en la ley penal como delito o contravención, lógicamente ejecutada por un sujeto, cuya acto es contrario a la ley, en tal sentido, es inadmisible pensar que la responsabilidad de la infracción recaiga sobre el dueño del vehículo, pues como se encuentra evidenciado la persona que conducía el mencionado automotor, era el señor WINSTON HERNAN QUIMI SANCHEZ, persona que al no haber impugnado la citación en el tiempo que determina la ley, la responsabilidad del hecho fáctico recae sobre él. 3) El inciso tercero numeral 1 del Art. 386 del COIP, establece la acción contravencional nos ubica frente un acto cuyo sujeto activo es cualquier persona que conduzca un vehículo automotor ofreciendo el servicio de taxi comercial sin contar con el título habilitante, por ende, a criterio de este Juzgador, el sujeto activo de la acción ilícita indudablemente la constituye el señor WINSTON HERNAN QUIMI SANCHEZ, persona que conducía el vehículo de placas GBL0211 por ende al no haber impugnado la citación corresponde efectuar el pago de la multa y la reducción de puntos, en virtud que el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, señala de forma exacta que aquella personas que no impugna dentro de los tres días la supuesta contravención  de tránsito, la misma causa el estado de cosa juzgada y por  ende corresponde el pago de la multa y demás sanciones contempladas en  la ley penal, hecho que es aplicable en la presente causa. Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, RESUELVE: De acuerdo al inciso tercero numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, disponer que la Comisión de Tránsito del Ecuador proceda con el cobro de las dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador y la reducción de diez puntos en la licencia de conducir  en contra del señor WINSTON HERNAN QUIMI SANCHEZ, por cuanto, al no haber impugnado la citación se encuentra inmerso en lo previsto en el tercer inciso del Art. 644 del cuerpo de ley citado. Procédase con la retención del vehículo de placas GSN4814 por el plazo de 7 días, luego de actuado, procédase con la devolución a su legítimo propietario. Ofíciese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, para que proceda a ejecutar la sanción impuesta. Intervenga la Abg. Clara García, Secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-