El Empalme, a los 20 de octubre de 2014, a las 09h59.- VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Cabo de Policía Edwin Ortiz Silva y Policía Cesar Alarcón Quelal, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano , en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que el día 17 de octubre de 2014, a las 20H35, en la ciudadela La Democracia, calle 10 de agosto, cantón El Empalme, que encontrándome de servicio de segundo turno como Eco 2  del circuito Sur Oeste en el vehículo 2439, por disposición de la C.R El Empalme, quienes nos supo manifestar que avancemos hasta la prevención de este Distrito donde tomamos contacto con la señora BARBARA MERCEDES RODRIGUEZ CUSME de 58 años de edad, la misma que manifestó que había sido agredido física t psicológica por parte del ciudadano MEDRANO TORRES OSCAR ARTURO, de 36 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 1204430337, por lo que inmediato nos trasladamos hasta el lugar antes indicado, donde pudimos localizar a dicho ciudadano en la parte exterior de su vivienda, quién al notar nuestra presencia empezó agredimos de palabra , con estos todos antecedentes se procedió a su detención inmediata, a quién se le dio a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, de igual manera se lo traslado hasta el Hospital de este cantón para que el señor galeno de turno le extienda el respectivo certificado médico en el mismo que consta que no presenta ninguna lesión y se encuentra en aliento en licor, para posterior ser trasladado a la sala de espera de este Distrito, donde ingresa sin novedad. Debiendo indicar que la persona agredida se le indico el procedimiento a seguir. Adjunto al presente certificado médico otorgado por el galeno de turno.- Traído hasta las dependencias de éste Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales - Multicompetente del cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por  la presunta Contravención de Lesiones, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Policía Edwin Ortiz Silva y del detenido Oscar Arturo Medrano Torres, acompañado de su defensor particular Abogado Iván Macias Ávila,  por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Vigésimo de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento del Agente Aprehensor Cabo de Policía Edwin Ortiz Silva, quien se ratificó íntegramente en el parte policial; el detenido ciudadano Oscar Arturo Medrano Torres, quién entre otras cosas, manifestó lo siguiente: Señor Juez lo que paso es que en la noche de ahí me tome unos tragos y me pase de tragos y salio mi comadre Bárbara Rodriguez Cusme y me pregunto si yo había visto al hijo y pensaba que el hijo estaba tomando conmigo y andaba con un látigo y me dijo que era bueno trancarme una buena garrotiza; el Defensor particular manifestó: Nos encontramos en esta audiencia por la aprehensión de mi defendido por un problema de barrio y una denuncia presentada por la señora Bárbara Rodriguez Cusme, el señor estaba en estado etílico, pero él manifiesta que no han sucedido las cosas como manifiesta en el parte, no se encuentra presente la denunciante la señora Cuzme en razón de que existe entre ellos una gran amistad, pero se evitó que el problema se hiciera más grande al hacerlo conocer a los señores agentes para que procedan, mi cliente ha pedido disculpas públicas en esta audiencia, por lo que solicito se aplique la atenuante del art. 45 numerales 4 y 5 del COIP .- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que la conducta por el cual fue detenido el señor Oscar Arturo Medrano Torres, por Lesiones (agresión física), pero dentro del proceso no consta denuncia de la presunta víctima, tampoco existe reconocimiento médico legal de la víctima, que determine los días de incapacidad física para el trabajo;  por lo que en aplicación al principio de la duda a favor del reo, establecido en el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez del Juzgado Vigésimo Segundo  de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma el estado de inocencia del ciudadano MEDRANO TORRES OSCAR ARTURO, de 36 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 1204430337, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 619 numeral 5 del COIP, al momento de dar a conocer la decisión judicial se ordenó inmediatamente su libertad, revocándose la medida cautelar personal.- Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 