JUEZA PONENTE: DRA. MARTHA GAVILANES MENDOZA.- VISTOS: ANTECEDENTES.- El 13 de marzo del 2013, a las 15h09, el señor Juez del Juzgado Décimo Octavo de lo Penal del Guayas, Abg. Julio Vásquez Varas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de Alex Ariel Gómez Mora, en calidad de presunto autor, en contra de Ángel Alexander Miranda Zúñiga, en calidad de presunto cómplice; y en contra de ÁNGEL NEBRIO DE LA  ESE CANALES, en calidad de presunto ENCUBRIDOR, todos los nombrados por el delito de tentativa de asesinato, tipificado y reprimido en el artículo 450 numerales 1, 5 y 7, en armonía con lo señalado en el artículo 16, todas disposiciones del Código Penal.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a éste Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Presidente del Tribunal;  Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Jueza Titular del Tribunal; y Dra. Diana Cueva Limones, Jueza Titular del Tribunal.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día viernes 03 de enero del 2014, a las 08H30, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, que no se ha vulnerado ninguna Garantía Constitucional, se ha observado el debido proceso consagrado en la Constitución de la República, así como en los Tratados, Convenios, e Instrumentos Internacionales, por lo que no obra de autos, motivo o circunstancia alguna de nulidad que declarar, consecuentemente el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción que  el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el artículo 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los artículos 21 y  28, numeral 1 ibídem; artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, hace la exposición de la TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA, el señor Fiscal Dr. Santos Ardila Zambrano, quien expresó: “Por denuncia presentada en el cantón Samborondón, por la señora Anastasia Lucitania Reyes Guerrero, con fecha 12 de diciembre del 2011, quien refiere, que el domingo 11 de diciembre del 2011, a las 01H00 aproximadamente, su hijo el señor Washington Miguel Poveda Reyes, se dirigía a su domicilio, en el Recinto “El Carmen” de la parroquia Tarifa, del cantón Samborondón y cuando pasaba por una barra denominada “Lindorfa”, cuatro sujetos desconocidos, uno de ellos sacó un arma de fuego y le disparó al señor Washington Miguel Poveda Reyes, cometido el hecho, luego se dan a la fuga y el disparo que recibió fue en la espalda, le comprometió los riñones y a pesar de ello avanza hasta la casa de un tío, cerca del lugar, de nombres Julio Reyes Guerrero, pide auxilio y lo trasladan al Hospital Luis Vernaza, la señora Anastasia Lucitania Reyes Guerrero; posteriormente, hace un alcance a su denuncia, y por sus propias averiguaciones, han podido identificar a los presuntos infractores como Alex Gómez Mora, (alías el “Gordo Gómez”), Ángelo Miranda Zúñiga y Ángel de la Ese Canales, quien ha sido llamado como encubridor en este caso, es lo que la Fiscalía demostrará con las pruebas testimoniales y documentales en este caso”.- En su intervención al hacer la exposición de la TEORÍA DEL CASO DE  LA ACUSACIÓN PARTICULAR, el abogado Claudio Mata Cardozo Bazán, en representación del acusador particular señor Washington Miguel Poveda Reyes, manifestó: “Nos allanamos a la exposición hecha por el señor Fiscal, que efectivamente el domingo 11 de diciembre del 2011, a la 01H00 aproximadamente, mi defendido, el señor Washington Miguel Poveda Reyes recibió un disparo, que lo hirió gravemente y fue trasladado al Hospital Universitario de Guayaquil, el incidente se produjo en el Recinto “El Carmen”, de la parroquia Tarifa, del cantón Samborondón, si bien es cierto que se presentó acusación particular en contra de los señores Ángelo Alexander Miranda Zúñiga, Ángel Nebrio De La  Ese Canales y Alex Gómez Mora, no es menos cierto que, mi defendido Washington Poveda presentó un escrito de desistimiento, con fecha 26 de diciembre del 2013, solicito que se tome en consideración dicho particular”.- Hace la exposición de la TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA, el abogado defensor particular Raúl Alcides Morales Pérez, en representación del acusado ÁNGEL NEBRIO DE LA  ESE CANALES, quien expresó: “Efectivamente el 11 de diciembre del 2011, a la una de la madrugada, se ha suscitado un hecho en el Recinto “El Carmen”, en la parroquia Tarifa, del cantón Samborondón, donde cuatro personas dispararon contra el señor Washington Poveda Reyes, según denuncia presentada por la señora Anastasia Lucitania Reyes Guerrero; mi defendido Ángel Nebrio de la Ese Canales, ha sido llamado a juicio en grado de encubridor, vamos a probar que él no ha tenido ninguna participación en el delito que se le pretende imputar”.- CUARTO.- PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, el señor Agente Fiscal, solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 4.1).- Testimonio del señor Cabo Primero de Policía Iván Marcelo Salazar Lara, suscriptor del parte de detención, quien bajo juramento, manifestó: “ Llegué al Recinto “El Carmen”, perteneciente a Tarifa, los moradores del sector me manifestaron que unas personas le habían disparado a un señor del sector”. Al interrogatorio realizado por el señor Fiscal, respondió: “Sí, es mi firma la que consta en el parte policial, ya que lo elaboré, por lo que lo reconozco como tal. De la novedad me enteré en el día, el lugar es zona de campo, a lado de la vía, es zona arrocera, se observaban dos casas, solo tomé contacto con personas del sector, porque ningún familiar del herido se quiso identificar, la zona para llegar al sector, es un camino de piedra, no es asfaltado, y sí me ratifico en el parte de detención, yo hice un solo parte, el otro hecho es de un asalto, el lugar está a dos kilómetros de donde hirieron a la víctima”.  Al contra interrogatorio formulado por el abogado del acusador particular, expuso: “En el sector de Tarifa, se acercó el señor Julio Reyes Poveda, que es tío de la víctima, y me dijo que su sobrino estaba herido en el recinto “El Carmen”, no me dieron el nombre del señor que había sido disparado, es decir la víctima”. Contestando al contra interrogatorio realizado por el abogado defensor del acusado, dijo: “Yo estaba en Tarifa, y un señor se me acercó a decirme que había una persona herida, entonces la central de radio me dijo que me traslade al lugar, acudí posterior al hecho y por eso no encontré a nadie, solo habían como unos cuatro moradores, nadie me dijo quién fue el responsable, no puedo identificar al acusado como el causante de las heridas, no estaba presente, no recuerdo la hora en que llegué al lugar”. Cómo aclaración al Tribunal, manifestó: “En el pueblo Tarifa, tomé contacto con el señor Julio Reyes, quien es tío del herido y me manifestó que había una balacera en el Recinto “El Carmen”, y que su sobrino estaba herido, entonces por eso reporté a la central y me trasladé al lugar, cuando llegué habían como cuatro o cinco moradores, quienes no me supieron manifestar quien había sido el causante de las heridas de la víctima, que había sido trasladado a Guayaquil por sus propios medios, el otro parte es de otro oficio que corresponde a otro hecho delictivo, un asalto”. 4.2).- Testimonio del señor Suboficial de Policía Lince Moreta Palacios, suscriptor del informe de investigaciones, quien bajo juramento, respondió: “Se inician las investigaciones, en torno a la denuncia presentada por la señora Anastasia Lucitania Reyes de Rhon, en el informe se toman las versiones a los ciudadanos Poveda Reyes Washington Miguel, Poveda Reyes José Manuel, Miranda Zúñiga Ángelo Alexander y De la Ese Canales Ángel Nebrio (acusado), se concurrió al lugar de los hechos y el señor Washington Miguel Poveda Reyes, que es el herido y manifestó que se encontraba libando en el recinto “El Carmen”, en una barra denominada “Lindorfa”, a la una de la mañana aproximadamente, después se dirige a su domicilio y en el trayecto le salen tres sujetos del monte, quienes proceden a dispararle, el señor Washington Miguel Poveda Reyes, como es del sector, reconoce al autor de los disparos, que es el señor Alex Gómez Mora, siendo él único testigo presencial por la hora y el lugar.- Al interrogatorio realizado por el señor Fiscal, respondió: “Con respecto al informe # 011-12, de fecha 14 de febrero del 2012, del cual me ratifico en dicho contenido, si tomé la versión al señor Ángel Nebrio De la Ese Canales, quien dijo en su versión, que él se encontraba libando el 10 de diciembre del 2011, en el cantón Samborondón y cuando se iba a su domicilio, en el recinto “el Carmen” se encontró con un amigo, a la altura del puente y llegó a su domicilio a las 20h00, no recuerdo la cara del señor Ángelo Nebrio De la Ese Canales, si puede estar presente en ésta sala pero no recuerdo el rostro, en trabajos pendientes, solicité la boleta para Ángel Nebrio de la Ese Canales, Ángelo Miranda Zúñiga y Alex Gómez Mora, para fines de investigación, debido al examen médico y versión del herido, quien reconocía plenamente a los autores y cómplices del incidente, si me ratifico en el informe”. Al contra interrogatorio formulado por el abogado del acusador particular, expuso: “De las investigaciones que realicé, se presentó a dar su versión el señor Ángelo Alexander Miranda Zúñiga, dicha versión se encuentra en el expediente, el señor Alex Gómez Mora nunca se presentó a dar la versión, a pesar de haber sido citado en su domicilio, sí me ratifico en el informe de investigación”. Contestando al contra interrogatorio realizado por el abogado defensor del acusado, dijo: “Yo recomendé en trabajos pendientes de mi informe, la detención del señor de la Ese Canales a pesar de haberse presentado a rendir la versión, debido a que por el examen médico y por la versión del ciudadano afectado, en vista de que el señor Alex Gómez Mora no se presentó para rendir su versión, y no se aclaraba el caso y el afectado manifestó que los tres señores se encontraban en el lugar, concurrí al lugar de los hechos, tal como consta en el informe, el lugar es un lugar abierto, una parte oscura, una vía de tercer orden, es un recinto, tal como consta en la fotografía, el herido manifestó en su versión, que cuando se dirigía a su domicilio, en el trayecto salen tres personas del monte y una de ellas le dispara y él reconoce que es el señor Alex Gómez Mora, en el lugar de los hechos, en la madrugada si se puede identificar a otra persona a unos seis metros de distancia, ellos se conocen entre todos, ya que viven por ahí, porque a mayor distancia tampoco podían haberle disparado”. Cómo aclaración al Tribunal, manifestó: “El señor Ángel Nebrio de la Ese Canales, dijo que no se encontraba en el lugar de los hechos y tampoco dijo quién fue el que disparó al herido, en su versión, el señor Ángelo Miranda Zúñiga indicó que en ningún momento se encontraba con el señor de la Ese Canales, no indicaron que estuvieran juntos y tampoco se pudo establecer aquello, porque el tercer ciudadano no compareció a rendir su versión”.- 4.3).- Testimonio del Cabo Segundo de Policía Henry Paul Cuesta Sánchez, suscriptor del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, quien bajo juramento, respondió: “El informe, es un reconocimiento del lugar de los hechos, que se realizó a pedido de la Fiscalía, el 30 de julio del 2012, en el cantón Samborondón, Recinto “El Carmen”, al lugar llegué a las 10h00, del día 30 de julio del 2012”. Al interrogatorio realizado por el señor Fiscal, respondió: Sí, es mi firma la que consta en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el lugar es una escena abierta, localizada en el Recinto “El Carmen”, específicamente a 200 metros desde los locales de bebidas alcohólicas denominados “La viuda y Lindorfa”, se observa amplios terrenos utilizados para cultivos de arroz, existe una calle principal de tierra que conduce al recinto “Guarafirme” y como intersección una calle que conduce al río “los Tintos”, entre las parcelas existen espacios adecuados como caminos para trasladarse interiormente entre ellos, en mi informe constan láminas fotográficas de terrenos amplios de arroz, y me ratifico en el informe No. 686 del reconocimiento del lugar de los hechos”. Al contra interrogatorio formulado por el abogado del acusador particular, expuso: “El reconocimiento del lugar de los hechos, lo hice a las diez de la mañana, es un espacio amplio y según las fotografías no existen árboles, pero no puedo certificar si en la noche se podría ver a una persona”. Contestando al contra interrogatorio realizado por el abogado defensor del acusado, dijo: “No se hizo una reconstrucción de los hechos, no puedo contestar si en la noche se podría identificar a personas, yo no fui en la noche, en el día si se puede observar a personas alrededor de quince a veinte metros, no puedo decir a ciencia cierta las características, en la noche sí se podría ocultar una persona, acostándose  por el sector de la gramínea o por los árboles, que es irregular, no recuerdo si habían casas por el sector”. Cómo aclaración al Tribunal, manifestó: “No existe ninguna iluminación en el sector”.-  4.4).- Testimonio del Doctor Aníbal Aldo Pineda Córdova, médico legista, quien bajo juramento, expresó: “Realicé un protocolo por agresión física, el 04 de enero del 2012, en la persona de Washington Poveda Reyes, de 50 años de edad al momento del examen; refirió haber sido agredido por cuatro personas, de nombres Ángel Canales de la Ese, Ángelo Mora y dos NN, la agresión fue el 11 de diciembre del 2011, a las 01h30, refiere haber sido atendido medicamente en el Hospital Luis Vernaza, de manera clínica y quirúrgica; al examen general presentaba un estado general regular, con bajo peso y palidez generalizada, al hacer el examen médico legal, se encontró a nivel del tórax lateral izquierdo, dos heridas contusas en proceso de cicatrización de 13x15 mm. y 12x15 mm, respectivamente; en el tórax lateral izquierdo tercio medio, habían dos heridas en proceso de cicatrización de 1 cm. de extensión y de uno por medio cm., respectivamente; en el tórax posterior izquierdo, había una herida en proceso de cicatrización de 12x7 mm; a nivel del abdomen presentaba una cicatriz rosada, de uno y medio centímetro de extensión y una cicatriz rosada supra media intro umbilical, es decir, en la línea media del abdomen de manera vertical, de 22 centímetros de extensión, se solicitó la historia clínica de la casa de salud donde fue atendido, para sentar conclusiones, por cuanto no presentaba lesiones visibles; el día 01 de febrero, se amplía el examen médico legal, porque me presentan y se adjunta la historia clínica No. 10612396 del Hospital Luis Vernaza, perteneciente a la persona herida, con 81 hojas certificadas, que indica que fue ingresado el 11 de diciembre del 2011, a las 03H26, por presentar dolores en el tórax izquierdo, por heridas de arma de fuego, al examen físico del Hospital, presentaba una herida por arma de fuego, con orificio de entrada, sin orificio de salida, en el tórax posterior izquierdo; con diagnóstico de un trauma de tórax por arma de fuego, el mismo día a las 05h30, el herido fue intervenido quirúrgicamente, en donde se le realiza laparotomía exploratoria, en donde encuentran perforación del estómago, a nivel de la costura mayor un desgarro del segmento quinto del hígado, perforación del diafragma izquierdo, laceración del polo superior del vaso, y sangre en la cavidad abdominal 600 mililitros; el 15 de diciembre, es nuevamente  intervenido quirúrgicamente, donde se le realiza video toracoscopía izquierda, más lavado y drenaje de cavidad, encontrándose como hallazgo un hemotorax de 200 mililitros, abundantes coágulos, presencia de natas de fibrinas sobre diafragma, es dado de alta el 27 de diciembre del 2011, con un diagnóstico de egreso de trauma de tórax abdominal por proyectil de arma de fuego, se concluye, que el reconocido, es una persona mayor de edad, de 50 años, que recibió atención médica hospitalaria, fue intervenido quirúrgicamente y que dichas lesiones son producidas por la acción traumática de proyectil de arma de fuego, que le da un tiempo de incapacidad, de más de 90 días”.- Al interrogatorio realizado por el señor Fiscal, respondió: “Sí, me ratifico en el contenido del protocolo de agresión física”. Al contra interrogatorio formulado por el abogado del acusador particular, contestó: “Sin la atención médica adecuada, corría riesgo la vida de la víctima, pudo haber perdido la vida”. Contestando al contra interrogatorio realizado por el abogado defensor del acusado, dijo: “Según la historia clínica, había heridas por proyectil de arma de fuego, se habla de un solo impacto, pero yo al momento de hacer el examen, encuentro heridas en cicatrización y cicatrices, en mi informe no se pudo determinar qué tipo de proyectil fue, ni de que calibre, yo solo encontré heridas en cicatrización y cicatrices recientes”.- La Fiscalía como PRUEBA DOCUMENTAL, presentó: a) La denuncia del 11 de diciembre del 2011, presentada por la señora Anastasia Reyes Guerrero; b) El informe investigativo, suscrito por el Suboficial de Policía Lince Moreta Palacios; c) El parte policial del Cabo de Policía Iván Salazar, d) El reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Cabo de Policía Henry Cuesta Sánchez; y, d) La historia Clínica que ha referido el Doctor Aníbal Pineda Córdova, sobre  del señor Washington Poveda Reyes, al momento de ser atendido en el hospital.- QUINTO.- La defensa del acusador particular se allana a las pruebas presentadas por la Fiscalía.- COMO  PRUEBA TESTIMONIAL, LA DEFENSA DEL ACUSADOR PARTICULAR, solicitó: 5.1).- Testimonio del acusador particular, señor Washington Miguel Poveda Reyes, quien bajo juramento y ante el examen de su abogado defensor, aseveró: “El día 11 de diciembre del 2011, recibí una agresión física, recibí un impacto de bala, el autor del disparo fue el señor Alex Gómez Miranda, en ese momento también estuvieron presentes los señores Ángel Miranda y Ángel De la Ese Canales, pero este último no intervino en el impacto de bala que recibí”. Al contra interrogatorio realizado por el señor Fiscal, respondió: “Nunca he tenido enemistad con el señor Ángelo Nebrio de la Ese Canales, recibí el disparo a unos 200 metros del local donde estaba libando, estaba reunido con un amigo de nombres Jorge De la Ese, que es pariente del procesado, en el local denominado “Lindorfa”, sí identifico al señor Ángel Gómez Mora, como autor del disparo, porque él estuvo cerca cuando recibí el disparo, pero él Angel Nebrio de la Ese Canales)  no estuvo en el lugar donde me encontraba libando, esa noche donde ocurrieron los hechos, estaba la luna clara, el señor Ángel Nebrio De la Ese Canales no me disparó, él no hizo nada en ese momento, el señor hoy procesado Ángel Nebrio De la Ese Canales, no estaba en el momento que me dispararon, él no participo”. Contestando al contra interrogatorio realizado por el abogado defensor del acusado, dijo: “El día de los hechos, el señor Ángel Nebrio De la Ese Canales no estaba presente con los agresores, el hoy procesado nunca tuvo ningún problema conmigo, ni antes, durante o después de la agresión”. Cómo aclaración al Tribunal, manifestó: “Cuando salía de la barra “Lindorfa”, ellos estaban abajo, yo iba cruzando y me detengo a orinar y allí me dispararon, no sé porque me dispararon, yo vi a tres personas, que son Alex Gómez, el gordo y Ángel Miranda, quienes después que me dispararon salieron corriendo, luego me caí, después me levanté y caminé hasta llegar a donde un tío mío, no tengo ninguna duda sobre quien fue quien me disparó, yo vi cuando el señor Alex Gómez me disparó, el señor Alex Gómez, porque él estaba a seis metros. El señor Ángel Nebrio De la Ese Canales, no estuvo conmigo en el bar cuando estaba bebiendo, los agresores estaban escondidos abajo del carretero, no me dijeron nada, solo él me disparó, la persona que me disparó fue Alex Gómez Mora, y estuvieron presentes los señores Ángelo Alexander Miranda y a uno que le dicen “el gordo”, pero solo lo conozco de lejos, el señor Ángel Nebrio De la Ese Canales no participó, ni estuvo presente”.- SEXTO.  MEDIOS PROBATORIOS DE LA DEFENSA: Como prueba testimonial la defensa del acusado, solicitó el testimonio de.- 6.1).- Testimonio del señor Milton Paseano Lozano Daza, quien bajo juramento, expresó: “El domingo 11 de diciembre del 2011, a la una de la mañana aproximadamente, me encontraba en Guare Firme, en la Gallera Garibaldi, me encontraba tomando una cerveza con el señor Ángel de la Ese”. Al interrogatorio realizado por el abogado defensor del acusado, respondió: “Después que estuve bebiendo una cerveza con el señor de la Ese, nos despedimos y cada uno se fue para su casa, no tuve conocimiento del disparo que sufrió el señor Washington Poveda Reyes, yo me enteré ya al siguiente día, la distancia que hay entre donde estaba reunido con el señor de la Ese, hasta donde ocurrió el disparo, hay unas diez cuadras de distancia; no recuerdo el nombre de la persona que dicen, que fue quien disparó al señor Poveda Reyes, yo estuve libando con el señor Ángel de la Ese, desde las ocho de la noche hasta la una de la mañana”.  Al contra interrogatorio realizado por el señor Fiscal, respondió: “Yo estaba libando en la gallera Garibaldi, que queda diez a quince cuadras de distancia de la barra Lindorfa”. Contestando al contra interrogatorio realizado por el abogado del acusador particular, dijo: “Dicen que el que disparó al señor Poveda, fue el señor Alex Gómez Mora”. Cómo aclaración al Tribunal, manifestó: “Yo estuve libando, con el señor Ángel de la Ese, desde las ocho de la noche hasta la una de la mañana que nos despedimos, y de ahí no lo vi”.- 6.2).- Testimonio del señor Manuel Alfredo Valverde Acosta, quien bajo juramento, expresó: “El día domingo 11 de diciembre del 2011, yo llegaba de Guayaquil como a las 21h00 aproximadamente,  y pasé por el portal donde estaba mi vecino Ángel tomando unas cervezas con dos amigos, pasé, lo saludé y subí a mi casa”. Al interrogatorio realizado por el abogado defensor del acusado, respondió: “Yo vi a mi vecino, el señor Ángel de la Ese, a las 21h00 de la noche cuando llegué de Guayaquil, estaba tomando unas cervezas con dos señores, ese día yo me acosté a dormir a las 23h00, pero como estaban haciendo bulla, les pedí que dejaran descansar y eso fue como a las dos de la mañana, ellos se retiraron al instante, yo me enteré del incidente del señor Poveda por medio de los vecinos, la distancia que hay de donde se produjo el incidente del señor Poveda, hasta donde estaba el señor De la Ese, hay como un kilómetro de distancia, es lejos, hay huertas, más o menos unas diez cuadras, me enteré al día siguiente, que le habían disparado al señor Poveda, por medio de los vecinos, que al señor le habían asaltado, pero desconozco quienes fueron, no me consta que el señor procesado haya tenido alguna participación, porque estaba tomando acá en su casa”.  Al contra interrogatorio realizado por el señor Fiscal, respondió: “Sí, conozco al señor Washington Poveda Reyes, porque es mi vecino, si me enteré que estuvo herido”. Cómo aclaración al Tribunal, manifestó: “Ese día, el señor De la Ese estaba tomando con dos personas más, pero yo no los conozco a ellos, a las 23h00 me acosté a dormir, y a las 02h00 de la mañana bajé porque ellos estaban haciendo bulla, sí conozco la gallera Garibaldi que queda lejos, quizás a una distancia de nueves cuadras, yo soy vecino del procesado, estamos como a diez metros de distancia, esa noche había mucha bulla, el equipo estaba a alto volumen”.- 6.3).- Testimonio del acusado, señor Ángel Nebrio De La Ese Canales, quien en compañía de su abogado defensor y bajo juramento, expresó: “Yo me encontraba en el portal de mi casa tomando, estuve hasta las dos de la mañana, después me acosté a dormir, y no puedo dar razón del incidente del señor Poveda, porque no me encontraba en el lugar, yo de eso me enteré al siguiente día por los vecinos, que decían que lo habían herido por quererlo asaltar”. Al interrogatorio realizado por su abogado defensor, respondió: “El día 11 de diciembre del 2011, a las 01h00 de la mañana, me encontraba en el portal de mi casa tomando cerveza con unos amigos, todo ese tiempo estuve en mi casa, hasta que me acosté a dormir a las dos de la mañana, no tuve participación en el incidente del señor Poveda Reyes, yo me enteré al siguiente día, no sé y no me consta quienes hirieron al señor Poveda, pero por versiones de los vecinos señalan a Alex Gómez Mora, desde mi casa hasta el sitio donde lo hirieron al señor Poveda Reyes, hay un kilómetro de distancia,  yo soy vecino del señor Poveda Reyes, él vive como a ocho cuadras de mi casa, somos amigos y jamás hemos tenido problemas”. Al contra interrogatorio realizado por el señor Fiscal, respondió: Yo estaba libando en mi domicilio, el día 11 de diciembre del 2011, estaba acompañado de dos personas, que son el señor Galo Lindao y su sobrino Darwin Lindao,  yo conozco de vista al señor Alex Gómez Mora, él vive en otro sector distante de mi domicilio”. Contestando al contra interrogatorio realizado por el abogado del acusador particular, dijo: “La madrugada del 11 de diciembre del 2011, estaba un poco claro”. Cómo aclaración al Tribunal, manifestó: “Sí conozco al señor Milton Lozano, que estaba tomando conmigo en la gallera Garibaldi, de ahí nos dirigimos a la casa, ahí me puse a tomar con otros amigos, él se despidió y se fue a su casa, en la gallera estuvimos un momento, como estábamos mareados, no recuerdo muy bien la hora, yo estaba tomando en mi casa después que llegué de la gallera, donde también estuve tomando con el señor Milton Lozano hasta las doce más o menos, no sé si él se acuerde de la hora, ya que también estaba mareado; yo estuve tomando desde las 20h00 de la noche hasta las 02h00 de la mañana, primero me encontraba con el señor Milton, desde las 20h00 en la gallera Garibaldi, hasta las doce o un poco menos, luego nos despedimos, yo me fui a tomar al portal de mi casa, desde las doce de la noche hasta las dos de la mañana, luego mis amigos se fueron y me acosté a dormir, yo ese día andaba mareado, de las ocho si me recuerdo que empecé a tomar, con los señores Darwin y Galo estábamos libando en mi casa, y el señor Manuel Valverde me vio en mi casa, anteriormente yo ya había estado tomando con Milton, no recuerdo qué hora mismo era, sí conozco al señor Alex Mora, y al señor Alexander Miranda, pero solo de vista, ese día no los vi, si estaban libando, yo no me encontraba en el lugar que le dispararon al señor Poveda, como dicen mis testigos que uno me vio a las 21h00 y el otro a las 01h30 de la mañana, donde dicen que ha pasado ese hecho, EL TESTIGO Milton no se recuerda bien a qué hora hemos estado tomando; de donde pasó el hecho de la gallera  tiene que bajar más  para salir por la vía a Samborondón y para ir a mi casa tengo que pasar por un puente de cemento”.- SÉPTIMO: En la etapa del debate final, realizó su intervención el Representante de la Fiscalía, respecto de la situación jurídica del acusado ÁNGEL NEBRIO DE LA ESE CANALES, donde manifestó: “Efectivamente, con el testimonio rendido por el Doctor Aníbal Pineda Córdova, con el testimonio del agente investigador Lince Moreta Palacios, con el testimonio del Policía Iván Salazar y el testimonio del señor Washington Miguel Poveda Reyes, no hay duda que el delito de tentativa de asesinato, se encuentra debidamente probado, que casi le cuesta la vida al señor Poveda, delito por el cual se ha sustanciado la causa y se nombra a otros autores, a más del señor de la Nebrio De la Ese Canales, que en ésta audiencia, el propio perjudicado ha dicho que él no estuvo presente en la madrugada del 11 de diciembre del 2011, en el recinto “El Carmen”,  del Cantón Samborondón y la Fiscalía ante estos escenarios, de que la propia víctima, no sé si por el desistimiento que ha habido de por medio, se retracta y dice que el acusado, en calidad de encubridor, no es la persona que le disparó y tampoco estuvo presente, en estos casos, cogiendo el testimonio del señor Washington Poveda Reyes,  la Fiscalía considera inoportuno acusar como encubridor al señor Ángel de la Ese, recalcando que a pesar de los esfuerzos de la Fiscalía, de sacar la verdad el señor no ha colaborado en ese aspecto, no acuso al señor Ángel de la Ese Canales, en calidad de encubridor del delito de tentativa de asesinato, conforme el artículo 450 en concordancia con el artículo 16 del Código Penal, con el que fue llamado a juicio, salvo el criterio del Tribunal, la Fiscalía solicita se califique la actuación del suscrito Fiscal, como debida”.- En su intervención en la etapa del debate, el abogado del acusador particular, expuso: “En cuanto a la exposición hecha por la Fiscalía y en representación del señor Washington Poveda, me allano a la misma, y me abstengo de acusar, en base al desistimiento presentado oportunamente”.- Interviene el abogado de la defensa del acusado, donde expresó: “Me allano a las exposiciones de la Fiscalía y de la acusación particular, si bien es cierto el ilícito se ha probado conforme a derecho, pero no se ha probado la participación de mi defendido como encubridor del delito de tentativa de asesinato, no se ha demostrado, que mi defendido haya tenido participación alguna de la tentativa de asesinato en contra del señor  Washington Poveda Reyes, a pesar de aquello, se ha llegado a esta etapa, no se ha probado la conducta, la responsabilidad penal de encubrimiento como lo tipifica el artículo 44 del Código Penal; así también me allano al desistimiento presentado por la acusación particular, pido el sobreseimiento definitivo a favor del señor Ángel Nebrio de la Ese Canales, ya que no se ha podido determinar su responsabilidad en el ilícito investigado”.- OCTAVO: La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. De conformidad al  segundo inciso del Artículo 119 del Código de Procedimiento Penal, los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba.”.- NOVENO: El Art. 226 del Código de Procedimiento Penal, prescribe que cuando el Fiscal estime que no hay mérito para promover juicio contra el procesado, se pronunciará sobre su abstención de acusar cuando concluya que no se puede acreditar la existencia del delito o cuando la información obtenida no es suficiente para formular la acusación, consecuentemente, el Juez de Garantías Penales deberá emitir el correspondiente auto de sobreseimiento. Más adelante, el Art. 251 del Código Adjetivo Penal, es claro al manifestar que “…Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio.”, lo que es lógico, puesto que es la Fiscalía, la titular de la acción penal en los delitos de acción pública, tal cual lo dispone el Art. 65 del Código Adjetivo Penal;  y una vez en la etapa de juicio ante el Tribunal de Garantías Penales, donde de conformidad con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa”, el Tribunal Penal, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por el Fiscal que sustanció la causa durante el juicio ante éste Tribunal, quien  al actuar su prueba, advierte que no es suficiente la prueba evacuada para establecer la responsabilidad del procesado, razón por la cual y con pleno motivo para ello, en su alegato final se abstiene de acusar, y considerando además el Principio de Congruencia, por cuanto no hay proceso sin acusación, prevaleciendo Garantías Constitucionales y legales, incluyendo dentro de estas últimas las internacionales vigentes en nuestro país, por lo precedentemente analizado.- La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución; En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el art. 11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Nuestro Código de Procedimiento Penal nos habla en el art. 88 sobre la presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1) Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2) Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3) Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente. El art. 304-A en la parte pertinente del mismo cuerpo legal, antes mencionado dice que: “se confirma el estado de inocencia del procesado cuando no se hubiere comprobado la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos”. El maestro Cabanellas nos da el significado de lo que es Inocencia “falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- Según Pablo Sánchez Velarde en su  Manual de Derecho Procesal Penal manifiesta que:”…La sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito, la actividad probatoria ha generado duda en el juzgador. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. Como sabemos, la sola confesión del propio acusado, sin prueba que lo corrobore, tampoco es suficiente para imponer una sentencia condenatoria y por otro lado, la insuficiencia no está en relación con el número de pruebas, pues pueden existir muchas, sino en la carencia de solidez o fuerza de las mismas. En este sentido, la ex Corte Suprema  de Justicia del Ecuador ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial  ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración  de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador…”.; O cuando la Fiscalía se ha abstenido de acusar como es en el presente caso, de conformidad a lo que establece el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal.- DÉCIMO: En la especie, la Fiscalía ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio del médico legista, Doctor Aníbal Aldo Pineda Córdova, quién practicó el protocolo de agresión física en la persona de Washington Poveda Reyes, de 50 años de edad al momento del examen, el día 04 de enero del 2012; indicando que dicha agresión sucedió el día 11 de diciembre del 2011, a las 01h30, realizando el examen general, el médico legista determinó que el reconocido presentaba un estado general regular, con bajo peso y palidez generalizada, al realizar el examen médico legal, encontró a nivel del tórax lateral izquierdo, dos heridas contusas en proceso de cicatrización de 13x15 mm. y 12x15 mm, respectivamente; en el tórax lateral izquierdo tercio medio, encontró dos heridas en proceso de cicatrización de 1 cm. de extensión y de uno por medio cm. respectivamente; en el tórax posterior izquierdo, encontró una herida en proceso de cicatrización de 12x7 mm; a nivel del abdomen presentaba una cicatriz rosada, de uno y medio centímetro de extensión y una cicatriz rosada supramedia intro umbilical, es decir, en la línea media del abdomen de manera vertical, de 22 centímetros de extensión, además solicitó la historia clínica de la casa de salud donde fue atendido el señor Washington Poveda, para sentar las correspondientes conclusiones, por cuanto no presentaba lesiones visibles; el día 01 de febrero, el médico legista amplía el examen médico legal, porque le presentaron y adjuntaron la historia clínica No. 10612396 del Hospital Luis Vernaza, perteneciente a Washington Poveda Reyes, la misma que indica, que fue ingresado el 11 de diciembre del 2011, a las 03H26, por presentar dolores en el tórax izquierdo, por heridas de arma de fuego, al examen físico del Hospital, presentaba una herida por arma de fuego, con orificio de entrada, sin orificio de salida, en el tórax posterior izquierdo; con diagnóstico de un trauma de tórax por arma de fuego, el mismo día a las 05h30, el herido fue intervenido quirúrgicamente, en donde se le realizó la paratomía exploratoria, en donde encuentran perforación del estómago, a nivel de la costura mayor un desgarro del segmento quinto del hígado, perforación del diafragma izquierdo, laceración del polo superior del vaso, y sangre en la cavidad abdominal 600 mililitros; el 15 de diciembre del mismo año, es nuevamente intervenido quirúrgicamente, donde se le realizó una videotorocoscopia izquierda, más lavado y drenaje de cavidad, donde se le encontró como hallazgo un hemotorax de 200 mililitros, abundante coágulos, presencia natas de fibrinas sobre diafragma, es dado de alta el 27 de diciembre del 2011, con un diagnóstico de egreso de trauma tórax abdominal por proyectil de arma de fuego, llegando a las conclusiones, de que el reconocido Washington Poveda Reyes, es una persona mayor de edad, de 50 años, que recibió atención médica hospitalaria, fue intervenido quirúrgicamente y que dichas lesiones son producidas por la acción traumática de proyectil de arma de fuego, dándole un tiempo de incapacidad de más de 90 días, ratificándose en  el contenido de la prueba documental presentada por la Fiscalía, esto es, el protocolo de agresión Física.- En cuanto a la responsabilidad penal del acusado Ángel Nebrio de la Ese Canales, el suscrito Fiscal de la presente causa, se abstuvo de formular acusación Fiscal, en su contra, debido a que lo considera inoportuno en vista de la insuficiencia de sus pruebas que determinen la responsabilidad del procesado, por su parte el abogado de la acusación particular se allanó a lo manifestado por el agente Fiscal, mas aun cuando se presentó ante el tribunal un escrito en los siguientes términos: “Señor Presidente, tengo expresamente en decir que DESISTO de los cargos que he formulado contra el acusado ÁNGEL NEBRIO DE LA ESE CANALES, por lo que, me comprometo a no formular más cargos contra él, desistimiento que lo hago de manera libre, voluntaria y sin presión de ninguna índole, bajo la aceptación de la contraparte, quien también se compromete a no formular cargos por éste mismo concepto. Que estoy dispuesto a reconocer éste, mi desistimiento cuando su autoridad así lo ordene, éste desistimiento lo hago sin perjuicio de la acusación que mantengo contra los otros procesados señores Ángelo Alexander Miranda Zúñiga y Alex Gómez Mora, firma dicho escrito Claudio Cardozo Bazán como abogado y Washington Poveda. A continuación consta el documento firmado por Ángel Nebrio de la Ese Canales, quien acepta el desistimiento que a mi favor hace el acusador particular en este proceso, lo cual demuestra que no tengo responsabilidad alguna en el hecho que se trata de imputarme”. Situación que fue corroborada de manera oral, pública y contradictoria pro el acusador particular  Washington Poveda Reyes, quien no acusó al procesado Angel Nebrio de la Ese Canales, por cuanto en reiteradas ocasiones manifestó que él no estuvo en el lugar donde lo hirieron, que no tuvo nada que ver con el atentado que sufrió.- En virtud de aquello, dando cumplimento a lo que determina el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal, que manifiesta de no haber acusación Fiscal no hay juicio, éste Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, concluye que teniendo en consideración la prueba aportada en la presente causa por la Fiscalía, además de la  prueba de descargo aportada por la defensa del procesado, sobre todo la abstención de acusar que ha planteado el señor Fiscal, teniendo también que la acusación particular se ha allanado a dicha abstención y ha presentado desistimiento de dicha acusación particular, lo que ha motivado a determinar una INSUFICIENCIA PROBATORIA respecto de los cargos que inicialmente habían sido presentados en contra del ciudadano Ángel Nebrio de la Ese Canales, en consecuencia, éste PRIMER TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara al ciudadano ÁNGEL NEBRIO DE LA ESE CANALES,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía # 0928686625, de 22 años de edad, de ocupación agricultor, domiciliado en el Recinto Guare firme, del cantón Samborondón, ABSUELTO de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE, en consecuencia, SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, se declaran extinguidas todas las medidas cautelares personales y reales que pesaren en su contra por esta causa.-  Se califica como debidas las actuaciones de la Fiscalía, de la acusación particular y la defensa del procesado. Ofíciese con el contenido de esta resolución al señor Jefe de la Policía Judicial y al Director (a) del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1.- Intervenga la Secretaria del Tribunal, Ab. Ángela Suárez Velásquez.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-