EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No: 1451G-2014

Lugar y Fecha de realización: UJPN1-G. Sala 303. Guayaquil, enero 28 del 2015.
 Hora: 10h09.
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 

Presunta Infracción: Contravención de Tránsito

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Wilson Castillo Guevara, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil (E) por permiso médico de la Titular Ab. Madeline Pinargote Valencia. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Otra: (Especifique cual)  Juzgamiento de Contravención de Tránsito.

Partes Procesales:

Impugnante: Ab. Xavier Sandoval Baquerizo, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía 0907730162, casado, abogado, católico y con domicilio en la calle Chile 303 y Luque de esta ciudad de Guayaquil.
Abogado Defensor:  Carlos Mora Jalkas.
Casilla judicial: 577 

Agente de Tránsito: Vigilante Código 7851Julio Chávez, No comparece.-

El señor Juez dispone que por Secretaría se constate si fue notificado el señor Vigilante Julio Chávez, manifestando el Secretario que fue notificado mediante Oficio, por lo que, se declara la rebeldía del Vigilante. Código 5871 Julio Chávez; y, encontrándose presente el impugnante, el señor Juez indica que esta audiencia se desarrollara aplicando el procedimiento expedito.

Solicitudes Planteadas por el impugnante:

El señor Juez le concede la palabra al Abogado Carlos Mora Jalkas para su alegato de apertura, quien manifiesta que comparece a nombre y repreentación del Ab. Xavier Sandoval Baquerizo, me ratifica en todo lo señalado en el escrito de impugnación, más allá de la no comparecencia del vigilante que citara a mi defendido, debo acusar la rebeldía de él por no comparecer a esta diligencia señalada con su debida anticipación. Interviene el señor Juez indicando que el Art. 168 numeral 6 de la Constitución determina la inmediación y oralidad para que aquí se expongan los motivos y que interviene por encargo de la Jueza Madeleine Pinargote Valencia, concediéndole la palabra al impugnante quien manifiesta: el Vigilante  que procedió a citarme, lo hizo de manera indebida y lo voy a a evidenciar con las pruebas que voy a entregar, que son una secuencia de fotografías y pido que el Secretario verifique en la citación, si se señala la dirección completa en donde se presume se haya cometido la infracción, dispone el Juez que el Secretario verifique que dirección se determina en la citación, revisada la citación por el Actuario informa que “solo indica Av. de las Américas”, el impugnante Indica  que la Avenida de las Américas debe tener por lo menos unos 20 kilómetros y a lo largo de ella hay muchas intersecciones y el vigilante no dice doce se cometió la infracción. El día 10 de octubre de 2014, salí del Centro de Convenciones, el primer giro que hay es la intersección con la Av. Hermano Miguel, para visualizar mejor la Av. de las Américas que tiene por ambos lados al menos seis carriles, es decir cuando señala el Vigilante que me he pasado la luz roja, no pudo observar porque él se encontraba parado en la acera noroeste, y en esta intersección para girar a la izquierda existe un semáforo para ese giro específico,  además de esto existe un carril para la metro vía y una intersección de la Av. Hermano Miguel hacia la Av. De las Américas que tiene otro semáforo, es decir, que siendo esta vía de alta congestión de tránsito, si me hubiere pasado la luz roja hubiera ocasionado un accidente de tránsito. Segundo donde esta el semáforo que da paso para girar a la izquierda por la Av. Hermano Miguel, es imposible que el señor Agente de tránsito hubiere apreciado que me pase la luz roja, dada su ubicación en la acera noroeste, y finalmente cuando le increpe las razones por la que me hacia detener la marcha, atrás mío venían dos o tres vehículos que pasaron, me pidió mis documentos y me dijo que me había pasado la luz roja, le dije que luz roja, si quiere cíteme pero voy a impugnarla, aquí hay un sistema de ojo de águila; de tal forma, que como señale al principio que ni siquiera establece la dirección donde se presume que se cometió la contravención, es porque el vigilante lo hizo de una manera indebida, no cometí la contravención,     era un día feriado, había mucho tráfico, de tal manera señor juez pido que se deje sin efecto esta citación, porque no he cometido la supuesta contravención, procede a entregar fotografías haciendo observaciones al  señor Juez, quien dispone que sean incorporadas a los autos y se las tenga como prueba del impugnante. 

Resolución del señor Juez:  

Resolución judicial, como Juez de la Unidad judicial Penal Norte 1 Guayaquil, estando encargado del despacho de la señora jueza Ab. Madeline Pinargote Valencia me permite tener competencia y resolver la presente contravención. Por el Principio de Oralidad se ha escuchado al señor abogado de la defensa, como al señor impugnante quien ha sido categórico en señalar que la citación  00076034 de fecha 10 de octubre de 2014, a las 16h34  elaborada por el señor Vigilante Código 7851 que responde a los  nombres de julio Chávez. El señor impugnante Sandoval Baquerizo ha sido claro que el día de los hechos no desobedeció a la señal de tránsito, que esta vía tiene entre siete carriles de lado y lado, es de circulación rápida y el hecho de infringir una señal de tránsito en esa intersección ocasionaría un accidente con toda seguridad, ha aportado fotografías para clarificar sus aciertos en cuanto a la circulación de los vehículos en ese lugar; ha manifestado que la citación tampoco se encuentra debidamente emitida con los datos que debería tener; que la Av. De las Américas puede tener unos veinte kilómetros. A pesar de estar convocado y haberse enviado el oficio correspondiente para que el Vigilante Julio Chávez con Código 7851 comparezca a esta audiencia de juzgamiento, no lo ha hecho, como ya lo manifesté se declara la rebeldía del Agente de Tránsito, es su obligación legal de comparecer a esta audiencia para que aquí exponga los motivos que tuvo para elaborar la citación, consecuentemente este juzgador    al amparo del Art 644 inciso 5º del Código Orgánico Integral Penal, declara la inocencia de Sandoval Baquerizo Xavier Abdón, ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador con asiento en la ciudad de Guayaquil para que deje sin efecto la citación  No. 00076034 de fecha 10 de octubre de 2014, elaborada por el señor Vigilante Julio Chávez, con Código 7851. Incorpórese al proceso la grabación de esta audiencia, la parte presente queda notificada con esta resolución judicial, sin perjuicio de reducirla a escrito y notificarla a sus casillas. Concluye la diligencia

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                           AB. Pablo Chávez Arriaga
SECRETARIO UJPN1-G.