Resolución judicial, como Juez de la Unidad judicial Penal Norte 1 Guayaquil, estando encargado del despacho de la señora jueza Ab. Madeline Pinargote Valencia me permite tener competencia y resolver la presente contravención. Por el Principio de Oralidad se ha escuchado al señor abogado de la defensa, como al señor impugnante quien ha sido categórico en señalar que la citación  00076034 de fecha 10 de octubre de 2014, a las 16h34  elaborada por el señor Vigilante Código 7851 que responde a los  nombres de julio Chávez. El señor impugnante Sandoval Baquerizo ha sido claro que el día de los hechos no desobedeció a la señal de tránsito, que esta vía tiene entre siete carriles de lado y lado, es de circulación rápida y el hecho de infringir una señal de tránsito en esa intersección ocasionaría un accidente con toda seguridad, ha aportado fotografías para clarificar sus aciertos en cuanto a la circulación de los vehículos en ese lugar; ha manifestado que la citación tampoco se encuentra debidamente emitida con los datos que debería tener; que la Av. De las Américas puede tener unos veinte kilómetros. A pesar de estar convocado y haberse enviado el oficio correspondiente para que el Vigilante Julio Chávez con Código 7851 comparezca a esta audiencia de juzgamiento, no lo ha hecho, como ya lo manifesté se declara la rebeldía del Agente de Tránsito, es su obligación legal de comparecer a esta audiencia para que aquí exponga los motivos que tuvo para elaborar la citación, consecuentemente este juzgador    al amparo del Art 644 inciso 5º del Código Orgánico Integral Penal, declara la inocencia de Sandoval Baquerizo Xavier Abdón, ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador con asiento en la ciudad de Guayaquil para que deje sin efecto la citación  No. 00076034 de fecha 10 de octubre de 2014, elaborada por el señor Vigilante Julio Chávez, con Código 7851. Incorpórese al proceso la grabación de esta audiencia, la parte presente queda notificada con esta resolución judicial, sin perjuicio de reducirla a escrito y notificarla a sus casillas. Concluye la diligencia