JUICIO PENAL Ndeg 0008-2014-SP, en contra de FREDDY ABRAHAM PENA JIMENEZ, por el delito de Drogas.- 
VISTOS.- Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 10722-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente. Correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial; dando cumplimiento  a lo dispuesto en el Art.306 del Codigo de Procedimiento Penal, la sentencia se reduce a escrito de conformidad a las siguientes consideraciones: 

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre la CONSULTA DE LA SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano FREDDY ABRAHAM PENA JIMENEZ, dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro de conformidad con el Art.168.6, 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 122 y 123 inciso 5  de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas vigente a la fecha de ingreso de la causa a esta Sala de lo Penal y Transito, y que por mandato de la disposicion Transitoria Primera y Art.16.2 del Codigo Organico Integral Penal.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.
TERCERO: ADMISION  CONSULTA
La CONSULTA OBLIGATORIA que  por disposicion del Art.122 e inciso quinto del Art.123 de la Ley de Sustancias  Estupefacientes y Psicotropicos, vigente a la fecha de ingreso de la causa a esta Sala de lo Penal y Transito, y que por mandato de la disposicion Transitoria Primera y Art.16.1 del Codigo Organico Integral Penal, a la SENTENCIA CONDENATORIA dictada en contra de   FREDDY ABRAHAM PENA JIMENEZ ,  este Tribunal de alzada es competente para su conocimiento; en tal virtud en audiencia oral, publica y contradictoria conforme lo dispone la Constitucion de la Republica en su Art.168.6 se escuchara la opinion fiscal, por lo que se admite a tramite la misma. 


CUARTO: ANTECEDENTES
1.- Este proceso inicia con el parte policial realizado por los senores Policias Cbop. Sanmartin Salazar Victor William, Cbos. Zamora Berrones Ramiro Eduardo, Poli. Chimbo Aguilar Pablo Fernando, quienes manifiestan "... que encontrandonos de patrullaje preventivo por los sectores aledanos con el fin de contrarrestar los actos ilicitos que se cometen en el sector nos pudimos percatar de dos ciudadanos que salian de una vivienda de construccion de hormigon sin pintar con cerramiento de zinc a bordo de una motocicleta en actitud sospechosa, a quienes se les llamo la atencion para que detuvieran sus marcha y al momento de realizarles un registro, encontrandole en el poder del ciudadano que se identifico como FREDDY ABRAHAM PENA JIMENEZ, de 22 anos de edad, en el bolsillo izquierdo de su bermuda, una envoltura de papel revista conteniendo en su interior una sustancia verdosa vegetal la misma que fue de sometida a la prueba preliminar de campo dando como resultado positivo para marihuana con un peso bruto de 24 gramos aproximadamente, al solicitarle la cartera a su acompanante que manifesto ser esposa del ciudadano identificandose  como VEGA CARCHI MAJORIE ANABEL de 22 anos de edad se encontro en el interior de la misma 14 envolturas de papel revista conteniendo en su interior una sustancia verdosa de origen vegetal la misma que fue sometida a la prueba preliminar de campo dando como resultado positivo para marihuana con un peso bruto de 29 gramos aproximadamente y la cantidad de 166 con cincuenta centavos de dolar dinero que se presume seria de la venta ilicita de esta sustancia (droga) acto seguido se procedio a comunicar al senor teniente Freddy Delgado JEFE DEL DISTRITO PASAJE (Acc) de la novedad quien avanzo hasta el lugar en compania del Sr. Fiscal Dr. Dalton Macas, por tratarse de un delito flagrante y en colaboracion de los hoy detenidos se procedio a ingresar a la vivienda que se pudo observar que habian salido y que se encontraba a pocos metros del lugar, en coordinacion con el Sr. Fiscal y al realizar una exploracion del inmueble encontrando en una nevera en la parte de abajo, una funda plastica de color negro con 28 envolturas de papel revista conteniendo en su interior una sustancia verdosa de origen vegetal la misma que fue sometida a la prueba preliminar de campo dando como resultado positivo para marihuana con un peso bruto de 555 gramos aproximadamente, cabe indicar que para el registro de la ciudadana  colaboro la Sra. Cbop. Mirian Taype secretaria del comando del Canton Pasaje, con todos estos indicios el Sr. Fiscal abalizo la detencion de los ciudadanos antes mencionados, debiendo manifestar que al momento de la detencion se les hizo conocer sus derechos. 2.- De fs. 14 a la 15 de vta, de autos consta el Acta de Audiencia Oral Publica de Calificacion de Flagrancia y Formulacion de cargos, 3.- De fs. 19 y 20 de vta, de autos consta el extracto de la Audiencia del Juzgado Octavo de Garantias Penales de El Oro 4.- De fs. 21 y 22 de vta, de autos, consta la resolucion emitida por el por el Juzgado Octavo de Garantias Penales de El Oro, en la que dictan Auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados VEGA CARCHI MARJORIE ANABELL Y FREDDY ABRAHAM PENA JIMENEZ, por haber trasgredido el delito tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, en su calidad de Autores de conformidad con lo establecido en el Art. 42 del Codigo Penal, SE CONFIRMA la prision preventiva   del ciudadano FREDDY ABRAHAM PENA JIMENEZ, conforme lo dispone el Art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal. 5.- De fs. 82 a la 91 de autos, consta el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los hechos. 6.- De fs. 116 a la 118, de autos, consta El extracto de la Audiencia del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro,  7.- De fs. 119 a la 122 de vta. de autos, consta la resolucion del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, en la que se declara la culpabilidad dicta Sentencia Condenatoria en contra del acusado FREDDY ABRAHAM PENA JIMENEZ, a quien se le impone la pena de DIEZ MESES CON QUINCE DIAS DE PRISION CORRECIONAL, por haber infringido el delito tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas en calidad de autor de conformidad al Art. 42 Codigo Penal.  

QUINTO.-  EXTRACTO AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA  PARA RESOLVER CONSULTA DE CONFORMIDAD AL ART.122 Y 123 DE LA LEY DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTROPICAS.
"En la ciudad de Machala, Lunes a los 13 dias del mes de  Enero del dos mil quince, a las  catorce  horas con quince minutos, ante el Tribunal  de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la  Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 10722-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del Procesado FREDDY ABRAHAM PENA JIMENEZ,  se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El ciudadano procesado FREDDY ABRAHAM PENA JIMENEZ, con su defensor el Abg. Jefferson Rommel Quishpe Gutierrez; El senor Fiscal de El Oro, Dr. Tito Espinoza Torres; La senora Presidenta de la Sala Penal y de Transito, hace uso de la palabra y manifiesta: QUE ESTE PROCESO VIENE POR CONSULTA DE  SENTENCIA CONDENATORIA encontrandonos dentro del dia, mes y ano y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, y una vez que la actuaria ha dado constancia de las partes asistentes, tomando en cuenta el sistema acusatorio que rige nuestro sistema procesal penal que garantiza la oralidad de los procesos en todas sus etapas, conforme lo dispone el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica, en relacion al Art. 345 del CPP, que se rige bajo los principios de presuncion de inocencia, de inmediacion, de contradiccion y ante la implementacion de directrices, acordes a la operatividad de eficiencia y eficacia del sistema, se declara instalada la misma, A continuacion se concede la palabra al senor Fiscal  Dr. Tito Espinoza Torres, quien manifiesta:   La opinion de la fiscalia Provincial de El Oro, es la siguiente: el dia 30 de diciembre del 2013 habria sido aprehendida el procesado Freddy pena con su conyugue en circunstancias en que habrian estado en actitud sospechosa a bordo de una motocicleta y al ser revisarles se les encontro la cantidad de 24 gramos de marihuana y a su acompanante 29 gramos y del domicilio de donde salieron ellos la cantidad de 525 gramos. Se realizaron las diligencias y pericias y ante la solicitud de la parte procesada de someterse al procedimiento abreviado se  pudo demostrar la materialidad de la infraccion y responsabilidad penal, adecuando se conducta en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas en calidad de autor. Es criterio de la fiscalia Provincial que se ratifique la sentencia. A continuacion se concede la palabra a la defensa Abg. Jefferson Rommel Quishpe, quien expone; Me adhiere a la exposicion realizada por el agente fiscal yq que en audiencia de juzgamiento se acordo con la fiscalia someterse al procedimiento especial como el procedimiento abreviado en el cual mi defendido acepto el hecho factico y su responsabilidad pena.  (SIC).
SEXTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS
En Derecho la adecuacion de la conducta a un tipo penal es afrontar las consecuencias que impone la ley. Dichas consecuencias se imponen a la persona cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en este. A continuacion para determinar la participacion del acusado en la conducta ilicita, el Senor Fiscal pidio que se recepten las pruebas enunciadas oportunamente en el siguiente orden:
Prueba presentada por la Fiscalia:
PRUEBA DOCUMENTAL.- El parte Policial de detencion, el acta de verificacion, pesaje y toma de muestra, destruccion a la sustancia estupefaciente aprehendida que el peso neto de la sustancia Estupefaciente responde a 465.50 gramos de marihuana, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos asi como tambien el informe pericial quimico elaborado por el perito de Criminalistica de la Policia Judicial del Guayas." (Sic).
SEPTIMO: ARGUMENTACION DE LA SALA
El sistema penal, se rige por los principios de la oralidad, inmediacion y contradiccion contenidos en el Art.168 No. 6 de la Constitucion de la Republica, bajo los cuales se sustancia en   audiencia oral, publica y contradictoria la CONSULTA obligatoria dispuesta en la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, por lo que el senor Fiscal Provincial Ab. Bolivar Figueroa emite su Opinion Fiscal al respecto de la Sentencia Condenatoria en contra de FREDDY ABRAHAN PENA JIMENEZ, para lo cual  delega a la Dra. Doris Jimenez Fiscal de El Oro, a fin de que exponga de forma oral el criterio del Fiscal Provincial respecto de la Consulta referida y cumplir con los principios constitucionales antes enunciados. 
La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), que cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. "Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano. La certeza se basa en evidencias, o en  que el sujeto toma como evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la   determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    
En consecuencia la responsabilidad penal del  procesado, en ningun caso  y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, tienen que haberse justificado plenamente para que el Juzgador tenga la certeza de emitir sentencia condenatoria o ratificando el estado de inocencia del procesado.  
Respecto de la pena, es importante destacar el pensamiento de los  clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, que dice "la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado." Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. Asi tambien sostienen que "el hombre, es libre de escoger entre el bien y el mal", esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion. El Dr. Anibal Guzman Lara en su Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano escribe define "La responsabilidad es inherente al hombre por ser tal. Todos los individuos normales nacen con un minimo de responsabilidad; la cultura pule y perfecciona; los factores negativos pueden alterar ese minimo, deformarlo y tal vez destruirlo aunque no totalmente,..". "Guzman Lara dice: "En la practica representa que la responsabilidad es consecuencia de la cultura o forma de vida del momento. Aun depende del regimen politico que impera en la nacion" pag. 243.
En el caso subexamine, este Tribunal de Alzada, garante del derecho a las partes procesales, observa y  analiza el contenido de la sentencia condenatoria objeto de la CONSULTA, para lo cual considera: 1) El Tribunal Segundo de Garantias Penales, con fecha 7 de octubre del 2014, a las 14h30, sustancia  audiencia de juicio contra FREDDY ABRAHAN PENA JIMENEZ,  quien solicita acogerse al PROCEDIMIENTO ABREVIADO, para lo cual  es preguntado por el Tribunal Aquo si conoce las consecuencias de acogerse a dicho procedimiento, indicando que si, en tal sentido se declara culpable y acepta su responsabilidad, ante lo cual el Tribunal admite el tramite propuesto y dicta sentencia, considerando la vigencia del Codigo Organico Integral Penal,  conforme al Art. 76.5 de la Constitucion de la Republica se aplica el principio de favorabilidad imponiendo una pena privativa de la libertad de 10 meses con 15 dias. 2) En merito a la Ley vigente a la fecha del cometimiento del ilicito, normativa con la que se juzgo esto es el Codigo de Procedimiento Penal y Ley de Sustancias Estupefaciente y Psicotropicas, corresponde se eleva a consulta ante este Tribunal de alzada. 3) Siendo entonces que el Art.168.6 de la Constitucion de la Republica, dispone que en audiencia oral, publica y contradictoria se sustancien los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias en concordancia con el Art.122 y 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas se escucha la opinion del senor Fiscal Provincial que obra a fojas 22 de los autos, respecto de  la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Aquo, que considera en su parte esencial que " Del analisis del expediente se desprende que cada etapa del proceso penal ha cumplido con todas y cada una de sus finalidades, observandose las garantias del debido proceso establecidas en el Art.76 de la Constitucion de la republica, llegandose a comprobar, producto del juicio de valor practicado sobre el acusado en la etapa de juicio, la respectiva culpabilidad y grado de  responsabilidad penal, tuvo el mismo en el cometimiento del ilicito en materia de este juicio. Por lo anteriormente manifestado, esta Fiscalia Provincial, en uso de las atribuciones que le confiere el Art.195 de la Constitucion de la Republica, en concordancia con los articulos 25 y 65 del Codigo de procedimiento Penal, considera que debe ser confirmada  la sentencia condenatoria dictada en contra del acusado FREDDY ABRAHAN PENA JIMENEZ, por habersela dictada conforme a derecho.."  4) Que la sentencia condenatoria, objeto de esta consulta, dictada por unanimidad resolvio  conforme a derecho,  que se ha valorado toda la prueba debidamente ingresada y judicializada, que se ha cumplido en debido proceso y en tal sentido las partes han ejercido el derecho a la defensa en igualdad de armas. 
Es importante senalar que la sentencia condenatoria dictada en contra de  FREDDY ABRAHAN PENA JIMENEZ ha sido dictada por haber adecuado el procesado su conducta al tipo penal  de TENENCIA Y POSESION de sustancias estupefacientes y psicotropicas, tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes  y Psicotropicas, normativa vigente al cometimiento del ilicito bajo la cual se sustancio el proceso  y se lo sentencio, dicha norma contemplaba una pena de 12 a 16 anos.
Que los senores Jueces del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, al momento de establecer la pena, han considerado: 1) El procedimiento abreviado a favor del reo,  2) La cantidad de estupefaciente incautada esto es 464.50 gramos peso neto de Marihuana, 3) El principio constitucional de favorabilidad, en tal sentido le imponen una condena de 10 meses con 15 dias de pena privativa de la libertad, se indica ademas en la sentencia consultada que "oficiese al CONSEP para el cobro de la multa" sin haberse determinado la misma.
De la revision de los recaudos procesales y en atencion a los hecho facticos  que se relatan en el proceso, que se observan  en la sentencia, y que el Fiscal Provincial consiente en aquello, manifestando en su opinion  que se "se ratifique la sentencia  condenatoria impuesta al senor  FREDDY ABRAHAN PENA JIMENEZ". 

Que en esta audiencia de consulta, la defensa del acusado no contradice la opinion fiscal, mas bien se allana a la misma, tanto mas que a fojas 124 de los autos consta providencia suscrita por el Presidente del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro Dr. Landivar Lalvay Wilson Patricio, en la cual se ordena la libertad inmediata de FREDDY ABRAHAN PENA JIMENEZ, por haber cumplido la pena impuesta.

Sin embargo de aquello, a fin de concluir con el analisis juridico,  es necesario referir que en los delitos de narcotrafico el bien juridico tutelado es la salud publica y actua como delito de peligro abstracto, presentando las siguientes caracteristicas: consumacion anticipada; dificil admision de los actos preparatorios punibles y de las formas de imperfecta ejecucion; la penalizacion no exige un dano concreto e individualizado; son delitos de mera actividad; y, se exige un verdadero peligro abstracto a la salud publica. En un estado constitucional de derechos y justicia el intervencionismo estatal no puede vulnerar la dignidad y seguridad de las y los ciudadanos, pues el poder estatal no es absoluto, la serie de reglas basicas contenidas en la carta  fundamental que consagra principios regulara los limites de actuacion del poder punitivo. El principal requisito de la proporcionalidad es que los derechos y las libertades de una persona solo se pueden limitar en la medida en que ello sea apropiado y necesario para lograr un objetivo legitimo. Estas normas exigen tambien que de las opciones disponibles para restringir los derechos y las libertades de una persona con miras a lograr un objetivo legitimo, se adopte la que resulte menos lesiva para los derechos fundamentales.  En el contexto de los delitos de drogas, un objetivo legitimo del castigo deberia corresponderse con el proposito basico de las convenciones de control de drogas de la ONU, mejorar la salud y el bienestar de la humanidad.  En el derecho internacional, el principio de la proporcionalidad se entiende como un medio esencial para salvaguardar derechos humanos fundamentales.  Aplicar el principio de proporcionalidad en los delitos de drogas deberia ir mas alla de toda predisposicion al castigo de por si. Para determinar el rigor de las penas al introducir un sacrificio innecesario o desproporcionado, debemos indagar, en primer lugar, si el bien juridico protegido por la norma cuestionada o, mejor, si los fines inmediatos o mediatos de proteccion de la misma son suficientemente relevantes, puesto que la vulneracion de la proporcionalidad podria declararse en un primer momento del analisis si el sacrificio de la libertad que impone la norma persigue la prevencion de bienes o intereses constitucionalmente relegados, y socialmente irrelevantes. Asi tambien debera indagarse si la medida es idonea y necesaria para alcanzar los fines de proteccion que constituyen el objetivo del precepto cuestionado. Y, finalmente, si el precepto es desproporcionado desde la perspectiva de la comparacion entre la entidad del delito y la entidad de la pena.

El principio de proporcionalidad penal es fundamental, pues se refiere a la garantia de la proporcionalidad de la pena que se ha desarrollado desde la epoca de la Ilustracion y que hoy dia es una conquista del Estado de derecho. Tiene su fundamento en el principio de legalidad y esta relacionado con la prohibicion de penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes como garantia para la proteccion de la dignidad humana, que se encuentra establecida en diferentes tratados internacionales de derechos humanos. En efecto, resulta cruel e inhumano imponer a una persona una pena que no guarde una razonable proporcion con la gravedad de su conducta.  Segundo Mir Puig, sostiene que son tres los componentes de las respectivas limitaciones punitivas. El estado de derecho, de donde se origina el principio de legalidad; y estado social, donde se extraen los principios de utilidad de la intervencion penal, el principio de subsidiaridad y el caracter fragmentario del derecho penal, el principio de exclusiva proteccion de bienes juridicos; y por fin, el estado democratico, que exige la adopcion del principio de humanidad de las penas, el principio de culpabilidad, el principio de proporcionalidad y el principio de resocializacion. Hoy en dia, con el incremento de la valorizacion del ser humano, existe una caracteristica comun a las legislaciones penales, que es la necesidad de acotar el posible amplio poder del Estado en beneficio del reconocimiento de las garantias ciudadanas, especialmente en el ambito penal, donde su conculcacion puede llevar a consecuencias de dificil reparacion.

El principio de proporcionalidad indica que la gravedad de la pena o de las medidas de seguridad debe hallarse en relacion con la gravedad del hecho cometido o la peligrosidad del sujeto, respectivamente. De acuerdo con Quintero Olivares, deriva del principio de culpabilidad la exigencia que la pena sea proporcionada a la entidad culpable de la actuacion del autor; es decir, que entre el castigo y el injusto exista un equilibrio. Asimismo, debe exigirse que el limite maximo de este castigo no sea tan elevando que haga imposible cualquier clase de tratamiento resocializador. Tres son los requisitos para que una determinada sancion sea considerada proporcional: adecuacion al fin propuesto, necesidad y proporcionalidad en sentido estricto con las demas normas de la misma categoria. En cuanto a la adecuacion (o idoneidad), la sancion debe ser apta para alcanzar los fines que la justifican. En virtud de este principio de idoneidad, el Derecho penal unicamente puede y debe intervenir cuando sea minimamente eficaz e idoneo para prevenir el delito, debiendo evitar su intervencion cuando politico-criminalmente este se muestre inoperante, ineficaz o inadecuado o cuando incluso se muestre contraproducente para la prevencion de delitos.

El requisito de proporcionalidad en las penas se halla solidamente arraigado en el derecho y las normas internacionales  el Art. 29 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos establece una base para exigir la proporcionalidad de las penas al disponer que: En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estara solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el unico fin de asegurar el reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demas, y de satisfacer las justas exigencias de la moral, del orden publico y del bienestar general en una sociedad democratica. 

Este Tribunal de alzada, por todo lo expuesto concuerda con la sentencia dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales, por encontrarse debidamente valoradas las pruebas solicitadas,  respecto al hecho factico, tanto mas que en debida forma han admitido el Procedimiento Abreviado observando el Principio de favorabilidad; debiendo enmendar la omision del Tribunal Aquo respecto de la multa la misma que de conformidad a la norma correspondiente, esto es al Art.220 numeral 1 literal b) del Codigo Organico Integral Penal, corresponde aplicar la establecida en el Art.70. 6, es decir cuatro salarios basicos unificados del trabajador en general.  
El Derecho a la Tutela Jurisdiccional Efectiva se traduce en el poder para hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma Constitucional y juridica vigente, que culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaria si en cualquier parte del proceso se priva a cualesquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar. La tutela efectiva obliga al juzgador el permitir a la persona iniciar una accion o ejercer el derecho de contradiccion, utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga, asi como, que sea la autoridad la que solicite o disponga el cumplimiento de diligencias tendientes a descubrir la verdad y que le permita en ultima instancia resolver en justicia y atendiendo la verdad procesal, las situaciones que les han sido encomendadas para su resolucion (Art. 27 Codigo Organico de la Funcion Judicial). 
Al dictar sentencia el juez debe adecuar su pronunciamiento al principio de congruencia, lo que constituye un componente logico, que debe imperar en todo orden de razonamiento, la decision debe guardar correspondencia con las pretensiones deducidas por las partes, debatidas y probadas en el juicio lo cual se observa por los jueces de alzada al momento de resolver.
SEXTO: Resolucion:
En tal virtud, esta Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro; "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA"  RESUELVE: ACOGER LA OPINON FISCAL, en consecuencia  RATIFICA en todo su contenido la SENTENCIA CONDENATORIA de DIEZ MESES CON QUINCE DIAS DE PRISION CORRECCIONAL dictada en contra del procesado FREDDY ABRAHAM PENA JIMENEZ, por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro; conforme al PROCEDIMIENTO ABREVIADO,  encontrandose tipificada la infraccion en el Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas vigente a la fecha, que considerando el principio de favorabilidad dispuesto en el Art.76.5 de la Constitucion de la Republica, se observa que el  actual Codigo Organico Integral Penal, subsume dicho tipo penal en el Art.220 numeral 1 literal b), concordante con el Art.70.6 IBIDEM establece la multa a imponer, con lo que se enmienda la omision del Tribunal Aquo en cuanto a la multa y se establece la misma en CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR. Para el efecto debera descontarse el tiempo que el sentenciado ha estado privado de la libertad;  quedando ABSUELTA LA CONSULTA llegada a esta Sala Penal, de conformidad al Art.16.1 y a la Transitoria Primera del Codigo Organico Integral Penal,  en cumplimiento del Art.122 y 123 de la Ley de Sustancia Estupefaciente y psicotropicas. Ejecutoriada la presente resolucion, remita el proceso al Tribunal Aquo  para los fines pertinentes. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-  