Guayaquil, lunes 16 de diciembre del 2019, las 15h37, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el día 10 de diciembre del 2019 a las 11H30, se constituyó la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los señores jueces Ms. COSTAIN VASQUEZ MIGUEL EDUARDO (ponente) Ms. BEATRIZ CRUZ AMORES  y PEDRO ORTEGA ANDRADE, en reemplazo del Dr. Gabriel Manzur Albuja, en virtud del recurso de apelación interpuesto por JONATHAN STALIN ZAMORA CEVALLOS,  como persona procesada, en contra de la sentencia dictada el Tribunal de Garantías Penales del cantón Guayaquil, que declaró culpable al recurrente por adecuar su conducta a lo previsto en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal.

Por el sorteo de causas, el proceso llegó a esta Sala para la tramitación de la APELACION de conformidad con lo previsto en el Art. 652 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.
 Siendo el estado el de resolver, se considera:

PRIMERO: COMPETENCIA

La presente sala especializada es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 208 numeral I del Código Orgánico de la Función Judicial. 

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL

Por no haberse violentado las solemnidades de esta segunda instancia y por no encontrar motivo para proceder conforme lo establece el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se declara su validez. 

TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.

La defensa del recurrente, JONATHAN STALIN ZAMORA CEVALLOS, dentro de la fundamentación de su apelación al otorgarle la palabra, entre otras cosas afirmó: (resumen)

“El primo le pidió dinero para seguir consumiendo drogas, al decir mi defendido que no tiene dinero, le pega una patada, interviene la esposa de mi defendido,. Mi defendido coge a su primo y éste saca un cuchillo, se van al piso y el primo se encaja el cuchillo a la altura del tórax. La agresión comienza sin fundamento alguno, mi defendido tenía la obligación de defender a su esposa y su propia integridad, el que portaba el cuchillo era el primo, jamás hubo una provocación de mi defendido, es el primo que llega a ese lugar quien hace el problema.. (..)”  

La fiscalía, entre otras cosas afirmó: (resumen): 

“La legítima defensa debe probarse en la audiencia. el hecho en síntesis, es que en el exterior Isaac Montoya estaba con otras personas, Jonathan que es el primo sale una discusión por una deuda, la mujer estaba durmiendo escucha la discusión, Jonathan entra y saca el cuchillo, lo que es visto por otro primo de ellos, lo que dice a esposa de él. Está la versión de Jorge Córdova, donde dice que hay una laceración del pulmón, lo que ocasiona la muerte. Se analiza el testimonio del testigo protegido, el perito que hace informe del lugar de los hechos y el informe investigativo. Se aportaron todas las pruebas en la audiencia de juicio. Solicita se ratifique la sentencia..”

CUARTO: DESCRIPCIÓN CLARA DEL HECHO FÁCTICO Y DECISION JUDICIAL TOMADA EL TRIBUNAL

El hecho sucede en la ciudad de Guayaquil, el 15 de marzo de 2018, a las 01h00 en las calles 19ava y segundo callejón Domingo Sabio, exterior del solar 4. 

En la fecha antes indicada, la victima Isaac Leonardo Montoya Cevallos se encontraba en compañía de otras personas cuando llegó su primo Jonathan Stalin Zamora Cevallos. 

En aquel momento, se arma una riña entre las dos personas antes señaladas. 

Durante esa riña, el señor Jonathan Stalin Zamora Cevallos, ingresa a su vivienda y retorna con un arma blanca, luego de continuar la riña, el señor Jonathan Stalin Zamora Cevallos, en medio de la misma, lesiona al señor Isaac Leonardo Montoya Cevallos a la altura del tórax lateral derecho por medio de una puñalada.

El señor Isaac Leonardo Montoya Cevallos fallece por shock hipovolémico, hemorragia aguda interna, laceración del corazón y pulmón, lesiones producidas por arma blanca.

Por estos hechos, se inició el proceso penal y este concluyó con sentencia condenatoria, en contra del señor Jonathan Stalin Zamora Cevallos, por haber adecuado su conducta al delito de homicidio. A continuación lo resuelto por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas: 

“ESTE TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, al hacer una valoración correcta de los hechos, se aparta de la tipificación efectuada por la fiscalía; y, en aplicación del principio jurídico IURA NOVIT CURIA, el mismo que se haya consagrado en el artículo 140 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice: “La Jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente”; y, artículo 4 No.3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; pues es el aquel que se refiere tanto a una obligación del juez (conocer el derecho), como a una presunción (de que ello es así), y de allí se deriva la facultad-deber del juez de aplicar la norma que él crea corresponder en el caso concreto, según los hechos traídos al proceso por las partes. Así CLARIÁ OLMEDO  Principio de congruencia en el proceso penal, en el IX Congreso de Derecho Procesal, La Plata, 1981 (citado por Vázquez Rossi, Jorge, Derecho Procesal Penal, RubinzalCulzoni, t. II, p. 456) refiere que “la regla de la congruencia o de relación, con su significado estricto dentro del proceso penal sólo hace referencia a lo fáctico, mostrándose como una indispensabilidad de coincidencia o conveniencia entre el supuesto de hecho imputado y el contenido fáctico de la decisión, ya que en aspecto jurídico rige en plenitud el principio iuranovit curia”, por lo que en el caso concreto en aplicación al principio IURA NOVIT CURIA, le corresponde a las partes dar los hechos, (a través de sus teorías del caso) en tanto que al juzgador corresponde dar el derecho, a lo que habría que sumar, en virtud de la prueba evacuada en audiencia de juicio( Sentencia en el Juicio No.0086-2012, de la Corte Nacional de Justicia.- Sala Especializada de lo Penal, de fecha 15 de junio de 2012.- Las 17h20). El objeto de la etapa del juicio, son los hechos que deberán ser probados en el juicio a través de un medio de prueba; así consta en las disposiciones siguiente del Código Orgánico Integral Penal: Art. 454.4: “. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. ART. 619.2. “La determinación de la existencia de la infracción y la culpabilidad de la persona procesada. La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”. De lo que se concluye que EL TRIBUNAL PENAL SOLO DEBE ANALIZAR EL HECHO TAL CUAL APARECE COMPROBADO EN EL JUICIO. Si este hecho ha sido correctamente valorado en el auto de llamamiento a juicio, y que se mantiene en la acusación fiscal en la etapa de juicio, lo ratificará en la sentencia; SI NO LO ESTÁ, TIENE LA OBLIGACIÓN DE RECTIFICARLO. Si concluye que el hecho por el cual se ha llamado a juicio al procesado en el auto inicial y ratificado en la etapa de juicio, no corresponde a ese hecho o al grado de participación del procesado, deberá rectificar dicha declaración inicial y otorgarle la debida valoración jurídica, tipificándolo como corresponde, siempre y cuando NO SE ALTERE EL BIEN JURIDICO PROTEGIDO, así se ha pronunciado la Corte Nacional de Justicia, en situaciones concretas y reiterativas sobre un mismo punto de derecho. En este sentido, es importante indicar, que no se ha violentado ni el derecho a la defensa ni el principio de congruencia, por cuanto en el desarrollo de la audiencia de juzgamiento, el procesado a través de su defensora, ha ejercido plenamente su derecho a la defensa formal y material para desvirtuar los hechos a él atribuidos, los mismos que no han sido modificados; pues la valorización jurídica de los hechos y de su participación, efectuada por el Tribunal juzgador en uso de su competencia, no le perjudican en su defensa; pues esta falta de coincidencia entre la acusación fiscal y la calificación jurídica de los hechos y grado de participación del procesado realizada por este Tribunal, no constituye violación legal o constitucional alguna en el desarrollo del proceso penal. Así se ha pronunciado la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Fermín Ramírez Vs. Guatemala, en el que se determinó que: “Nada habría que oponer, en mi concepto, a lo que la ley del Estado denomina recalificación de los hechos, es decir, a la observación de éstos desde otra perspectiva técnica, bajo una clasificación o designación diversas de las que inicialmente fueron aplicadas, pero conservando invariable la identidad de aquéllos, como materia o tema del proceso. En este supuesto queda en pie la defensa que hicieron y sigan haciendo el inculpado y su asistente legal, porque ésta se ha referido y SE REFIERE A UNOS HECHOS QUE NO HAN SIDO ALTERADOS, MODIFICADOS, INCREMENTADOS, SINO APENAS DENOMINADOS CON OTROS TÉRMINOS. Dicho de manera diferente: LOS HECHOS QUEDAN INALTERADOS; SÓLO CAMBIA EL NOMEN JURIS CON EL QUE SE LOS DESIGNA, Y ESTA VARIACIÓN NO TIENE MÁS TRASCENDENCIA QUE LA DEPURACIÓN TÉCNICA EN EL EMPLEO DE LOS CONCEPTOS, PERO NO TOCA LA DEFENSA. Hasta ahí las cosas, si hablamos de recalificación de hechos. Y si las cosas permanecen en ese punto, NO HAY VIOLACIÓN DEL DERECHO A LA DEFENSA (…) LA CALIFICACIÓN JURÍDICA DE ÉSTOS PUEDE SER MODIFICADA DURANTE EL PROCESO POR EL ÓRGANO ACUSADOR O POR EL JUZGADOR, SIN QUE ELLO ATENTE CONTRA EL DERECHO DE DEFENSA” (Corte Interamericana de Derechos Humanos, Caso Fermín Ramírez Vs. Guatemala, Sentencia de 20 de junio de 2005, (Fondo, Reparaciones y Costas), Arturo Alfredo Herrador Sandoval, Juez ad hoc). La misma Corte Interamericana de Derechos Humanos acerca del principio iura novit curia se ha pronunciado en  casos como: Cinco Pensionistas vs Perú (párrafo 156, 157); Comunidad Moiwana VS. Surinarme (párrafo 107), en los que consta en lo esencial que el juzgador posee la facultad e inclusive el deber de aplicar las disposiciones jurídicas pertinentes en una causa, aun cuando las partes no las invoquen expresamente en la inteligencia que las partes han tenido la oportunidad de expresar sus respectivas posiciones respecto de los hechos relevantes. En este mismo sentido, la Corte Constitucional del Ecuador, en Sentencia No. 036-13-SEP-CC, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nº 64, de fecha Jueves 22 de agosto de 2013, ha manifestado: “En tal virtud, tiene sentido que el fiscal haya acusado por una conducta de tipo general, por cuanto una vez concluida  la investigación procesal penal, el juez de garantías penales al actuar como un tercero imparcial que ostenta jurisdicción en materia penal, analiza las actuaciones de las partes  procesales, entre las que se incluye la del fiscal, haciendo un juicio de valor de las evidencias que se presentaron dentro de la instrucción fiscal, y en base a los elementos de  convicción que estas evidencias aporten, determina cuál es el tipo penal en que se enmarca la conducta de los procesados. En razón de lo dicho, aceptar el criterio de los accionantes de que la labor del juez en la etapa intermedia (igual en la de juicio) se limita a receptar el dictamen acusatorio del fiscal, y reproducirlo integralmente, sería desconocer las atribuciones de los jueces de garantías penales, y a la vez desvirtuar las funciones del fiscal, convirtiéndolo en juez y parte de la investigación procesal penal”. Por lo tanto, en base al principio de uniformidad, reconocido en el artículo 169 de la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 18 y 130 del Código Orgánico de la Función Judicial; es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y las leyes, por lo que, los jueces estamos obligados a propender a la unificación del criterio judicial sobre un mismo punto de derecho. Es por ello que el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, indica que la conducta del señor Jonathan Stalin Zamora Cevallos, se subsume a lo dispuesto en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Art. 144.- Homicidio. La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años. Conforme a las pruebas aportadas en juicio, y las circunstancias del hecho, lo que deviene a la verdadera fundamentación del problema jurídico a resolver. Es por ello que tanto el homicidio como el asesinato tienen como base de acción el verbo “matar”, lo que no altera la circunstancia de la infracción sino más bien tiene sus diferencias en la inferencia del hecho siendo sus circunstancias lo que la definen.  SEXTO: El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República,  habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CULPABLE y por ende RESPONSABLE al señor JONATHAN STALIN ZAMORA CEVALLOS, ecuatoriano, de 24 años, estado civil soltero, instrucción 4to de colegio, de ocupación asesor en ventas de una gasolinera de Mocotsa, domiciliado en la 19ava y Domingo Sabio entre 4 de noviembre segundo callejón, cédula 0941222275; de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR conforme lo dispuesto en el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de DIEZ AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD”

QUINTO: ELEMENTOS QUE DETERMINAN LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN 

En la presente causa, se determinan elementos que justifican la existencia jurídica de la infracción o materialidad sobre el delito cometido. 

La materialidad en la presente causa se encuentra debidamente comprobada en base a los siguientes testimonios: 

Testimonio de DR. JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO, médico legista, quien indicó: 

“Realizó la autopsia médico legal, informe 450-DML-2018, realizada el 15 de marzo de 2018, a las 11h30, el occiso se llamó ISAAC LEONARDO MONTOYA CEVALLOS, se concluyó que su causa de muerte es un shock hipovolémico, hemorragia aguda interna, laceración del corazón y pulmón, lesiones producidas por arma punzo cortante, presentó una herida por arma corto punzante a nivel tórax. A preguntas de la Fiscalía indicó que tiene 22 años prestando servicios para la policía nacional, la firma en el informe es la suya, existió laceraciones de las vísceras del tórax, pulmón pericardio, corazón, había sangre en tórax por la perforación de las vísceras, las lesiones son mortales”

Testimonio de SBTE. BYRON ALEJANDRO TAMAYO BENAVIDES, quien realizó un informe de inspección ocular técnica, reconocimiento de evidencias y  manifestó:

“que presta sus servicios en el laboratorio de criminalística, sobre el informe DCGIN1800176 de fecha 18 de marzo de 2018, indica que  mediante llamada de ECU911 avanzaron a las calles 19 y Domingo Sabio, distrito nueve de octubre sub circuito Antepara III, ya que existía en ese lugar un cadáver de sexo masculino, estaba el Fiscal de turno en ese lugar, esto fue a las 02h00 del 15 de marzo de 2018, existía una escena de tipo abierta modificada por parte de transeúntes, policías y Dinased, el cadáver estaba de cubito dorsal sobre el asfalto frente al solar 4. Se hizo un barrido al sector localizando un arma blanca tipo cuchillo frente al ingreso del solar 4, el mismo que presentaba algo de coloración roja en su estructura siendo asignado como indicio No. 1, el cuerpo fue trasladado a la morgue y se verificó una herida corto punzante en el dorso lateral izquierdo, presentaba livideces modificables en la parte posterior del cuerpo,  marcas particulares existían tatuajes artísticos ubicados en la región deltoidea izquierda, región supra escapular, cara posterior del brazo derecho, cara anterior del muslo derecho, cara anterior del muslo izquierdo; en la morgue se sacaron las necrodactíleas del occiso para su identificación. Sus nombres son Montoya Cevallos Isaac Leonardo. A preguntas de la Fiscalía, indicó que llegaron como policías a las 01h00, la escena en donde estaba el cadáver se encontró el arma blanca, alrededor había luz media”  

SEXTO: LOS ELEMENTOS QUE DETERMINAN LA RESPONSABILIDAD DEL RECURRENTE. 

Como elementos que configuran la responsabilidad de las personas sentenciadas tenemos los siguientes:

Testimonio de CCVT  (TESTIGO PROTEGIDO), CRISTOPHER CARLOS VELOZ TOLEDO, (VIDEO CONFERENCIA), quien manifestó:

“que el 15 de marzo de 2018 su primo Jonathan le pego una puñalada a su otro primo que es Isaac, el hecho fue en la calle 19 y segundo callejón Domingo Sabio, habían cinco personas afuera en la calle cuando le dio una puñalada, esto fue por problema de una plata o por droga no sabe, discutieron ellos, nadie esperaba la muerte, cuando sucedió lo de la puñalada fueron primero a buscar a la familia del fallecido, la lesión fue grave, una lesión que le dieron en el corazón, la Policía llegó como a la hora o dos horas, el cuchillo salió de la casa de Jonathan. A preguntas de la defensa manifestó que estaba afuera de su casa porque vive por ahí, recién había entrado antes de comer, y salió cuando vio se estaban peleando entre los dos, trató de separarlos diciéndole a Isaac que se vaya, pero ellos seguían con la polémica, nadie sabía que sacaría un cuchillo, los dos sus familiares, antes de este hecho no sabe que si hayan tenido problemas, el fallecido Isaac estaba piteado (problemas)  con la mujer, y la relación entre ellos era de saludo, de las cinco personas estaban la mujer de Jonathan, su tío Manuel, Erick”  

Testimonio de CBOS. CHRISTOPHE RICARDO ASPIAZU ROMERO, quien realizó un parte informativo y manifestó:

“que por medio de la central de policía avanzó a las calles 19ava y segundo callejón Domingo Sabio se les había indicado de una persona que estaba en la vía publica en estado de embriaguez, pero se percataron que estaba sin vida,  se reportó a la central para que avance la ambulancia y personal policial, al llegar al lugar se preguntó a los moradores y familiares en el sector indicaban que la riña era entre dos personas y que eran familiares, cuando se entrevistó a la esposa del ciudadano dijo que su esposo había tenido una pelea y fue a su casa saliendo con un cuchillo y que con ello había propinado una puñalada, según los moradores se acusaba del asesinato a Jonathan Zamora Cevallos, la foto es del procesado que consta en el parte. Pudieron  ingresar a un domicilio donde se encontraría el procesado, pero ya había huido, hicieron una revisión del área y encontraron un cuchillo, esa arma la habría sacado Jonathan Zamora Cevallos. A preguntas de la defensa del procesado indicó que en el lugar al llegar estaban muchas personas, el incidente había sido afuera del domicilio de Jonathan Zamora, aproximadamente unas diez personas, en el informe solo se nombra a una persona porque las otras personas no quisieron identificarse, las personas que estaban allí dijeron que el procesado había salido con el arma de su casa, el incidente había sido en la vía pública, al entrevistar a la esposa de Jonathan ella estaba nerviosa, no evidenció ningún embarazo. A una aclaración de un Juez del Tribunal indicó que el incidente fue afuera del domicilio del procesado, esto fue indicado por la central a las 01h30. 

Testimonio de SGTOS. ANDRES JAVIER MOSQUERA PONGUILLO, quien realizó el parte policial de detención y manifestó:
 
“que con fecha 16 de agosto de 2018 estaban realizando labores tendientes a la captura del procesado, por lo que cuando estaban por la Cooperativa Velasco Ibarra en las calles Octavo callejón 57E y avenida 12 D, se observó a un ciudadano con características similares, por ello lo abordan y éste indica su nombre desde ahí se hace efectiva la boleta con fines investigativos. A preguntas de la Fiscalía indicó que no se lo detuvo con arma alguna, el sector es el Guasmo Sur. A preguntas de la defensa manifestó que no se opuso resistencia el procesado, no manifestó nada al momento de su detención”

Testimonio de Policía MIGUEL ANGEL DELGADO FALCON, quien realizó un parte policial de fecha 15 de marzo de 2018, a las 04h00 y manifestó:

“que por disposición del 911 avanzó a las calles 19ava y segundo callejón Domingo Sabio a verificar una novedad, identificó a un ciudadano que estaba en la calzada, moradores del sector indicaron que minutos antes había procedido una riña familiar y producto de ello el señor de nombres Leonardo Isaac Montoya Cevallos estaba en el suelo, se adjuntó el cuchillo que estaba en la calzada, los moradores indicaban que el causante del asesinato era el procesado. A preguntas de la defensa manifestó que el cuchillo estaba en la vía pública, no recuerda a que distancia estaba el cuchillo de la víctima, la esposa del occiso reconoció el cadáver.  

Testimonio de SGTOS. CESAR FERNANDO CASTRO HASING, acta de levantamiento del cadáver e informe de investigaciones, y manifestó: 

“que tiene 17 años como miembro de la policía nacional, con respecto al acta de levantamiento del cadáver de fecha 15 de marzo de 2018, a las 03h30, manifestó que fueron alertados por el ECU 911 sobre un cadáver de sexo masculino, en las calles 19ava y segundo callejón Domingo Sabio, siendo la persona de nombres Isaac Leonardo Montoya Cevallos, se tomó contacto con Ana Edita Coronel Matamoros, quien indico que entre las 12h00 a 01h00 se encontraba su conviviente Jonathan Stalin Zamora Cevallos, luego llega el primo Isaac Leonardo Montoya Cevallos y tienen una discusión pero ella estaba durmiendo, al salir de la casa interviene en la pelea y los separa, la víctima Isaac Leonardo Montoya Cevallos seguía  insultando, es cuando su conviviente Jonathan Stalin Zamora Cevallos ingresa a su domicilio saca un arma blanca, discute con su primo y procede a  ocasionarle una herida a la altura del tórax y sale del lugar en una motocicleta. Se buscaron testigos presenciales, se entrevista a la menor MCDD de 16 años quien indica que el 15 de marzo de 2018 a eso de las 01h00 con su hermana JLDD estaban escuchando música en el portal, pero por la bulla se percatan que su primo Jonathan Stalin Zamora Cevallos estaba peleando con su otro primo Isaac Leonardo Montoya Cevallos, se acercó para separarlos y que no peleen; luego se mete la mujer de su primo Jonathan, y que hubo empujones, continuaban peleando ve que su primo Isaac cae al piso; otro testigo presencial José Vicente Toledo Cevallos, quien  indica que estaba durmiendo en su casa con su esposa Liliana Elizabeth Mite Bohórquez cuando  escucha golpes en la puerta de su domicilio, se acerca a la ventana y observa a su primo Isaac Leonardo Montoya Cevallos que estaba parado a unos metros de su casa, se estaba agarrando del pecho y le estaba hablando su primo Jonathan Stalin Zamora Cevallos,  escuchando a Isaac que le decía que Jonathan le había herido en el corazón; hay otro testigo protegido de nombres CCVT que se encontraba el 15 de marzo de 2018, a las 01h00 afuera de su domicilio luego de haber comido observó cuando su primo Jonathan Stalin Zamora Cevallos entra a su domicilio, saca un arma blanca y procede a herir a su otro primo Isaac Leonardo Montoya Cevallos. A preguntas de la Fiscalía indicó que el levantamiento del cadáver se hizo en la vía pública del domicilio del ahora procesado, la unidad se llama Bravo II cuando se hacen levantamiento de cadáver, sobre el arma se encargó de fijar la unidad de criminalística.  En cuanto al informe de investigación de fecha 15 de noviembre de 2018, se relata la concurrencia la lugar de los hechos, se tomaron fotografías y se realizó la ubicación, existe la entrevista de la menor, y versiones de varios ciudadanos, ninguna persona tenía detenciones. A preguntas de la defensa del procesado indicó que el occiso tenía un domicilio cerca del lugar del hecho a unos 6 a 8 cuadras en las calles 18 y tercer callejón Robles Chambers, que no tiene que ver con el lugar del hecho, el occiso fallece en las calles 19ava y segundo callejón Domingo Sabio afueras del domicilio de la señora Ana Edita Coronel Matamoros.  El Fiscal Ab. César Peña Morán, como medio probatorio documental adjuntó la denuncia de Luis Javier Montoya Arteaga identificando al procesado como autor del hecho, dos versiones del procesado en cuanto al asesinato indica haber estado presente, versiones de Ana Edita Coronel Matamoros, versión de testigo Cevallos Arce, versión de Erick Micolta Rodríguez, certificado biométrico del procesado, certificado biométrico del fallecido, parte de detención del procesado, parte policial informativo del SgtoS. Mosquera Ponguillo Andrés, parte policial del Cabo Aspiazu Romero Cristhofer, informe de inspección ocular técnica, autopsia de Montoya Cevallos Isaac Leonardo, parte informativo de levantamiento de cadáver, parte policial de Castro César Fernando, informe de investigaciones, testigo CCVT, diferentes partes policiales. La defensa del procesado indicó que No existe objeciones de los documentos.”

SEPTIMO: ACERCA DEL DELITO DE HOMICIDIO Y SU DIFERENCIA CON EL DELITO DE ASESINATO.

El Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, indica: 

“La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”

Resulta innegable, que el bien más preciado y jurídicamente protegido es la vida. 
La Constitución de la República del Ecuador, así como en la mayoría de países de Latinoamérica que aplican el moderno derecho penal Latinoamericano, coinciden que el derecho a la vida es inviolable. 
Carlos Arturo Gómez Pavajeau y Jose Joaquín Urbano Martinez, en su ensayo publicado dentro de la obra Lecciones de Derecho Penal Parte Especial, indican que: 
“El Sistema Interamericano de Protección de Derechos Humanos es concluyente en la consideración de la integridad personal como bien jurídico protegido, además de reconocer su interdependencia reciproca con la vida, puesto que la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre ha postulado que todo ser humano tiene derecho a la vida y a la integridad de su persona”.
 La Constitución de la República del Ecuador, es concluyente al manifestar en su Art. 66, numeral 1, textualmente indica: 
“Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte(..)”

La diferencia entre el homicidio y el asesinato, precisamente se da por la existencia de las denominadas circunstancias constitutivas y modificatorias de la infracción, pues si dentro de la conducta penalmente relevante se aprecia su existencia, el delito contra la vida no podrá ser catalogado como un delito de homicidio, sino que se convertirá en un delito de asesinato. 

A su vez, el delito de asesinato, puede contener agravantes no constitutivas y modificatorias de la infracción. De existir, estas servirían para aumentar la pena del delito de asesinato en un tercio. 

La forma más adecuada de visualizar la existencia de cada elemento objetivo del tipo penal, indiscutiblemente es aplicando los criterios del tipo complejo, creados en la teoría moderna de delito y que forma parte integrante del Código Orgánico Integral Penal ecuatoriano. 
   
OCTAVO: CONDUCTA OBJETIVAMENTE IMPUTABLE AL RECURRENTE.

Acorde el suscrito Juez ponente siempre lo cita en sus sentencias, en la actualidad, el derecho penal moderno, se concentra en el estudio del denominado funcionalismo penal, el mismo que modifica el finalismo y genera nuevas teorías para el estudio no solo de los tipos penales sino en la forma de verificar el sistema de atribución de resultados. 

Quizás dentro de la teoría del delito la una de las principales modificaciones se presenta con la denominada conducta penalmente relevante. 

Esta relevancia penal, que no es otra cosa que la exclusiva intensión del derecho penal para sancionar injustos penales; conlleva a su vez al abolicionismo absoluto del causalismo e incorpora la denominada  imputación objetiva, creada por Roxin comentada a su vez por autores  como Rudolph, Shunemann y Wolter.  

Podemos definir a la imputación objetiva, como un sistema autónomo de  adecuación de inconductas y atribución de resultados, que se construye  en base a determinación de riesgos penalmente prohibidos o socialmente no aceptados, pero a su vez se diseña en base a postulados Jakobianos. 

Ahora bien, la imputación objetiva: ¿es indivisible? Como bien lo señala Edmundo Rene Bodero Cali en su obra Victimologia, imputación objetiva y neoconstitucionalismo, es importante diferenciar entre la imputación objetiva de la conducta e imputación objetiva del resultado.

En  otros términos, se debe comprobar la causalidad natural (ontológica) de la  conducta, para poder imputar objetivamente el resultado al sujeto, sin embargo, cuestión a priori es constatar si el riesgo creado por aquel a quien se quiere imputar se encontraba o no jurídicamente desaprobado. 

Para Roxin, la primera  tarea de la imputación objetiva seria descubrir la causación del hecho, lo que se conoce como la imputación objetiva del  comportamiento o de la conducta, que se encuentra estructurada como: 

a) La creación de un riesgo penalmente prohibido, descubierto por  la  revisión de la norma extrapenal más las cuestiones técnicas aplicables, 
 b) El principio de confianza, 
c) La prohibición del regreso. 

Kindhauser, define “el riesgo” de la siguiente manera: 

“Toda producción  de un resultado que sea causalmente explicable le precede un estado en  el que es posible la causación del resultado. Este puede denominarse riesgo o peligro”

El riesgo debe ser penalmente prohibido, por ello como bien señala Claudia López Díaz en su obra Introducción a la Imputación Objetiva: 

“La disminución del riesgo no puede ser jurídicamente relevante”.
López Díaz, define a este tipo de riesgos como: 

 “Un conjunto de cosas intangibles e inmodificables, como piezas del museo sometidas  únicamente a la observación del ciudadano y visualizadas a través de normas jurídicas, normas técnicas y Lex Artis, la figura del modelo diferenciado, los deberes de información y de advertencia del peligro, el  significado social del comportamiento y el principio de confianza” 

García Cavero en su obra Derecho Penal Parte General, citando a Jakobs, considera que la concreción del riesgo  prohibido, constituye un proceso de determinación con base a normas  jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los sectores sociales en los que actúa el ciudadano que realiza la conducta riesgosa. 

Para determinar el carácter prohibido hay que tener en cuenta primeramente lo que establece el propio ordenamiento jurídico pues normalmente en derecho positivo se precisan que conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad. 

Todos estos criterios nos llevan a concluir que el primer filtro para visualizar el riesgo penalmente prohibido representa la revisión de la norma extrapenal, pues el determinar el peligro “no permitido” deviene del análisis de dicha normativa. 

La Lex Artis, cuestiones o procedimientos técnicos deben ser considerados como elementos auxiliares que el Juez debe revisar para  descartar factores externos que puedan haber provocado el resultado. 

De esta forma, en base a la revisión de la norma extrapenal obtenemos el primer elemento de la imputación objetiva de la conducta. El principio de confianza puede ser definido como la limitación o identificación del rol ciudadano. 

Sostenemos entonces, que quien actúa confiando en el correcto rol de un tercero, actúa en base a un principio de confianza y hasta cierto punto su responsabilidad penal puede ser limitada. 
García Cavero indica, que este principio parte de la idea de que los demás sujetos son también responsables y puede confiarse en un comportamiento adecuado a derecho a ellos. 

Por su parte la prohibición de regreso, representa  la expresión de Jakobs en la que considera que el ciudadano no puede separarse de su rol social. 

Este concepto es compartido por autores como García Cavero, Kindhauser y Pastor. 

Este principio de confianza sumado a la denominada prohibición de regreso de autoría del mismo Jakobs, construye la denominada imputación objetiva de la conducta. 

Tal cual lo indicamos en líneas anteriores, esta prohibición de regreso es la exigencia de mantenerse  siempre dentro de su rol social o ciudadano. Para el autor de la teoría, quien no se separa de su rol ciudadano no comete infracción alguna. 

Dentro del funcionalismo penal, debemos entender que se analizan riesgos y roles. Estos conceptos determinan conductas penalmente  relevantes, separándose de este modo de los criterios causales o  finalistas, empero, se debe reconocer tal cual sostuvimos anteriormente, que la imputación objetiva no solo analiza la conducta ciudadana sino también su resultado. 

Podemos concluir entonces que la imputación objetiva me sirve para identificar la conducta penalmente relevante, y para ello debemos analizar la creación de un riesgo penalmente prohibido en base a la revisión de la norma extrapenal y las cuestiones técnicas, sumado al análisis del principio de confianza y la prohibición de regreso. 

Una vez hecho esto, corresponde analizar la imputación objetiva del resultado, la misma que tiene lugar al momento de llegar al juicio. 

La imputación objetiva del resultado tiene diferentes sistemas de análisis y diferentes conceptos, muchos de ellos aún están en desarrollo, sin embargo, con toda precisión ya podemos citar algunos que se utilizan en la actualidad, para iniciar este estudio podemos indicar que existen los denominados vínculos objetivos y derivados los mismos que pueden utilizarse por separado en función del delito cometido. 

El vínculo objetivo dentro de la imputación objetiva del resultado comprende los conceptos de la denominada evitabilidad e injerencia. 

Debemos entender que la conducta penalmente relevante no trascenderá procesalmente cuando el resultado no pudo ser detectado a tiempo y una vez producido se vuelve incontrolable, a esto se conoce como la evitabilidad, mientras que la dominada injerencia, aún está siendo desarrollada por Roxin y no será tratada en esta sentencia. 

Finalmente los vínculos derivados, como bien lo señala García Cavero, representan la capacidad para analizar la Concurrencia de riesgos, ya sea por una sola conducta, varias conductas, por riesgos separables, riesgos inseparables, riesgos sobre condicionados, riesgo por indefensión, riesgo derivado a terceros, riesgo de curso salvador, transformación del riesgo inicial.

Ahora bien, a la luz de esta imputación objetiva de la conducta, el recurrente: ¿Pueden ser considerados como autor del delito tipificado en el Art. 144, del Código Orgánico Integral Penal?

En el presente caso, aplicando la imputación objetiva de la conducta, encontramos lo siguiente: 

1. La existencia jurídica de la infracción no se encuentra en discusión. El testigo Dr. Jorge Bernabé Córdova Ortuño, médico legista, claramente indicó que ISAAC LEONARDO MONTOYA CEVALLOS, murió de un shock hipovolémico, hemorragia aguda interna, laceración del corazón y pulmón, lesiones producidas por arma punzo cortante, presentó una herida por arma corto punzante a nivel tórax. 

2. No obstante, existe el testimonio del perito Sbte. Byron Alejandro Tamayo Benavides, quien realizó un informe de inspección ocular técnica, y claramente afirma que pudo apreciar la existencia de un cadáver de sexo masculino, que estaba de cubito dorsal sobre el asfalto frente al solar 4. El testigo indica que se hizo un barrido al sector localizando un arma blanca tipo cuchillo frente al ingreso del solar 4, el mismo que presentaba algo de coloración roja en su estructura siendo asignado como indicio No. 1.

3. Para identificar al autor de este hecho, se practicaron elementos probatorios importantes, como lo fue el testimonio del testigo protegido CRISTOPHER CARLOS VELOZ TOLEDO, quien indicó que: “el 15 de marzo de 2018 su primo Jonathan le pego una puñalada a su otro primo que es Isaac, el hecho fue en la calle 19 y segundo callejón Domingo Sabio, habían cinco personas afuera en la calle cuando le dio una puñalada, esto fue por problema de una plata o por droga no sabe, discutieron ellos, nadie esperaba la muerte, cuando sucedió lo de la puñalada fueron primero a buscar a la familia del fallecido, la lesión fue grave, una lesión que le dieron en el corazón, la Policía llegó como a la hora o dos horas, el cuchillo salió de la casa de Jonathan. 

4. Este testimonio sirve para desvirtuar parte de la fundamentación del recurso de apelación que presentó el recurrente, pues indicó que el cuchillo lo sacó la víctima de su domicilio. De igual forma, el testigo es claro al indicar que el recurrente fue quien propinó la herida a la víctima. Esto quiere decir que la alegación de la defensa referente a que la propia víctima al caerse es quien se provocó la herida carece de sustento probatorio. 

5. Por si fuera, poco, existe a su vez el testimonio de Christopher Ricardo Aspiazu Romero, quien realizó el parte informativo y en su testimonio, claramente detalla lo siguiente: “se preguntó a los moradores y familiares en el sector indicaban que la riña era entre dos personas y que eran familiares, cuando se entrevistó a la esposa del ciudadano dijo que su esposo había tenido una pelea y fue a su casa saliendo con un cuchillo y que con ello había propinado una puñalada, según los moradores se acusaba del asesinato a Jonathan Zamora Cevallos, la foto es del procesado que consta en el parte. Pudieron  ingresar a un domicilio donde se encontraría el procesado, pero ya había huido, hicieron una revisión del área y encontraron un cuchillo, esa arma la habría sacado Jonathan Zamora Cevallos” 

6. El testigo antes mencionado concluye: “las personas que estaban allí dijeron que el procesado había salido con el arma de su casa, el incidente había sido en la vía pública, al entrevistar a la esposa de Jonathan ella estaba nerviosa, no evidenció ningún embarazo” 

7. Por su parte consta el testimonio de  Miguel Ángel Delgado Falcón, quien realizó un parte policial de fecha 15 de marzo de 2018, a las 04h00 y manifestó que identificó a un ciudadano que estaba en la calzada, moradores del sector indicaron que minutos antes había procedido una riña familiar y producto de ello el señor de nombres Leonardo Isaac Montoya Cevallos estaba en el suelo, se adjuntó el cuchillo que estaba en la calzada, los moradores indicaban que el causante del asesinato era el procesado.

8. Finalmente, el testimonio que a su vez ratifica todos los dichos de los testigos antes mencionados es el del señor Cesar Fernando Castro Hasing, quien realizó de investigaciones e indicó: “se tomó contacto con Ana Edita Coronel Matamoros, quien indico que entre las 12h00 a 01h00 se encontraba su conviviente Jonathan Stalin Zamora Cevallos, luego llega el primo Isaac Leonardo Montoya Cevallos y tienen una discusión pero ella estaba durmiendo, al salir de la casa interviene en la pelea y los separa, la víctima Isaac Leonardo Montoya Cevallos seguía  insultando, es cuando su conviviente Jonathan Stalin Zamora Cevallos ingresa a su domicilio saca un arma blanca, discute con su primo y procede a  ocasionarle una herida a la altura del tórax y sale del lugar en una motocicleta”

9. El testigo antes indicado agrega: “Se buscaron testigos presenciales, se entrevista a la menor MCDD de 16 años quien indica que el 15 de marzo de 2018 a eso de las 01h00 con su hermana JLDD estaban escuchando música en el portal, pero por la bulla se percatan que su primo Jonathan Stalin Zamora Cevallos estaba peleando con su otro primo Isaac Leonardo Montoya Cevallos, se acercó para separarlos y que no peleen; luego se mete la mujer de su primo Jonathan, y que hubo empujones, continuaban peleando ve que su primo Isaac cae al piso; otro testigo presencial José Vicente Toledo Cevallos, quien  indica que estaba durmiendo en su casa con su esposa Liliana Elizabeth Mite Bohórquez cuando  escucha golpes en la puerta de su domicilio, se acerca a la ventana y observa a su primo Isaac Leonardo Montoya Cevallos que estaba parado a unos metros de su casa, se estaba agarrando del pecho y le estaba hablando su primo Jonathan Stalin Zamora Cevallos,  escuchando a Isaac que le decía que Jonathan le había herido en el corazón; hay otro testigo protegido de nombres CCVT que se encontraba el 15 de marzo de 2018, a las 01h00 afuera de su domicilio luego de haber comido observó cuando su primo Jonathan Stalin Zamora Cevallos entra a su domicilio, saca un arma blanca y procede a herir a su otro primo Isaac Leonardo Montoya Cevallos” 

10. Con estos testimonios se determina que efectivamente el accionar  de los recurrentes es considerado de relevancia penal, por cuanto se ha generado un riesgo prohibido, comprobado mediante la norma extrapenal y las cuestiones técnicas aplicables, como lo son  pericias, y testimonios rendidos en la audiencia de juicio- donde se aprecia que los recurrentes ejecutaron una conducta penalmente relevante, prevista y sancionada en el Art. 144 COIP, sin la existencia de causas de justificación que puedan actuar como eximentes de la antijuridicidad, con lo que se comprueba que su conducta es contraria al ordenamiento jurídico presente (antijuricidad formal) y determinándose su plena voluntad de concretar el tipo y su  conciencia de antijuricidad.

11. Se observa efectivamente la existencia de una riña en la cual participaron los dos primos, esto es la persona procesada y la víctima y su vez se aprecia que en medio de esa riña se saca un arma blanca y se provoca una herida a la víctima que causa su muerte. Estos elementos son los que permitieron al Tribunal a - quo considerar que el delito debe ser catalogado como homicidio, mas no como asesinato.

12.  Ahora bien, la defensa consideró que la inocencia de su defendido debía ratificarse considerando que existía una legítima defensa. La Sala no considera la existencia de esta causa de justificación, en base a los siguientes elementos: 
	
12.1. El Art. 33 del Código Orgánico Integral Penal, indica: “Existe legítima defensa cuando la persona actúa en defensa de cualquier derecho, propio o ajeno, siempre y cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Agresión actual e ilegítima. 2. Necesidad racional de la defensa. 3. Falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa del derecho”
12.2. En la especie, se observa la existencia de una riña, empero, la víctima, según se aprecia en los testimonios, ejecutó ofensa verbales. 
12.3. No se aprecia que la víctima, tenga un arma  igual o similar a la usada por la persona procesada.
12.3. No se observa que exista una agresión actual e ilegítima. La persona procesada, frente a existencia de la riña, acude a su domicilio y para continuar la riña saca un cuchillo. En medio de la riña apuñala al occiso. 
12.4. El hecho de atacar a una persona desarmada en medio de la riña, no permite aplicar una necesidad racional de la defensa. 

13. Frente a estos hechos, la Sala coincide con lo resuelto por el Tribunal a-quo y por ello corresponde la confirmación de la sentencia. 

NOVENO: DECISIÓN

Por las consideraciones jurídicas expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve: 

1. NEGAR el recurso de apelación interpuesto por parte del recurrente.
2. CONFIRMAR la sentencia subida en grado, en todas sus partes. 
4. Una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase al juzgado de origen para la ejecución. LÉASE Y NOTIFÍQUESE.