VISTOS: ANTECEDENTES: Este Tribunal, que por el Sorteo Reglamentario quedó conformado por los Jueces  Ab. Nancy Maldonado Flores, Ab. Odalia Ledesma Alvarado, y, Abg. María Serrano León, Mgs. (Ponente), conforme consta del Acta de Sorteo respectiva, de fecha 03 de Marzo del 2021, que consta de fs. 15 vta.,   avocó conocimiento de la presente causa, a fin de sustanciar la etapa del juicio. Una vez puesta a conocimiento de las partes procesales la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio, debidamente ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, conjuntamente con el Acta Resumen, remitido mediante Oficio No. 2020-00482-UJ.M.C.E.T, de fecha Milagro, 18 de enero del 2021, por el señor Abg. Carlos Sarmiento Reyes, Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón El Triunfo, mismo que acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio dentro de la Audiencia Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, realizada en fecha 09 de Diciembre del 2020, las 09h15; y, considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del procesado MANUEL HECTOR MIRANDA MOROCHO, dictó su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del referido procesado, como presunto AUTOR, conforme el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP,  del delito de Tentativa de Homicidio, que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 144 en relación con el Art. 39  del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se encuentra con medidas sustitutivas a la prisión preventiva.  Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciado dentro de la Audiencia de calificación de flagrancia realizada el día 15 de agosto del 2020, 18h15, en contra del referido procesado, y, demás recaudos procesales que obran del expediente. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia Oral, Pública de Juzgamiento, realizándose en el dia y hora indicada,  y cumplido con lo dispuesto en el Art. 619 ibídem, esto es, dar a conocer a las partes procesales  la decisión judicial unánime del Tribunal,  conforme consta en el Acta respectiva,  que obra de Fs.  62, por lo que siendo el estado del proceso, el de reducir  a escrito la sentencia conforme lo ordena el Art. 621 del Código de Orgánico Integral Penal, y, en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, 622 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo estos principios,  se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, como son: la Oralidad, reservada en este caso, inmediación y contradicción en la actuación probatoria, continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física, etc., en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 3.1.- ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: De conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y de conformidad con el Art. 614 Ibidem, solicitó al FISCAL interviniente para que realice su alegato de apertura.  3.1.1.- Intervención del Fiscal, Ab. Cesar Peña Morán, quien en lo principal dijo: “De conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “Fiscalía le va a traer un delito de tentativa de homicidio estipulado en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en este presente caso de juicio el procesado llamado a juicio Manuel Héctor Miranda Morocho, el evento se suscita el día 14 amanecer 15 de agosto del 2020 en el sector de las Cabañas San Luis ubicado en el Recinto San Pedro del cantón El Triunfo,  la víctima Juan Carlos Villarreal Gaón recibe varias lesiones sobre su humanidad que le generan que pierda el conocimiento según las investigaciones preliminares inmediatamente llega la policía y procede a la aprehensión en circunstancias flagrantes del ciudadano hoy procesado, la Fiscalía con la prueba respectiva testimonial pericial y documental demostrará ante ustedes lo que es la materialidad de la infracción y nexo causal a fin de que sea declarado la culpabilidad del señor aquí presente.”.  3.1.2.- Intervención del Ab. Juan Carlos Cisneros Sarmiento, en su alegato de apertura, en representación del procesado Manuel Hector Miranda Morocho, manifestando en lo medular: “En referencia a lo manifestado por Fiscalía, esta defensa técnica debe manifestar lo siguiente: El día 14 amanecer 15 de agosto del 2020 en el sector denominado recinto San Pedro exclusivamente en las Cabañas San Luis del cantón El Triunfo mi defendido el señor Manuel Héctor Miranda Morocho se encontraba libando conjuntamente con varias personas incluido la presunta víctima el señor Juan Carlos Villarreal Gaón,  señora jueza todo el grupo se encontraba unido más el señor Juan Carlos Villarreal Gaón se retiró a traer una guitarra en ese momento en aquel lugar Cabañas San Luis para seguir en la tertulia y en la circunstancia de reunión como consta en el proceso se estuvo realizando aquel día, para sorpresa de todos incluyendo de mi defendido el señor Juan Carlos Villarreal Gaón regreso ensangrentado pero oh sorpresa todos se encontraban en el grupo por situaciones de ingesta de alcohol hubo una confusión y se empezaron a echar la culpa uno a otras y las únicas dos personas extrañas que estuvieron en ese momento es mi defendido y el señor Marco Nieto el cual es testigo anunciado en este proceso negamos rotundamente que haya existido algún tipo de lesión y peor aún las circunstancias en que se encasilla en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, será la fiscalía la que tendrá la carga probatoria en ese sentido la que deberá justificar y atenuar la circunstancia de presunción de inocencia que obra a favor de mi defendido por imperio constitucional desde ya negamos cualquier tipo de circunstancias o lesiones que se hayan dado que no han sido producidas por mi defendido sino más bien al decir de todas las personas por el estado de ingesta alcohólica del señor Juan Carlos Villarreal Gaón el cual es presunta víctima en esta audiencia en este proceso se cayó contra unos taburetes que generan aquellas lesiones, los testigos que estaban presente mi defendido Manuel Héctor Miranda Morocho y el testigo Marco Nieto así como la presunta víctima y más personas que estuvieron en el lugar.”. 3.2: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 3.2.1.- En la fase probatoria, al hacer su exposición el representante de la fiscalía, en lo principal solicitó se recepte los siguientes testimonios, mismos que bajo la gravedad de juramento y advertido de las penas del perjurio, lo hicieron en el siguiente orden: a) TESTIMONIO DEL CBOS. DE POLICIA BYRON PATRICIO TOSCANO REMACHE, (Parte de Aprehensión), quien al examen de Fiscalía, dijo: “Tengo siete años en la policía nacional, en agosto del 2020 prestaba mis servicios en el cantón la Troncal distrito la Troncal, efectivamente nosotros nos encontrábamos en el UPC fuimos alertados por una señora de que en una granja porcina se había suscitado un problema con el sobrino inmediatamente cogimos el patrullero y nos fuimos hasta dicha finca porcina llegamos al lugar y nos entrevistamos con la señora la mamá del joven perjudicado donde él nos indicó que habían estado en una reunión familiar y que mientras estaban en la reunión familiar el señor Juan Carlos Villarreal Gaón este joven regresa a una de las cabañas donde estaban reunidos y ha sido agredido supuestamente por el señor Manuel Héctor Miranda Morocho a la cual la señora madre le pregunta que le paso porque lo ve todo ensangrentado y ahí le manifiesta nuevamente que había sido agredido físicamente por el señor Manuel Héctor Miranda Morocho a lo que llegamos nos contactamos con la señora madre del perjudicado y nos indicó de la misma manera que mientras se encontraban en la reunión familiar la señora le ve a su hijo que estaba todo ensangrentado y le pregunta que le había pasado y le indica que había sido agredido por el señor Manuel Héctor Miranda Morocho por tal motivo nosotros procedimos a lo que es llamar a la ambulancia para que le brinde los primeros auxilios y ahí se inmediato se procedió a la detención del señor para que se esclarezcan los hechos porque era evidente las agresiones físicas que se habían realizado en ese momento, si nosotros vimos a la víctima que estaba ensangrentado y sin uno de sus dientes quien nos manifestó que había sido agredido por el señor Manuel Héctor Miranda Morocho, que habían estado conversando pero que no sabía los motivos de la agresión, aproximadamente nos alertaron de los hechos a las dos de la mañana y nosotros llegamos a las dos y cuarto o dos y veinte al lugar de los hechos, a la víctima se la llevo la ambulancia del Triunfo al Hospital del Triunfo fue traslada la víctima, aparentemente el lugar donde se suscitaron los hechos es una granja porcina por ahí tiene varios domicilios por donde ingresamos era por la granja porcina que se llama Sal Luis ubicada en el recinto San Pedro, nos entrevistamos ese día con la tía la mamá del chico con el papá y el dueño de la granja porcina, acudimos al sitio mi JP Sargento Carrera los dos tomamos procedimiento en el lugar. Al contra examen de la Defensa del procesado, dijo: Fuimos alertados por la señora no recuerdo el nombre era la tía del afectado nosotros estábamos en el UPC la señora llega en su vehículo y nos alertan que habían tenido un inconveniente con el sobrino en la dirección de la granja porcina San Luis en el recinto San Pedro, a nosotros no nos dijo lesiones sino que tenía un inconveniente tal como se detalla en el parte, la distancia que hay desde el UPC  a la granja porcina aproximadamente de 10 a 15 minutos depende de la situación climática,  al momento que llegamos a la granja porcina nos indicaron que había sido en tal cabaña y aproximadamente entre la una y dos de la mañana, si vimos la cabaña aparentaba que ahí estaban reunidos, fue mi Sargento Carrera quien le leyó sus derechos y realizo la aprehensión, la detención fue al exterior de una cabaña que estaba dentro de la granja porcina, el procesado en todo momento colaboró, aparentemente tenía aliento a licor, pero ahí detalla en el certificado médico se lo traslado hasta el Hospital Darío Machuca que queda en la Troncal, solo manifestaron que estaban en una reunión familiar y que desconocían los motivos de cómo fueron las agresiones y le vieron al chico todo lastimado, como le digo estaba la tía del joven y la mamá ellas manifestaron que había sido agredido pero no saben porque le habían pegado pero lo habían agredido, lo único que manifestaron que se encontraban en una reunión familiar, nosotros lo que vimos que la presunta víctima estaba todo golpeado tenia hematomas sangre no se le pudo constatar en qué estado estaría por lo que se le llamo a la ambulancia ellos le dieron los primeros auxilios correspondientes, la presunta víctima lo único que nos manifestó que había sido agredido por el señor míreme como estoy no nos dijo nada más porque le dolía al hablar al hacer fuerza, los otros familiares nos dijeron que habían suscitados los hechos aproximadamente entre una de la mañana o dos de la mañana. Como aclaración para el Tribunal, dijo: Generalmente le llaman “cabaña” porque tiene vigas de madera es como un galpón con palos rústicos, a nosotros nos manifestaron que ellos estaban como invitados en esa granja no era que vivían en esa granja, el afectado y la mamá del joven afectado estaban como invitados habían venido a visitar al señor dueño de la granja, el procesado también era invitado había sido invitado por el dueño de la granja.”. b) TESTIMONIO DEL CBOS. DE POLICIA JUAN CARLOS PONCE BARAHONA (Informe Investigativo), quien al examen de Fiscalía, dijo: “Tengo ocho años como agente investigador, se procedió a realizar el presente informe mediante delegación fiscal donde solicitan a la Dinased para que se delegue un agente investigador para que se procedan a realizar las diferentes labores investigativas sobre el hecho suscitado el día sábado 15 de agosto del 2020 en el cantón El Triunfo del sector San Pedro específicamente en la agroporcicola de nombres San Luis por tal razón al tener conocimiento de dicho oficio emitido por  la fiscalía se procedió a dar cumplimiento a las diligencias investigativas es así se procede a realizar donde existía un parte de detención de fecha sábado 15 de agosto del 2020 suscrito por el señor Sargento Juan Pablo Carrera y Byron Patricio Toscano en el que hace conocer ante la autoridad competente sobre la aprehensión del ciudadano de nombres Manuel Héctor Miranda Morocho por presunta agresiones físicas, igual manera se procedió a dar a conocer mediante parte policial de fecha 28 de agosto del 2020 realizado por el suscrito y la señorita policía Susana Tobanda donde se da a conocer las entregas de los oficios para las versiones libres y voluntarias Manuel Héctor Miranda Morocho, Juan Carlos Villarreal Gaón  y el señor policía Juan Pablo Carrera y Byron Toscano para que se acerquen a rendir su versión en la fiscalía sobre el procedimiento adoptado, de igual manera de las verificaciones se tuvo conocimiento que el día 14 de agosto del 2020 habría existido una reunión en la agroporcicola de propiedad de la ciudadana Lilia Pesantes San Martín lugar donde habría compartido una comida quedándose en una cabaña que posee el lugar ingiriendo bebidas alcohólicas donde se había encontrado según las entrevistas realizadas el señor  Juan Carlos Villarreal Gaón el cual es la víctima en la presente investigación los señores Marco Nieto y el ciudadano Manuel Héctor Miranda Morocho quien había sido aprehendido por los compañeros personal del servicio preventivo donde aproximadamente a las 02h30 el día sábado 15 de agosto del 2020 se habría ocasionado aparentemente una pelea donde resulta herido el ciudadano Juan Carlos Villarreal Gaón el mismo que es asistido por familiares y personal del cuerpo de bomberos del cantón la Troncal y posterior es aprehendido el señor  Manuel Héctor Miranda Morocho y puesto a órdenes de la autoridad competente para que se defina su situación jurídica, de igual manera se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos por el presunto delito de tentativa de asesinato donde habría sido agredido el ciudadano Juan Carlos Villarreal Gaón hecho suscitado el día sábado 15 de agosto del 2020 a las 02h30 aproximadamente en la agroporcicula, de igual manera en el informe que se realizó se puede apreciar una puerta de rejas principal de ingresos a la agroporcicula de San Luis sitio del suceso donde se procedieron las agresiones que aparentemente por parte de Manuel Héctor Miranda Morocho en cuanto al ciudadano Juan Carlos Villarreal Gaón, de igual manera en el primer lugar se procedió a realizar una entrevista con la señora Lidia Pesante San Martin la cual se identificó como amiga de la víctima y también de su familia manifestando que había llegado de visita el día viernes hasta la agroporcicula donde se organizaba un almuerzo prácticamente indicando que hasta la propiedad había llegado el ciudadano Manuel Héctor Miranda Morocho y el señor Marco Nieto los cuales habían ingresado a la comida posterior se habían puesto a ingerir bebidas alcohólicas y a las 02h10 aproximadamente había escuchado bulla observando que el ciudadano Juan Carlos Villarreal Gaón se encontraban ensangrentado y con lesiones en su cabeza, de igual manera posterior habían llamado a los bomberos y el ciudadano Manuel Héctor Miranda Morocho había sido aprehendido por el personal policial y puesto a la autoridad competente, eso fue lo que se pudo recabar en torno al informe realizado por mi persona, en la fotografía en donde se indica se había ocasionado las presuntas agresiones se puede observar que existen unas bancas de madera y unos bancos, el lugar era donde estaban reunidos las personas donde se había servido la comida y el lugar donde se habían puesto a digerir bebidas alcohólicas y el lugar donde aparentemente se habían ocasionados los inconvenientes entra la víctima y el señor que fue aprehendido en su momento. Al contra examen de la Defensa del procesado, dijo: El lugar donde habrían sucedido los hechos es una chocita ahí se encuentran unas mesitas de madera y unos bancos habían tenido la comida según las entrevistas realizadas y donde presuntamente se había ocasionado la agresión, con las personas con las que yo converse ninguna vio la agresión, lo que indicaron es que las personas que se encontraban en el lugar fueron la víctima y los señores que habrían llegado a compartir el almuerzo esto es el señor Manuel Héctor Miranda Morocho en compañía del otro señor, en lo que entreviste no me manifestaron  nadie vio lo ocurrido, solo cuando escucharon la bulla asistieron al lugar encontrándolo al señor Juan Carlos Villarreal Gaón golpeado y ensangrentado, lo que manifestaron que las agresiones aparentemente fueron realizadas con un banco pero no había ningún indicio que se haya ingresado ni banco ni palo a las bodegas de la policía judicial.”. c) TESTIMONIO DEL SEÑOR JACKSON ALEJANDRO ZAMORA SANTALLE, (Paramédico), quien al examen de Fiscalía, dijo: “Laboro en el cuerpo de bomberos de la Troncal, aproximadamente unos 5 años, mi actividad en el cuerpo de bomberos de La Troncal es paramédico incendios, rescate, en mis facultades de paramédicos son lo que es valoración de paciente lo que trauma todo lo que es transporte y bienestar del paciente, el 15 de agosto del 2020 recibí una llamada a lo que es el Ecu911 a lo que es la compañía de La Troncal nos indicó vía a radio que teníamos una persona agredida en el sector San Pedro Hacienda San Luis, llegamos aparentemente a las 03h30 de la madrugada encontramos a una persona en el segundo piso boca arriba en un colchón valore al paciente tenía múltiples golpes laceraciones hematomas estaba sangrando por la nariz, estaba semi inconsciente procedimos a tomarle pulso lo que es la presión arterial y estaba en un rango de 14/15 quiere decir que el paciente no estaba grave, entonces le puse un cuello cervical por lo que recibió el golpe en la cabeza, una persona que estaba indico que recibió un golpe en la cabeza, valoramos al paciente le pusimos el cuello cervical y procedimos a trasladarlo hasta la ambulancia en una tabla, lo subimos a la ambulancia lo transportamos hasta el hospital del Triunfo y lo entregamos a la doctora y nos recibió y el paciente vivo con signos vitales, a lo que me entreviste con la victima solo estaba semi consiente respiraba pero no decía nada, a una persona le pregunte que le había pasado y me dijo que se había levantado a buscar una guitarra a otro lugar, y decía que se encontraba con otra persona esa persona comenzó a darle golpe en la cabeza. Al contra examen de la Defensa, dijo: Aparentemente no podemos certificar aquello porque el señor estaba semi consciente no se podía valorar la manera que habla porque se puede notar en eso si había ingerido alcohol no puedo decir que estaba alcoholizado, el lugar de hecho no había luz no se podía ver las pupilas ni nada de aquello, en el transporte no pudimos hacerlo por cuestión de la ambulancia, no sabría decirle si estaba mareado o no, lo de 14/15 es porque él tenía pérdida de sangre, nosotros utilizamos un mecanismo que se llama pulso oxímetro lo colocamos en el dedo nos da lo que es el pulso y la oxidación pudimos contactar que el pulso estaba un poco bajo al igual que la saturación, nosotros nos empeñamos en lo que son los signos vitales nosotros somos paramédicos no tenemos el 100% de conocimiento somos paramédicos el medico es el que determina si puede estar alcoholizado lo que puede tener en las partes interiores del paciente con radiografías se puede ver lo que puede tener,  nosotros lo que hacemos es precautelar en el transporte del camino que el paciente tenga los signos vitales estables, el señor Juan Carlos Villarreal Gaón se encontraba estable. Como aclaración para El Tribunal, dijo: En el trayecto se había encontrado a una persona que le ha proporcionado un golpe con un banco de madera es lo que me pudo decir una persona que estuvo en el lugar.”. d) TESTIMONIO DEL SGTOS. DE POLICIA JUAN PABLO CARRERA VALLEJO, (suscribe el Parte de detención), quien al examen de Fiscalía, dijo: “Tengo 17 años y medio en la policía nacional, a la fecha del 15 de agosto del 2020 me encontraba en el UPC El Piedrero, en relación a los hechos del día 15 de agosto del 2020 se acercó una señora a pedir auxilio al UPC el Piedrero mientras nos encontrábamos regresando de un auxilio el cual le prestamos atención a la señora y le dimos la repuesta inmediata indicándonos que tenía un inconveniente en una granja en el sector de San Pedro que era la granja porcina San Luis que había tenido unos inconvenientes con el sobrino que había sufrido unas agresiones físicas por lo que nos trasladábamos en conjunto con la señora a la granja antes descrita en donde tomamos contacto con la madre del ciudadano Juan Carlos Villarreal Gaón la misma que nos supo manifestar que se encontraban en una reunión familiar en la hacienda que le menciono en donde ya se estaban retirando luego de haber terminado la reunión al domicilio a unas habitaciones a lado de la misma hacienda el ciudadano que fue agredido regreso a retirar una vitara que dejo olvidada en una cabaña que se encontraba en la finca para posterior regresar indicando que había sido agredido por parte de ciudadano Manuel Héctor Miranda Morocho el cual indico que lo reconocía plenamente le había indicado a sus familiares y a la madre por lo que con las versiones y con el testimonio del ciudadano y de los familiares se procedió avanzar a donde se encontraba el ciudadano antes descrito el señor  Manuel Héctor Miranda Morocho donde conoció plenamente la señora madre aquí indicándole que el hijo le había indicado supuestamente que  le había agredido por lo que procedimos inmediatamente a llamar a la ambulancia del cuerpo de bomberos de la Troncal donde acudió el señor paramédico Jackson Zamora para que brinde los primeros auxilio al ciudadano que fue agredido ya que estaba en mal estado de salud para posterior proceder con la aprehensión del ciudadano Manuel Héctor Miranda Morocho no sin antes darle conocer sus derechos estipulados en el Artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador para posterior avanzar al hospital para la respectiva valoración médica y posterior avanzar al centro de la troncal a la prevención para que quede en custodia del subalterno de guardia, avanzamos a verificar en un cuarto que se encontraba ya que no se podía pararse estaba en una cama recostado ahí, de igual manera tomamos contacto con los familiares que era la madre y la tía y otros familiares que estaban ahí, los familiares indicaron que el ciudadano conocía plenamente al ciudadano Manuel Héctor Miranda Morocho. Al contra examen de la Defensa del procesado, dijo: No podía pararse ya que indicaron que había sido objeto de las agresiones y a lo que ingresamos se podía visualizar que tenía laceraciones en su cara tenía golpes hematomas lo que se encontraba recostado en la cama, no supe quién era el causante supuestamente me indico la madre que el agresor era el señor Manuel Héctor Miranda Morocho. Como aclaración para El Tribunal, dijo: La víctima a mí no me dijo quien había sido su agresor, fue la madre que nos indicó que el hijo le había indicado que el agresor era el señor Manuel Héctor Miranda Morocho.”.  PRUEBA DOCUMENTAL: a) Parte policial en el cual rindió su testimonio el Sgtos. Carrera Vallejo Juan Pablo y Cbos. Toscano Byron Patricio; b) Escrito presentado en fiscalía a fecha 24 de agosto del 2020 en donde Juan Carlos Villarreal Gaón autoriza a Fernando Gaón tío materno en calidad de abogado para que lo represente; c)  Informe Investigativo el cual rindió su testimonio el agente investigador Juan Ponce Barahona; d) Copia a color del escrito que han presentado en fiscalía la victima Juan Carlos Villarreal Gaón conjuntamente patrocinado por parte de su tío materno Fernando Gaón de fecha 26 de abril del año 2021 a las 15h40 del cual me referiré al momento de los alegatos respectivos. En principio de contradicción, la defensa del procesado Manuel Héctor Miranda Morocho, indicó que la documentación presentada  por parte de Fiscalía,  no cumple con lo que determina el Art. 616 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, ya que no ha sido leído su parte medular.-   3.2..2- El Abogado DEFENSOR del procesado Miranda Morocho Manuel Hector, en la fase probatoria a favor de su defendido, en lo principal dijo: Solicito como medio de defensa a favor de su defendido se recepte el  Testimonio del  procesado MANUEL HÉCTOR MIRANDA MOROCHO, con cédula de identidad No. 09103166054, 50 años nacionalidad ecuatoriana, instrucción primaria, profesión u oficio comerciante, domiciliado en Cuenca, a quien se le recordó sus derechos constitucionales y de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, se le preguntó si deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, manifestando: “Me acojo al derecho al silencio”. Sin Prueba documental. 3.3.- ALEGATOS DE CLAUSURA O CIERRE DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, se concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 3.3.1.- El representante de la Fiscalía al exponer su alegato de clausura o cierre, en lo medular dijo:  Fiscalía va a presentar y sustentar un caso esto es un delito de tentativa de homicidio en cuanto a lo que es la materialidad el nexo causal y la participación del ciudadano Manuel Héctor Miranda Morocho en este delito por el cual fue llamado a juicio efectivamente ha comparecido ante ustedes señoras juezas tres testigos elementales de la fiscalía que son policías y el uno quien realizo el informe investigativo y los otros siguientes el parte policial de aprehensión los tres manifestaron ante ustedes que efectivamente jamás tuvieron un contacto de entrevista con la victima a fin de identificar plenamente a la persona que le había ocasionado la lesiones, seguidamente tuvimos también el testimonio en este caso del ciudadano paramédico  Jackson Alejandro Zamora quien también supo manifestar que no tuvo un contacto directo con la victima si no que la información la recaba de la familia en cuanto a los eventos suscitado aquel día 15 de agosto del 2020, en fiscalía al inicio de la instrucción fiscal  efectivamente comparece presentando escrito y autorizando abogado al tío materno el señor Juan Carlos Villarreal Gaón a abogado Fernando Vladimir Gaón Narváez se lo requirió en varias ocasiones para que de sus versiones voluntarias como también a la mamá y a la tía quienes no comparecieron pero a pesar de contar con los elementos el juez dictó auto de llamamiento a juicio, el día 26 de abril del 2021 la semana pasada ha comparecido el señor conjuntamente con su abogado presentando un escrito e indica señor fiscal a través del presente me permito hacer conocer a su autoridad mi decisión libre y voluntaria y sin coacción de ninguna naturaleza el dejar de participar en proceso penal, razón por la cual antes de instalarme en esta audiencia ante ustedes señoras juezas le llame al abogado para que me confirme su manifestación en cuanto a la situación jurídica de nuestra causa me indico que no iba a presentarse su sobrino a colaborar con ningún tipo de testimonio razón por la cual al no contar la fiscalía con la prueba respectiva y necesaria para poder emitir una decisión en torno a este caso por el cual ha sido llamado a juicio al señor  Manuel Héctor Miranda Morocho y teniendo en cuenta el principio de objetividad que estipula el numeral 21 Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal como fiscalía me abstengo de presentar acusación en contra Manuel Héctor Miranda Morocho hasta aquí mi intervención.”. 3.3.2.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: ““…El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal es sumamente claro determina la necesidad de la acusación y dice juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, inicialmente Fiscalía General del Estado en esta audiencia ha presentado acusación formal por el delito contemplado en el Art. 144 en concordancia numeral 39 del Código Orgánico Integral Penal, más sin embargo dentro de la audiencia como tal Art. 453 de la finalidad de la prueba no se ha logrado señora jueza justificar en lo más mínimo los asideros manifestados inicialmente y obviamente que mi defendido haya incurrido en los artículos antes mencionados del catálogo, por lo que señora jueza al no haber acusación fiscal en el cierre de esta audiencia mal hacemos en seguir redondeando señora jueza no se ha logrado justificar en lo más mínimo lo determinado en el Artículo 455 ni materialidad ni responsabilidad fiscalía habiendo tenido todas las posibilidades para argumentar prueba más sin embargo es importante también determinar que la víctima tiene derechos contemplado en el Art. 11 numeral 1 por lo que aquellos que han manifestado que desean apartarse del proceso y obviamente esa situación determina que fiscalía no puede sostener acusación y derivamos en aquello se abstiene de acusar por lo tanto señoras juezas esta defensa técnica solicita se declara inocencia de mi defendido al no haber acusación no hay nada más de que tratar, así como también se levante todo tipo de medidas personales y reales que pesen en contra de aquel y en contra de sus bienes dentro de este proceso sin más que argumentar señoras juezas hasta aquí mi intervención.”.  CUARTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor particular o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del procesado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del procesado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al procesado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente, esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). QUINTO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 5.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE HOMICIDIO y la tentativa: y así tenemos primeramente: Que este delito de homicidio, se encuentra tipificado en el Art, 144 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”.  El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la Vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  En el Homicidio, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier Estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El Homicidio es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295) ; que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 140 del Código Orgánico integral Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del Homicidio son: el acto de matar, el resultado muerte. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art.  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".  (…). y ¿QUE SE ENTIENDE POR TENTATIVA? El Art. 39 del  Código Orgánico Integral Penal, consagra: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”.  De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa (Jiménez de Asúa, Luis, Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. Abeledo Perrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459), la fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento;  dejando de manifiesto que el inicio de la punibilidad del iter criminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. De la tentativa se dice que es dispositivo amplificatorio del tipo penal (Alfonso REYES, Derecho Penal, Universidad Externado de Colombia, Bogotá, 1981, p. 169), forma ampliada o ampliatoria de la adecuación (Sebastián SOLER, Derecho Penal Argentino, Tomo II, Tipográfica Editora Argentina, Buenos Aires, 1970, p. 203 y ss). Carlos Fontán Balestra (Fontán Balestra, Carlos, Tratado de Derecho Penal, tomo II, pág. 355), expresa que "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor.".- 5.2.-  Análisis y valoración de los medios probatorios de cargo  y de descargo que sirvieron de base para ratificar el estado de inocencia de la persona procesada: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciéndose que en el subjudice caso existe el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”,  tal y como lo exige el Art. 455,  teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; que en el caso in examine, no se ha obtenido el convencimiento más allá de toda duda razonable de la existencia o materialidad de la infracción, por ende tampoco existe  el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); en este sentido, la Fiscalía practicó los medios de prueba testimoniales, rendidos bajo juramento de los señores:  Cbop. de Policía Juan Carlos Ponce Barahona (Informe Investigativo);  Cabo de Policía Byron Patricio Toscano Remache,  Sgto. de Policía Juan Pablo Carrera Vallejo, quienes suscriben el parte de Aprehensión, y el testimonio del Sr. Jasson Alejandro Zamora Saldaña. Paramédico del Cuerpo de Bomberos,  mismos que no presenciaros los hechos, que si bien tanto los el paramédico como los agentes de policías que aprendieron al supuesto agresor, tuvieron contacto inmediato con la víctima, lo observaron con lesiones en su rostro y ensangrentado, sin embargo coinciden en que ninguno  recibió información de la victima de quien había sido su agresor y como habían sucedidos los hechos, sino que dicha información fue aportada por la madre de la víctima, quien tampoco ha comparecido a rendir su testimonio, sin embargo de ello, pese a que la víctima ya había desistido de continuar con el trámite,  se ha llegado hasta la instancia del juicio, lo que conllevó a que el mismo fiscal que solicitó en primera instancia reformulación de cargos, y luego  llamamiento de juicio pese a tener prueba incierta y débil, se abstenga de acusar en esta instancia del juicio, por no tener los elementos de convicción en su contra,  por falta de coloración de la víctima y de la denunciante, que de la revisión de los  elementos probatorios aportados no los tuvo desde la misma instrucción fiscal, haciendo un desgaste innecesario de recursos,  teniendo en cuenta que si no cuenta con el testimonio de la víctima, del denunciante y  de personas que hayan conocido de los hechos de manera directa de la víctima, es difícil que logre sostener una acusación en la etapa de juicio, más aun siendo este delito de carácter doloso, se tiene que comprobar conforme a derecho, la intencionalidad de causar daño, y en este caso si dichas lesiones fueron causadas de manera premeditada, dolosamente o fue en alguna riña,  y sin la colaboración de victima ni denunciante, ni de testigos presenciales, así como de los mismos agentes que no tuvieron información de la víctima de manera directa, es de tener en cuenta el principio de mínima intervención penal  y  direccionar aquellos recursos del estado a  investigaciones de delitos en los que las victimas aclaman por una pronta ágil, y oportuna investigación, tomando en consideración el principio de celeridad,  y tutela judicial efectiva. En otras palabras, dichos medios probatorios resultaron insuficientes para que Fiscalía sostenga una acusación ya que no logró ni siguiera probar la existencia material de la infracción, es decir no se probó el quebrantamiento del bien jurídico protegido. 5.3.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO, así, para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino – Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal) …, que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia.  Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en la penal acusación, responde al aforismo latino –nemo iudex sine actore (no hay juez sin actor) y – ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 609 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos. -  NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado, el Tribunal  considera que efectivamente no se ha cumplido con los elementos valorativos de la conducta antijurídica  del tipo penal acusado, por lo que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro,  provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  le RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA al ciudadano MANUEL HÉCTOR MIRANDA MOROCHO, con cédula de identidad No. 09103166054, 50 años de edad,  nacionalidad ecuatoriana, instrucción primaria, profesión u oficio comerciante, domiciliado en la ciudad de Cuenca, provincia Azuay, y, en tal razón, se dispone la revocatoria de todas las medidas cautelares y de protección impuestas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 619 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo librarse sin dilación las órdenes correspondientes,  conforme así se lo ordenó una vez finalizada la Audiencia de Juzgamiento y pronunciada la Decisión Judicial oralmente, para lo cual remítanse  los oficios correspondientes  a la autoridad respectiva, con base al principio de debida diligencia.- Los sujetos procesales: Ab. Cesar Peña Moran, fiscal de la causa e interviniente en la Audiencia de Juzgamiento, se le llama la atención a fin de que en las investigaciones se precautele tanto  los derechos de la presuntas víctimas así como de las personas procesadas, así como la aplicación de los principios procesales, entre ellos el principio de objetividad y mínima intervención penal de manera oportuna, y evitar desgastes incensarios de los recursos del Estado, llegando a una etapa del juicio sin los medios de prueba suficientes, para sostener una acusación fiscal, teniendo en cuenta que pese a que la víctima no está obligada a continuar con el proceso, el denunciante si debe responder por una denuncia temeraria o maliciosa conforme lo dispone el Art. 425 del Código Orgánico Integral Penal.-   Sin reparación integral que regular y sin costas procesales.-  En virtud del Memorando-DP09-2021-4751-M de fecha Guayaquil, miércoles 02 de junio de 2021, intervenga, el Ab. IVAN EGIDIO SIERRA VILLAVICENCIO, en calidad de Secretario encargado de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 