(Jueza Ponente: Abg. María Serrano León, Esp.).- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 11 de Julio del 2013, a las 15h30, emitió por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, y dado a conocer oralmente, en contra del acusado señor WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR, como presunto cómplice del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 550, 552 No. 2 y reprimido en el Art. 551 segunda parte, todos del Código Penal; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la medida cautelar de prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos en su contra, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la Secretaría del Juzgado, a la Secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento en contra del acusado señor  WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR; conforme consta en el Acta respectiva, el día jueves 16 de enero del 2014, a las 14h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer  al acusado señor WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR, oralmente la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado(Presidente); Abg. Rolando Colorado Aguirre; y, Abg. María Serrano León, de confirmar su estado jurídico de inocencia; por lo que se dispuso su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; y de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver por escrito se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Dr.  Carlos Guerrón Reinoso, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, en lo principal dijo: El procesado Wilson Alfredo Olmedo Paucar quien es procesado por el delito de Robo Agravado, este ilícito considerado por la fiscalía como robo agravado se tuvo conocimiento del presente hecho por medio de la denuncia presentado por el señor Lucio Velásquez Segundo Jacinto, indica que el día 09 de septiembre del 2012 a eso de las once horas,  en circunstancia que su hijo Jonathan Jacinto Lucio Moreira, de veinte años de edad, se encontraba conduciendo su motocicleta de propiedad de placas HMO26W, color azul, en el lugar donde hay matorrales, entre la Parroquia Manuel J. Calle y la Ciudadela Santa Rosita, por el muro tres ciudadanos desconocidos y encapuchados, le han cruzado palos en el camino para obligarlo a parar, y cuando lo ha hecho le han amenazado con arma de fuego y machete, le han pegado y lo han tirado al suelo y le han robado la motocicleta y un celular, así como ocho dólares en efectivo, y luego se han marchado; así también existe el parte policial que hace referencia a la recuperación de la motocicleta de placas HMO26W, donde se indica que el día domingo 09 de septiembre del 2012 a eso de las 11h00 el señor Jonathan Jacinto Lucio Moreira fue víctima del robo de su motocicleta la misma que fue recuperada días después por miembros de la policía, en especial por el señor Suboficial Jorge Peralta Hernández, hasta aquí mi teoría del caso.-  En su EXPOSICIÓN INICIAL, el abogado Luis Calva Campoverde, defensor público del acusado Wilson Alfredo Olmedo Paucar, manifestó: Señores Jueces, la Fiscalía inició  una investigación por el presunto delito de robo agravado, de fecha 09 de septiembre del 2012, conforme indicaba la denuncia, que le han sustraído la motocicleta tres personas encapuchadas, como puede indicar a las personas que le sustrajeron la motocicleta, lo amenazaron para sustraerle los teléfonos celulares y el dinero, no puede identificar porque estaban encapuchados así dice la denuncia, por lo tanto mi representado no tiene ningún grado de participación, ni como autor, ni cómplice, ni encubridor del delito que la fiscalía ha investigado. EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo:  La fiscalía solicita que en esta audiencia se recepte el testimonio del señor Cabo segundo Alfonso Evia Cárdenas, testimonio que deberá ser tomado en cuenta como prueba a favor de la tesis expuestas por la fiscalía; además se deberá observar y considerar como prueba los siguientes documentos: a) La documentación de propiedad de la motocicleta que consta a nombre del señor Segundo Jacinto Lucio Velásquez, esto es la matricula de la motocicleta,  pago del Soat; b) Parte de detención en el cual el Suboficial Jorge Peralta Hernández hace conocer sobre la recuperación de la motocicleta, de color azul, donde indica el chasis LRSPCMLO770B91730, motor 169FML7A002839; c)La versión libre y voluntaria del ciudadano Jonathan Jacinto Lucio Moreira, fue tomada el 11 de septiembre del 2012, a las nueve horas por el señor cabo de policía Alfonso Evia Cárdenas, donde indica efectivamente que reconoce al acusado Wilson Alfredo Olmedo Paucar, como una de las personas que le robaron la motocicleta, y que fue quien le apuntó con el arma y se la puso en el pecho; c) El Informe de Investigaciones donde consta la concurrencia al lugar de los hechos, también consta las respectivas fotografías del lugar donde se produjo dicho robo; y, el reconocimiento de la motocicleta que fue recuperada, la cual consta las improntas, las copias de matrícula y Soat de la misma, acta de entrega y recepción de la motocicleta a su propietario y perjudicado Jacinto Segundo Lucio Velásquez, con lo cual se justifica lo establecido en el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, (Las mismas que fueron puestas en conocimiento de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción y de defensa). Por lo que se receptó el testimonio de: 1.- CABOS. DE POLICÍA ALFONSO MARCELO EVIA CARDENAS (agente Investigador y perito de Reconocimiento del lugar de los hechos ), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio de la Fiscalía, dijo: Las diligencias que realicé por delegación de la fiscalía fue la concurrencia al lugar de los hechos, que es en el sector Santa Rosita en el sector del Muro de Berlín, sector desolado, vía de tercer orden, donde el denunciante había sido víctima de asalto y robo por varios sujetos, entre uno de ellos el ciudadano Paucar, quien había estado en ese momento haciendo uso de un arma de fuego, lo había encañonado en el pecho. P: ¿Usted tomó la versión al señor Jonathan Jacinto Lucio Moreira? R/  Sí, le tomé la versión en la policía judicial.  P: ¿Qué le indicó el señor perjudicado Jonathan Jacinto Lucio Moreira? R/  Un día domingo a eso de las once de la mañana momento que se dirigía en su motocicleta color azul por el muro de Berlín, de la Santa Rosita, había sido asaltado por sujetos, uno de ellos está aquí, lo identifica plenamente recordando que el señor primeramente estaba detenido por escándalo, después con la fiscalía se le notificó, posterior se le legalizó la detención, lo identifica como autor del robo de  la motocicleta, eso es lo que me manifiesta.  Porque había escuchado que uno de los señores de la Santa Rosita había estado detenido y él fue donde estaba y lo identificó plenamente, reconoció que él era uno de los autores. Quien fue la persona que le puso el arma de fuego en el pecho, luego procedió a darse la fuga con los otros sujetos desconocidos, lo que dice textualmente la versión del perjudicado.  P: ¿Se encuentra aquí la persona que dice usted el perjudicado pudo identificar? R/  Si aquí se encuentra el señor Olmedo Paucar.  P: ¿Usted se acuerda los datos de la motocicleta que le dio el señor afectado? R/  Una motocicleta color azul marca Ranger número de motor 169FML7A002839 y su chasis de numeración LRSPCML077B91730 esta es la motocicleta que fue sustraída por el señor que está aquí presente.  P: ¿Esta misma motocicleta que fue recupera es la que fue sustraída? R/  Sí.  P: ¿usted fue quién realizó la devolución de la motocicleta robada esta es el acta de entrega que  elabora en la PJ? R/ Sí,  esa es el acta que realiza en ese entonces el bodeguero y encargado de los patios, Cabo primero Mendoza Barahona, quien realizó la entrega de la motocicleta constando la firma del propietario de la moto. Secretario: Acta de entrega de recepción en la oficina  de la policía judicial del cantón el Triunfo provincia del Guayas República del Ecuador siendo las 09:30 del día de hoy martes 18 de septiembre del dos mil doce dando cumplimento al oficio 1061-FGE-FP-G-T-01 de fecha 17 de septiembre del dos mil doce se procede entregar al señor  Lucio Velásquez Segundo Jacinto con cedula de identidad 1304070137 una motocicleta de marca Ranger color azul con chasis de numeración LRSPCML077B91730 y motor numero 169FML7A002839 HM026W el mismo que ha justificado ser el legitimo dueño y para mayor constancia consta la firma del que entrega agente de la PJ del cantón el Triunfo Cabo Primero  de policía  Carlos Mendoza Barahona y quien recibe conforme el propietario Lucio Velásquez Segundo Jacinto. En el CONTRA INTERROGATORIO de la defensa, EL TESTIGO, en lo principal dijo:  P: ¿Qué dice la denuncia en la cuarta línea? R/ Tres ciudadanos encapuchados le han cruzado palos para obligarlo a parar y cuando lo hizo le han amenazado con arma de fuego y machete le han pegado y lo han tirado al suelo y le roban la motocicleta un teléfono celular y así como ocho dólares en efectivo, luego se han marchado con la vía a la Troncal después dicen que ha visto que la moto regresó al Triunfo, luego se comunicó con la policía pero no hubo resultados. P: ¿En esa denuncia presentada menciona el nombre del señor Wilson Alfredo Olmedo Paucar? R/ No lo menciona pero después en las investigaciones dimos con el nombre del señor y con la motocicleta que fue encontrada en poder de él. P: ¿Cómo lo pudo reconocer el señor denunciante a mi defendido si dice que estaban encapuchados en el momento de robo? R/ El que presenta la denuncia es el papá,  pero el hijo que fue a recuperar la motocicleta lo identifica claramente por su físico corporal y posterior al revisar el domicilio se encontró la motocicleta en su poder. El detenido Wilson Alfredo Olmedo Paucar fue reconocido plenamente por el ciudadano Jonathan Jacinto Lucio Moreira como uno de los autores del asalto y robo de su motocicleta marca Ranger del año 2006. Sí, cuando estaba el señor detenido se acercaron más personas indicando los nombres del señor.  P: ¿Como agente investigador le receptó la denuncia al hoy detenido? R/  En la fiscalía le receptan.  PRESIDENTE: Aclaración por parte de los señores Jueces. En aclaración solicitada por el juez Abg. Rolando Colorado, el testigo dijo: P: ¿Solo actuó como agente investigador? R/ Sí. P: ¿Cómo perito de reconocimiento de evidencia? R/ Eso lo realiza el sub oficial Jorge Peralta. P: ¿Qué edad tiene Jonathan Jacinto Lucio Moreira? R/ Entre 20 a 21 años. Jueza, Ab.  María Serrano, P: ¿Dónde fue recuperada la motocicleta? R/ En la ciudadela El Paraíso del cantón el Triunfo, en el domicilio del señor Delgado Miranda Danny Daniel, él es quien entrega la motocicleta  y  manifiesta que el señor   Wilson Alfredo Olmedo Paucar,  la había dejado empeñado días antes. P: ¿La fecha que se recuperó la motocicleta? R/ Se recuperó el 11 de septiembre del dos mil doce.- EL ABOGADO LUIS CALVA CAMPOVERDE, DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO JONATHAN FERNANDO ESTRADA MORA, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: Señor Presidente solicitó se considere como prueba documental a favor de la defensa, la denuncia del señor Lucio Velásquez Segundo Jacinto en cual indica que fueron tres sujetos encapuchados; solicito se tome en consideración la prueba documental que consta en foja 43 siento estos los certificados de antecedentes penales siendo estos los del 4º  5º 6º 8º 12º  Tribunal de Garantías Penales,  en donde certifica que no tiene  causa penal pendiente en su contra,  solicito me plazo para poder presentar los certificados del Centro Penitenciario ya que está un poco complicado la sacada.  (Presidente: Se le concede un plazo de 48 horas,  a la defensa del acusado para que presente la referida documentación);  ABOGADO DEFENSOR: Además solicito se recepte el testimonio de mi defendido el cual servirá como prueba a su favor;  se receptó el testimonio del acusado Wilson Alfredo Olmedo Paucar; quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR, ecuatoriano, de 23 años de edad, soltero, de instrucción primaria,  de ocupación jornalero, domiciliado en la ciudadela 6 de Julio, del cantón el Triunfo;  no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó:  No sé nada de eso y me acojo al derecho del silencio, es todo lo que tengo que decir. EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en lo principal dijo: Hay que indicar que si bien es cierto que la denuncia es presentada por el padre de la victima que el señor Lucio Velásquez Segundo Jacinto, pero como ustedes conocen la denuncia presentada en la fiscalía es uno de los modos para poder iniciar la acción penal y en este caso se hiso conocer un delito que sucedió en el que la víctima fue el hijo pero luego concurre a la policía judicial el afectado que es el señor  Jonathan Jacinto  Lucio Moreira y en el momento que estaba detenido por otra causa el hoy acusado lo identifican y lo reconoce plenamente como Wilson Alfredo Olmedo Paucar,  y es por esto que no es necesario el acta de identificación de la persona porque la identificación se realiza únicamente cuando no se conoce los nombre de la persona a la que se la está incriminando en cualquier delito en este caso el perjudicado lo reconoció plenamente por cuanto fue la persona que le puso el revólver en el pecho y es por ese motivo que lo pudo identificar de esa manera así lo indicó el cabo de policía Alfonso Marcelo Evia Cárdenas en su testimonio cuando él le tomó la versión al perjudicado, también del Acta de Recuperación de la motocicleta como puede observar el mismo acusado indicó donde había dejado la motocicleta y la persona que tenía esa motocicleta indicó de que el hoy acusado le había dejado encargando esa motocicleta, el Acta de Entrega y Recepción de la motocicleta  y de la  documentación de lo que se acredita que el señor es el propietario y se da cumplimiento a lo establecido al Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, con esto señores jueces se ha comprobado la existencia del nexo causal entre la infracción y su responsable en primer lugar la materialidad de la infracción que ha sido demostrada con el reconocimiento de la evidencia así también se presentó la matricula y el pago del soat, también se ha demostrado la responsabilidad penal del procesado que ha sido justificada con el testimonio del cabo de policía Alfonso Marcelo Evia Cárdenas quien indica en concordancia con el acta de recuperación de la motocicleta que el perjudicado Jonathan Jacinto  Lucio Moreira le identificó  plenamente al hoy acusado como una de  las personas que participó en el asalto y robo, con todo los elementos de pruebas aportados nos lleva a pensar  en la responsabilidad que tiene el hoy acusado, la Fiscalía acusa como autor del delito de robo agravado al acusado Wilson Alfredo Olmedo Paucar, delito tipificado y reprimido en el Art. 550, 551 segunda parte y Art. 552 numeral dos del Código de Procedimiento Penal.  EL ABOGADO LUIS CALVA CAMPOVERDE, DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR, EN LA FASE DEL DEBATE, al exponer su alegato en lo principal dijo: Señor Presidente,  la Fiscalía basándose en la denuncia presentada por el señor Lucio Velásquez Segundo Jacinto, papá del ofendido Jonathan Jacinto  Lucio Moreira, en el robo de la motocicleta y de sus documentos, señores Jueces, mi defendido estaba detenido en esa fecha conforme lo dijo el señor policía investigador que estaba detenido por escándalo en la vía pública y el supuesto ofendido va y lo identifica y al hacerle la pregunta al agente investigador que de qué manera lo identifica no puede establecer las características físicas de la personas que participaron en el hecho, como él puede acusar a mi defendido, aquí no ha comparecido el señor Jonathan Jacinto  Lucio Moreira, que es el perjudicado para que identifique o no lo identifique, si él estaba encapuchado, señores jueces no existe ninguna prueba contundente ni persona presencial de los hechos en lo cual determine que mi defendido haya participado en el robo que la fiscalía ha investigado por lo que la defensa solicita que se ratifique su estado de inocencia con una sentencia absolutoria ya que no haya ningún testigo, ni evidencia que diga que él es el autor del delito que  la fiscalía  lo acusa. Presidente: La fiscalía solicita la réplica.  Fiscal: Señores jueces, si existe el delito y la infracción por cuanto la motocicleta que fue sustraída, se recuperó y consta la documentación y se puede verificar que dicha motocicleta pertenece al perjudicado también está el testimonio del agente investigador  que es la persona que le tomó la versión al perjudicado o victima que es el señor Jonathan Jacinto  Lucio Moreira, además el hoy acusado indicó donde dejó la motocicleta y posterior a eso la policía se trasladó hasta ese lugar y el señor que tenía la motocicleta indicó que la moto la había dejado encargada el hoy acusado  Wilson Alfredo Olmedo Paucar . Defensor Público del Acusado:  Según dice la ley, aquí es donde se debe practicar las pruebas,  testimonios  y no solo basarse  en una versión, no ha comparecido la persona en donde dice que se ha recuperado la motocicleta, señores Jueces, como lo dije anteriormente no existe ningún testigo presencial que indique de que mi defendido es el responsable del hecho que la fiscalía lo acusa por lo que solicito se ratifique su estado de inocencia con una sentencia absolutoria en su favor.   CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala:“La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación) debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva (ausencia de pruebas de descargo) que el procesado haya asumido como estrategia defensiva (…)Lo anterior demuestra que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente se deriva de la presunción de inocencia como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera la misma debe ser resuelta a favor del procesado (Mónica María Bustamante Rúa, La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano, págs. 88-89). QUINTO: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO; y así tenemos: 1.- El delito de robo agravado acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y en el Art. 552 No. 2 ibídem, que establece: “Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas.”; y reprimido en el Art. 551 segunda parte del referido Cuerpo Legal, que consagra: “El robo será reprimido (…) con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.”. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VincenzoManzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Nuestro Código Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes. En este sentido, nos interesa  únicamente el análisis de la causal No. 2 del 552 de la Ley ut supra, que dice: “2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas”, que forma parte de la imputación fiscal, específicamente por el lugar,  la forma en que actuaron  y los instrumentos utilizados en el cometimiento del mismo; esto es, en la “pandilla”, con "armas" y en lugar despoblado.  El Art. 601 del Código Penal,  establece: “Es pandilla la reunión de tres o más personas, con una misma intención delictuosa, para la comisión de un delito”,  al respecto, el Dr. Ernesto Albán Gómez, jurista ecuatoriano, refiere en su obra “Tratado de Derecho Penal Ecuatoriano, tomo II, Pag. 431, que el legislador en esta redacción ha querido recalcar la coincidencia en la intención y en la ejecución del mismo, aunque no necesariamente en la preparación del mismo. Por ello habría la agravante si tres o más personas se suman, sin previo acuerdo, a la acción iniciada por otra, por lo cual la pandilla se diferencia de la conspiración y la asociación ilícita que si exigen este concierto previo. La pandilla requiere que sean tres personas las que actúan, mientras que bastan dos para que se produzcan las otras dos situaciones. La mayor peligrosidad del acto delictivo y el aseguramiento de su resultado justifican la agravación. Es decir, la pandilla sólo existe, jurídicamente para el momento de la comisión del delito que en presente caso se constituyó por los acusados y por quienes se fugaron en el taxi, dejándolo abandona dicho vehículo a poca distancia. Por su parte, Pérez Borja (Apuntes tomo III), señala que despoblado es un lugar “en el cual no hay población”; Gustavo y Gastón González P. (De las circunstancias agravantes y atenuantes), expresan que el despoblado es “el lugar en donde no existe población, no concurre gente, es un lugar desamparado”; y conforme lo señala Zavala Baquerizo, en la obra antes referida, para que se considere la agravante que examinamos no creemos que la ley penal exija que el agente busque de propósito el despoblado, sino que es suficiente que, aunque sea de manera accidental, el robo se cometa en despoblado como lugar no buscado de propósito por el sujeto activo del delito; pues no se puede dudar que el fundamento de la agravante antes referida, se debe a que en el caso del “despoblado” la víctima tiene pocas oportunidades para recibir ayuda oportuna, por lo que corre mayor peligro tanto su vida como sus bienes.  Por su parte, el Código Penal en su Art. 602 expresa lo que debe considerarse arma en razón de los delitos contra la propiedad, cuando dice: "Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aun cuando no se haga uso de él."; por su parte la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial No. 243 de 28 de Julio de 1999, señala un concepto de "arma de fuego", al decir: "Artículo I. Definiciones: A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego": a) cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas; (...). Es decir, constituye la agravante cuando el arma ha sido tomada por el sujeto activo del delito para cometer el mismo, aunque no se hubiera hecho uso de ella.  SEXTO: De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, se colige que  si bien es cierto se encuentra reunidos todos los elementos constitutivos del delito de ROBO AGRAVADO, no se ha comprobado conforme a derecho la participación del acusado en el presente hecho, objeto de juzgamiento;  por lo siguiente: En aplicación del principio jurídico de la adquisición de la prueba, cuyo enunciado estriba que las pruebas una vez aportadas por las partes, éstas no son de quien las promovió, sino que serán del proceso, y así tenemos siguiente testimonio que fue solicitado por la fiscalía: 1.- CABO SEGUNDO DE POLICÍA ALFONSO MARCELO CARDENAS EVIA (agente investigador y perito reconocedor del lugar de los hechos), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:(…)  Las diligencias que realicé por delegación de la fiscalía fue la concurrencia al lugar de los hechos, que es en el sector Santa Rosita en el sector del Muro de Berlín, sector desolado, vía de tercer orden, donde el denunciante había sido víctima de asalto y robo por varios sujetos, entre uno de ellos el ciudadano Paucar, quien había estado en ese momento haciendo uso de un arma de fuego, lo había encañonado en el pecho. P: ¿Usted tomó la versión al señor Jonathan Jacinto Lucio Moreira? R/  Sí, le tomé la versión en la policía judicial.  P: ¿Qué le indicó el señor perjudicado Jonathan Jacinto Lucio Moreira? R/  Un día domingo a eso de las once de la mañana momento que se dirigía en su motocicleta color azul por el muro de Berlín, de la Santa Rosita, había sido asaltado por sujetos, uno de ellos está aquí, lo identifica plenamente recordando que el señor primeramente estaba detenido por escándalo,  después con la fiscalía se le notificó, posterior se le legalizó la detención, lo identifica como autor del robo de  la motocicleta, eso es lo que me manifiesta.  Porque había escuchado que uno de los señores de la Santa Rosita había estado detenido y él fue donde estaba y lo identificó plenamente, reconoció que él era uno de los autores. Quien fue la persona que le puso el arma de fuego en el pecho, luego procedió a darse la fuga con los otros sujetos desconocidos, lo que dice textualmente la versión del perjudicado. (...) , P: ¿Qué dice la denuncia en la cuarta línea? R/ Tres ciudadanos encapuchados le han cruzado palos para obligarlo a parar y cuando lo hizo le han amenazado con arma de fuego y machete le han pegado y lo han tirado al suelo y le roban la motocicleta un teléfono celular y así como ocho dólares en efectivo, luego se han marchado con la vía a la Troncal después dicen que ha visto que la moto regresó al Triunfo, luego se comunicó con la policía pero no hubo resultados. P: ¿En esa denuncia presentada menciona el nombre del señor Wilson Alfredo Olmedo Paucar? R/ No lo menciona pero después en las investigaciones dimos con el nombre del señor y con la motocicleta que fue encontrada en poder de él.  P: ¿Cómo lo pudo reconocer el señor denunciante a mi defendido si dice que estaban encapuchados en el momento de robo? R/ El que presenta la denuncia es el papá,  pero el hijo que fue a recuperar la motocicleta lo identifica claramente por su físico corporal y posterior al revisar el domicilio se encontró la motocicleta en su poder. El detenido Wilson Alfredo Olmedo Paucar fue reconocido plenamente por el ciudadano Jonathan Jacinto Lucio Moreira como uno de los autores del asalto y robo de su motocicleta marca Ranger del año 2006. (...)  P: ¿Solo actuó como agente investigador? R/ Sí. P: ¿Cómo perito de reconocimiento de evidencia? R/ Eso lo realiza el sub oficial Jorge Peralta. (...) P: ¿Dónde fue recuperada la motocicleta? R/ En la ciudadela El Paraíso del cantón el Triunfo, en el domicilio del señor Delgado Miranda Danny Daniel, él es quien entrega la motocicleta  y  manifiesta que el señor   Wilson Alfredo Olmedo Paucar,  la había dejado empeñado días antes. P: ¿La fecha que se recuperó la motocicleta? R/ Se recuperó el 11 de septiembre del dos mil doce.-  Testimonios que analizados a la luz de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; se llega a la conclusión que:  1) La preexistencia de la cosa sustraída (materialidad), se encuentra justificada  con los medios de prueba documental de la motocicleta marca Ranger color azul con chasis de numeración LRSPCML077B91730 y motor numero 169FML7A002839 HM026W, de propiedad de Lucio Velásquez Segundo Jacinto,  el mismo que justificó ser el legitimo dueño,  y con el Acta de Entrega y recepción realizada entre el agente de la PJ del cantón el Triunfo, Cabo Primero  de policía  Carlos Mendoza Barahona y el propietario Lucio Velásquez Segundo Jacinto con cedula de identidad 1304070137, presentada por la Fiscalía, así como con el testimonio del cabo de policía Alfonso Marcelo Evia Cardenas, Perito reconocedor del lugar de los hechos, quien indica que para el cumplimiento de dicha diligencia se trasladó hasta el sector Santa Rosita en el sector del Muro de Berlín, sector desolado, vía de tercer orden donde denunciante había sido víctima de asalto y robo por varios sujetos, entre uno de ellos el ciudadano Paucar, quien había estado en ese momento haciendo uso de un arma de fuego, lo había encañonado en el pecho (...), con lo que justifica la existencia material de la infracción del delito de “robo agravado”; y, 2.-) Respecto a la participación criminal (responsabilidad) del acusado; es decir, el nexo causal entre el acto y el autor o el juicio de disvalor del sujeto; existen dudas razonables por lo siguiente:  Pues del único  testimonio presentado por la Fiscalía, como es el testimonio del Cabo de Policía Alfonso Marcelo Evia Cardenas, agente investigador, quien manifestó que  tomó la versión al señor Jonathan Jacinto Lucio Moreira, en la policía judicial, quien le indicó que un día domingo a eso de las once de la mañana momento que se dirigía en su motocicleta color azul por el muro de Berlín, de la Santa Rosita, había sido asaltado por sujetos, uno de ellos está aquí, lo identifica plenamente recordando que el señor primeramente estaba detenido por escándalo, después con la fiscalía se le notifico, posterior se le legalizo la detención, lo indica como autor del robo de  la motocicleta, eso es lo que me manifiesta(...) y al ser contraexaminado por el abogado defensor dijo en la denuncia decía que tres ciudadanos encapuchados le han cruzado palos para obligarlo a parar y cuando lo hizo le han amenazado con arma de fuego y machete le han pegado y lo han tirado al suelo y le roban la motocicleta un teléfono celular y así como ocho dólares en efectivo, luego se han marchado con la vía a la Troncal después dicen que ha visto que la moto regreso al Triunfo luego se comunicó con la policía pero no hubo resultados (...) que esa denuncia no menciona el nombre del señor Wilson Alfredo Olmedo Paucar, pero después en las investigaciones dimos con el nombre del señor y con la motocicleta que fue encontrada en poder de él, (...)  P: ¿Cómo lo pudo reconocer el señor denunciante a mi defendido si dice que estaban encapuchados en el m omento de robo? R/ El que presenta la denuncia es el papá pero el hijo que fue a recuperar la motocicleta lo identifica claramente por su físico corporal y posterior al revisar el domicilio se encontró la motocicleta en su poder. (...) P: ¿Donde fue recuperada la motocicleta? R/ En la ciudadela del Paraíso del cantón el Triunfo en el domicilio del señor Delgado Miranda Danny Daniel,  él es quien entrega la motocicleta  y  manifiesta que el señor   Wilson Alfredo Olmedo Paucar la había dejado empeñado días antes. (...); este testimonio es contradictorio y discordante, quedando la duda sobre la persona a quien se le encontró la referida moto; siendo que tampoco compareció a rendir sus testimonios en  Audiencia Oral de Juzgamiento, el perjudicado señor Jonathan Jacinto Lucio Moreira, quien manifestó en su versión haberlo reconocido plenamente al acusado, así como tampoco compareció a rendir su testimonio el señor Delgado Miranda Danny Daniel, lugar donde dice se encontró la moto; a fin de poder esclarecer al Tribunal la participación del acusado dentro del presente injusto penal. Ergo, si bien es cierto se probó con certeza el juicio de disvalor del acto (materialidad); no se probó con certeza el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; pues tal como lo obliga el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado; certezas que no se logró, en cuanto a la responsabilidad penal del acusado de manera fehacientemente, quedando la duda; y, como consecuencia de tales premisas, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la materialidad  o  responsabilidad penal del acusado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de mallorca y la teoría del garantismo  penal. Revista Ratio JurisVol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula, pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO(…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, que dice: “(…) En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum  poena sine proevia lege scripta et stricta).  SÉPTIMO: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de inocencia del acusado WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR, del delito de ROBO AGRAVADO; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; al tenor de las reglas de la sana crítica, al existir dudas razonables, por no haberse llegado a la certeza del juicio de disvalor del  sujeto, en este caso del acusado WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR; por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal;dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedurapenale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.),p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el acusado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los  bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de  inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).- OCTAVO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304A y 311 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR, ecuatoriano, 23 años de edad, de ocupación jornalero, de estado civil soltero, domiciliado en la Ciudadela 6 de Julio del cantón El Triunfo; ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal, debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del A bg. Carlos Guerrón Reinoso, Fiscal interviniente ni del Abg. Luis Calva Campoverde, Defensor Público.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.


DR.LOOR DELGADO GEANIS STALIN                                      AB. SERRANO LEON MARIA                         
PRESIDENTE DEL TRIBUNAL                                                                             JUEZ                                                                 





Certifico:                                           Centeno Adriano Sergio Fidel
                  SECRETARIO