EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
 
1.       Identificación del Proceso:
 
a.       Proceso No.: 09286-2018-_______
b.       Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de abril de 2018
Hora: 23h28
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de transito
c.        Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez 
 
2.       Desarrollo de la Audiencia:
 
a.       Tipo de audiencia:
1.       Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
2.       Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
 
b.       Partes Procesales:
1.       Fiscal: Dr. William Aguilar en representación de la FGE.: defendidos, solicito se sirva declarar legal la detención de los ciudadanos y el hecho como flagrante. 
 
La fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, formula cargos en contra de los señores NOLIVOS REINOSO FAUSTO y NOLIVOS REINOSO, para lo cual la fiscalía cuenta con el parte policial de accidente de tránsito en el que se describen las circunstancias del accidente de tránsito, la fiscalía cuenta con una lectura de derechos constitucionales que no estaba firmada por cuanto no estaba en condiciones de firmar y la lectura de derechos al señor NOLIVOS quien suscribió la misma, cuenta el reconocimiento médico legal de los señores ZOILA MIRANDA VALLEJO y TIGREROS MARTINEZ OSCAR LUIS y del señor NOLIVOS REINOSO FAUSTO, la fiscalía cuenta con la versión del agente de tránsito RICARDO JONATHAN SOSA ALAYA quien se ratifica en el contenido íntegro del parte policial de accidente de tránsito por lo que la fiscalía formula cargos por el delito tipificado en el artículo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 2 del COIP, la fiscalía solicita se le imponga contemplada en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, por cuanto la instrucción será de 10 días, la misma que se llevara mediante PROCEDIMIENTO DIRECTO, por lo que solicita se notifique que se ha dado inicio a la correspondiente instrucción fiscal por lo que se pone en conocimiento de la defensa el expediente
 
2.       Ab. Oswaldo Moreno en representación del sospechoso TIGREROS MARTINEZ OSCAR LUIS: Con fecha 22/04/2018 se ha registrado un percance en tránsito, en el cual se aprehendido mi representado, se ha respetado los derechos constitucionales, solicito declare la ilegalidad de la detención por cuanto mi defendido quien conducía una moto se encontraba en una vía preferencial y no hay indicios suficientes. 
 
 
3.       Ab. Alomoto  Santana Maria Ximena en representación del sospechoso NOLIVOS REINOSO FAUSTO: se han respetado los derechos constitucionales por cuanto consta en la lámina de lectura de derechos, por lo que no tengo nada que alegar. Solicita se levante la custodia que pesa sobre mi defendido.
 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Al momento no se puede determinar una responsabilidad de la infracción como tal, se le han respetado los derechos constitucionales que le asisten con la suscripción de la lectura de los derechos constitucionales, no así el señor TIGREROS quien no ha firmado la lectura de sus derechos por cuanto se encuentra asilado en una casa de salud, por haberse cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 526, 527, 528 y 529 del COIP., por lo que se declara la legalidad de la detención NOLIVOS REINOSO FAUSTO y TIGREROS MARTINEZ OSCAR LUIS y se califica el hecho como flagrante.
 
La fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, siendo la titular del ejercicio de la acción penal publica ha formulado cargos en contra de las persona aprehendidas, por lo que se le notifica a los señores NOLIVOS REINOSO FAUSTO y TIGREROS MARTINEZ OSCAR LUIS que se ha formulado cargos por el tipificado en el artículo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 2 del COIP, esto es el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito, en cuanto a las medidas cautelares se dicta los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, al señor  NOLIVOS REINOSO FAUSTO esto es la prohibición de salida del país y la presentación periódica cada viernes en la fiscalía que lleva la instrucción y al señor  TIGREROS MARTINEZ OSCAR LUIS, se le dicta la prohibición de salida del país, se convoca a la audiencia de procedimiento directo para el dia 02 de mayo de 2018; a las 08h30, en una de las Salas de la UJPN 2 ubicado en el C.C. Albán Borja, se dispone se levante la custodia que pesa sobre los procesados NOLIVOS REINOSO FAUSTO y TIGREROS MARTINEZ OSCAR LUIS
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO
 