EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-01336
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil, 02 de mayo de 2017
Hora: 08h30
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza 

Desarrollo de la Audiencia:

Partes Procesales:

Ab. Emilio Lima Panta en representación del procesado NOLIVOS REINOSO FAUSTO: Se ha llegado con la víctima en este caso a realizar una conciliación esto corresponde a un pago total de la cantidad de mil dólares que serán en el inicio del día de hoy, el pago de setecientos dólares y para este día sábado la cantidad de  trescientos dólares restantes, lo que se pone a su conocimiento con la finalidad de que se resuelva conforme a derecho.
Ab. Narcisa Castañeda  Verdezoto en representación de TIGREROS MARTINEZ OSCAR LUIS: Aceptamos el acuerdo al que hemos llegado con el señor FAUSTO NOLIVOS REINOSO, estamos de acuerdo.
Ab. Maribel Haro en representación de la FGE.: Estando presente la víctima, sírvase señor juez concederle la palabra en esta audiencia. 
La fiscalía indica que se cumplen cada uno de los requisitos del artículo 663 del COIP, por lo que la fiscalía no se opone al acuerdo conciliatorio que han llegado a las partes en esta audiencia
ZOILA FRANCISCA MIRANDA VALLEJO: estoy de acuerdo con el acuerdo que hemos llegado con el señor, esto es con el pago de $ 1000 que me van a realizar.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres): Estando en el momento oportuno para resolver la presente causa penal, que tiene como antecedente la formulación de cargos en contra del señor NOLIVOS REINOSO FAUSTO y TIGREROS MARTINEZ OSCAR LUIS, por el delito tipificado y sancionado en el numeral segundo del artículo  379 del COIP, y este tiene como antecedente las circunstancias de la infracción penal de transito que tiene que ver de acuerdo al parte policial de accidente de tránsito suscrito por el agente Ricardo Sosa Ayala…se encasilla a lo señalado en el artículo 663 del COIP, este pedido de conciliación se lo ha realizado dentro de la etapa de instrucción fiscal tomando en consideración que de acuerdo al artículo 640 del COIP, el procedimiento directo concentra todas las etapas procesales este juzgador velando porque se cumpla el debido proceso se señala que se lo ha realizado de manera oportuna por lo tanto este juzgador resuelve aceptar el acuerdo de conciliación arribado por el señor OLIVOS REINOSO FAUSTO a favor de la víctima ZOILA FRANCISCA MIRANDA VALLEJO, teniendo en consideración que el pago no se lo ha realizado en su totalidad, esta resolución ordena la suspensión del proceso hasta que se cumpla con el acuerdo manifestado por los sujetos procesales y en consecuencia se levantan las medidas cautelares impuestas dentro de la presente causa, una vez que se cumpla con la totalidad del acuerdo se deberá de poner en conocimiento a este juzgador y en caso que se incumpla con el plazo establecido se convocara a una audiencia en la que se resolverá el mismo, se dispone la rebaja de los 10 puntos de los conductores, las partes quedan notificadas con la presente resolución.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO