 VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el Parte por Persona Detenida 09-00103726, suscrito por el agente de tránsito Edison Noe Montero Armijos; viniendo a mi conocimiento que el 14 de julio del 2014, a las 18h15, aproximadamente, en las calles 24 ava., y Camilo Destruge de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor WLADIMIR EDUARDO ANDRADE MOSQUERA, quien conducía la moto  de placas HN649F, sin heber obtenido su licencia de conducir, siendo trasladado hasta la Prevención Comando D.URB:8 Ave. 25 de Julio, por haber el infractor incurrido en la contravención MUY GRAVE, que establece el Art. 145 literal A), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en la Resolución 104 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013, a través de la cual se creo la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil, otorgándole competencia al suscrito para conocer y resolver asuntos contravencionales de tránsito. Todo esto en armonía con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor WLADIMIR EDUARDO ANDRADE MOSQUERA, por haber incurrido en la contravención muy grave, prevista en el Art. 145 literal A) de la Ley de la Materia. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención muy grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 178.1 de la Ley de la Materia, en donde comparece el infractor acompañado de su defensor y de manera voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza dice “(…)Señor juez nos allanamos al contenido del parte, en realidad no tengo licencia, no la he podido obtener aún a pesar de que conduzco motocicleta desde varios meses; me comprometo a volver a reincidir en estos hechos y realizará los trámites para la obtención de mi licencia de conducir. En el mismo sentido alega su patrocinador, quien menciona que una vez cumplida su  condena, se le otorgue de inmediato su libertad; QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica, las pruebas y actuaciones llevadas a cabo en la audiencia de juzgamiento, éste juzgador arriba a las siguientes conclusiones: 6.1. De  que el infractor WLADIMIR EDUARDO ANDRADE MOSQUERA, que el día de los hechos conducía un vehículo tipo motocicleta sin haber obtenido credencial de manejo, contraviniendo lo dispuesto en el Art. 145 literal A) de la LOTTTSV; hecjo que no ha sido negado por el infractor cuando rinde su testimonio y acepta haber conducido sin licencia . 6.2. De lo narrado en el parte por persona detenida, el mismo que obra a fojas 1, de las tablas procesales y que no ha sido impugnado por el infractor, se infiere que los hechos sucedieron tal como lo afirma el agente de tránsito, autor de dicho parte. Por todo lo expuesto, no existe la duda que el infractor WLADIMIR EDUARDO ANDRADE MOSQUERA, el día de los hechos incurrió en lo establecido en el Art. 145 Lieral A, de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, abogado Whimper Ordóñez Castro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de WLADIMIR EDUARDO ANDRADE MOSQUERA, portador de la Cédula de Ciudadanía  No. 0930608328, conductor de la moto de placas HN649F, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145 literal A, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de TRES   DÍAS DE PRISIÓN, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general . Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la abogada Kerlly Teresa Contreras Rosillo, Secretaria de este despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-