EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0603-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  5 de octubre del 2015.
Hora: 09h04.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Walter Romero  Jaén 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
José Luis PACHECO  REINA  
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca  (Defensora Pública del procesado José Luis PACHECO  REINA).  
Casilla judicial:
Testigos:

 

Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano José Luis PACHECO  REINA, expresó, que no objeta la petición de la Fiscalía.   

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía, expresó, que de conformidad con lo que establece el Art. 640 numeral  6 del Código Orgánico Integral Penal, sea suspendida la Audiencia, ya que no se encuentra presente el Perito especializado que es el Perito Balístico.  
 
Resolución del Juez:  De conformidad con lo  que establece el Art. 640 numeral 6 del Código  Orgánico Integral Penal,  se acepta la petición de las partes, esto es, la suspensión de la Audiencia por única vez, por lo que, se la señala para el día 20 DE OCTUBRE DEL 2015, A LAS 14H00. El Actuario de esta Unidad Judicial sírvase oficiar nuevamente al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, a fin de darle a conocer que el ciudadano José Luis PACHECO  REINA, deberá ser trasladado a esta Unidad Judicial el día 20 de Octubre del año 2015,  a las 14h00, a fin de resolver su situación jurídica mediante la reinstalación de Audiencia de Procedimiento Directo, el mismo  que deberá ser trasladado a este despacho con las debidas seguridades del caso.    
   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO