VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Walter Romero Jaén, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a JOSE LUIS PACHECO REINA. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 05 de octubre del 2015, a las 09h00, reinstalándose el 20 de octubre del 2015, a las 14h00, audiencia a la que compareció el Abg. Walter Romero Jaén, Fiscal de lo Penal del Guayas con sede en el Cantón Pedro Carbo, y el Defensor Particular Abg. Rodrigo Mora Saltos, en representación del procesado José Luis Pacheco Reina; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el parte de detención de fecha 03 de septiembre del 2015, a las 18h00, elaborado por el Sargento Segundo de Policía Danny Patricio Gaibor Barragán, quien en lo principal manifestó lo siguiente “…que el día 03 de septiembre del 2015, aproximadamente a las 18h00, encontrándose en el UPC, momentos en que se disponía hacer uso de su respectivo franco se acercó hasta la prevención del distrito Pedro Carbo, la señora de nombres Elizabeth María Moran Ponce, quien se encontraba llorando y nerviosa quien le solicito colaboración indicándole que minutos antes había sido víctima de un robo de su cartera en la cual contenía documentos personales, un celular marca duo valorado en 160 dólares americanos, cuatro cedulas de sus hijos, tarjetas de crédito en la Av. 9 de octubre a la altura del local de productos naturales la peruana, donde un ciudadano le había arrebatado su cartera, por esta razón solicito al señor policía Moran Pedro de atención ciudadana que haga ingresar un patrullero para colaborar inmediatamente a la perjudicada, indicándole el señor Sub alterno de guardia que ya había solicitado la colaboración de la Policía Judicial de igual forma en ese momento procedió a retirar el arma del rastrillo y salir conjuntamente con los compañeros Cbop. Juan Oña de la Policía Judicial, Cbos. Gaibor Fabricio de la Dinapen y la persona denunciante al momento que se encontraban avanzando al lugar de los hechos al momento que circulaban a la altura del parque central la denunciante ve cruzar a un sujeto y lo reconoce plenamente como el causante del robo, por esta razón se paró la marcha del patrullero inmediatamente al bajarse, este sujeto nota la presencia policial y sale a precipitada carrera iniciándose una persecución a pie por la calle 9 de octubre que se prolongó aproximadamente por unas 4 a 5 cuadras durante la persecución este sujeto al llegar a la calle Febres Cordero a la altura del bar Flamengo, procede a subirse a una tricimoto y al ver que se alejaba solicitó la colaboración de una motocicleta que circulaba por el lugar, llegando hasta las calles Santa Elena entre Bolivia y Febres Cordero en donde al ver que le daba alcance este sujeto, el cual tenía parte de su cuerpo fuera de la tricimoto, decide sacar un arma de fuego y apuntar hacia la humanidad del miembro policial, el cual al ver en peligro eminente su vida decidió hacer uso progresivo y diferenciado de la fuerza haciendo uso de su arma en dotación, realizando un disparo que impacto a la altura de la pierna y brazo derecho de este ciudadano de nombres Pacheco Reina José Luis, quien arrojo el arma de fuego que portaba, aun lado de la calle, por lo que la recogió inmediatamente, siendo trasladado el mencionado ciudadano inmediatamente hasta el Subcentro del Cantón Pedro Carbo, debiendo indicar que hasta dicha casa de salud llego el señor Ab. Walter Romero Jaén, Fiscal del Cantón Pedro Carbo, a quien se le hizo conocer de lo sucedido, manifestando que el señor Pacheco Reina José Luis, quede con custodia policial…”. CUARTO.- El Fiscal Abg. Walter Romero Jaén, manifestó que ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa en cuanto al parte de aprehensión de fecha 03 de septiembre del 2015, a las 18h00, elaborado por el Sargento Segundo de Policía Danny Patricio Gaibor Barragán; Informe de investigaciones No. 179-2015-PJ-P.C, de fecha 11 de septiembre del 2015, elaborado por el Cbos. de Policía Edwin Ortiz Pilco, agente investigador; Informe pericial balístico No. DCG11500929, de fecha 11 de septiembre del 2015, elaborado por el Cbos. de Policía Aníbal Toaquiza Puco; Informe de reconocimiento de evidencias físicas No. 0141, de fecha 10 de septiembre del 2015, elaborado por el Sgos. de Policía Klever Luis Arcos Cárdenas. QUINTO.- En la etapa del DEBATE, el Fiscal Abg. Walter Romero Jaén, manifestó que el Art 76 numeral 5 literal i) de la Constitución de la Republica, establece que nadie puede ser juzgado dos veces por la misma causa, el señor Pacheco Reina José Luis, ya fue juzgado por el delito de robo, delito que al momento que el realizo el acto portaba el arma de fuego, es decir el recibió una sanción por el cometimiento del delito de robo, por lo que en razón de aquello la Fiscalía se abstiene de acusar al señor Pacheco Reina José Luis, por cuanto ya su conducta fue juzgada. El Abogado Rodrigo Mora Saltos, Defensor Particular del procesado, expuso: Que dado que el señor Fiscal se ha abstenido de acusar a su representado, la defensa se allana a dicho criterio fiscal y pide se ratifique el estado de inocencia de su defendido. SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “…la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y el artículo 454, numeral 5.- Pertinencia: “…las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada…”; de igual manera es pertinente citar el artículo 455 ibidem: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. SEPTIMO.- Doctrinariamente es aceptado que el delito es el acto, típico, antijurídico y culpable. De lo manifestado por el representante de la Fiscalía, se puede prever que efectivamente el procesado José Luis Pacheco Reina, ya ha recibido una sentencia por el mismo hecho, y en atención al principio non bis in ídem contemplado en el Art. 76 numeral 5 literal i) de la Constitución de la Republica, el cual establece que nadie podrá ser juzgado más de una vez por la misma causa y materia, la Fiscalía se ha abstenido de acusar al procesado José Luis Pacheco Reina. El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; por lo que al no existir acusación fiscal, consecuentemente no hay juicio. OCTAVO.- Por lo precedentemente expuesto, al no existir acusación fiscal el infrascrito Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 619, numeral Quinto del mismo cuerpo legal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JOSE LUIS PACHECO REINA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 095562240-1, de 20 años de edad, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo; consecuentemente se dejan sin efecto las medidas cautelares reales dictadas en su contra. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Víctor García Ronquillo, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 