            EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos: 

Nombre del Juez: Ab. Ricardo Ramos Aguilera
                  
Nombre del Secretaria (e): Ab. Olga García Matamoros
            
Identificación del Proceso:

Número de Causa:   01845-2020       

Lugar y Fecha de Realización:
            
Guayaquil,  05 de junio del 2020  

Hora de Inicio:   23H20

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

HURTO DE LO REQUISADO

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia: 

Audiencia de calificación de flagrancia: (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:    (  x  )

Partes Procesales:

              Nombre del Fiscal:	       Casilla Judicial de Fiscalía:
  
           Ab. Miguel Ramos Echeverría
	                       3130

   Nombre del procesado:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Jonathan Alcívar Hidalgo Ochoa	 Ab. Johan Tacuri Nivela	danny_1995@live.com
Jorge Leandro Romero Orrala	 Ab. Pedro Nuñez Lavayen	abgpedronunez@hotmail.com
Luis Alfredo Ruiz Tohabanda, Cristobal Omar Herrera Zangurima	Ab. Abrahan Aguirre Garcia	corpal.24@gmail.com

Actuaciones del procesado Hidalgo Ochoa:

La defensa comparece en representación del detenido e indica que en relación a la detención se han violado sus derechos constitucionales porque no ha cometido ningún delito flagrante.  El detenido indica que el día de ayer se encontraba encargado de las dos unidades de Mas Seguridad, aproximadamente a las 09H40 nos dimos cuenta que un vehículo que estaba en media vía y le indicamos que se retire, ya que no tenia salvoconducto, se procedió a revisar el vehículo preguntando si tenía documentación de los aparatos que tenía y no tenía documentación, así también tenía un bolso con 2000 dólares, me dijo que me iba a dar 100 dólares no le acepte y le pedí que se retire, mediante mensaje nos indican que tenía que reportarnos hoy al Cuartel, ya en el lugar nos preguntaron si algo había ocurrido el día anterior se indicó lo que había pasado, el señor denunciante dijo que se había perdido unos celulares que no tengo, de asuntos internos nos indicó que vayamos a buscar los teléfonos y la Avda. Isidro Ayora en un basurero estaban los celulares los tome y los lleve a un lugar para que el señor los vaya a retirar y los compañeros me presionaban. La defensa solicita se dicte una medida distinta a la prisión preventiva. 

Actuaciones del procesado Romero Orrala:

La defensa comparece en representación del detenido e indica que en relación a la detención es ilegal, ya que no se señala en el parte quien fue que se llevó el celular, ya que no existe flagrancia.  El detenido indica que lo que sucedió fue lo que menciono su compañero. La defensa no comparte lo indicado por la fiscalía, ya que la denuncia no constituye ningún delito, no consta acta de identificación del perjudicado, por lo que solicito se dicte una medida distinta a la prisión preventiva, presenta planilla de servicio básico. 

Actuaciones del procesado Ruiz Tohabanda y Herrera Zangurima:

La defensa comparece en representación de los detenidos e indica que en relación a la detención no tiene nada que alegar por cuanto se han respetados sus derechos constitucionales. Los detenidos Ruiz Tohabanda y Herrera Zangurima relatan lo indicado por su superior. La defensa se opone al pedido de prisión preventiva, presenta documentación a favor de sus defendidos.

Actuaciones de Fiscalía:

Solicita Prisión Preventiva:   SI    (   x   )  NO  (      )
Solicita medidas cautelares:   SI   (      )    NO  (      )             
Acepta conciliación:              SI   (     )      NO  (      )    
Acepta Procedimiento Abreviado:    SI (     )   NO  (      )

La Fiscalía indica que la detención es legal y se considere que el delito es flagrante, y estando en el turno reglamentario llega a su conocimiento la denuncia presentada por Andres Daryl Macias Fuentes, el parte de aprehensión de fecha 05 de junio del 2020 suscrito por el Policía Nacional José Carlos Meza Orellana, formulario único de cadena de custodia, comprobante de ingreso de evidencias, versión del agente aprehensor, por lo que de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la Republica en concordancia  con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de LUIS ALFREDO RUIZ TOHABANDA, CRISTOBAL OMAR HERRERA ZANGURIMA, JORGE LEANDRO ROMERO ORRALA y JONATHAN ALCIVAR HIDALGO OCHOA por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 198 y reprimido en el Art. 196 del COIP. Solicita se notifique con el inicio de la presente instrucción fiscal a los procesados y a su abogado patrocinador. La presente instrucción tendrá una duración de 10 días. Solicita se dicte en contra de los procesados las medidas cautelares dispuestas en el Art. 522 numeral 6 del COIP. En cuanto a la documentación presentada por la defensa de los procesados y por el principio de igualdad no se opone a las medidas cautelares solicitadas por la defensa, esto es, las medidas dispuestas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. 

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchado a las partes procesales en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Se legaliza la detención del ciudadano LUIS ALFREDO RUIZ TOHABANDA, CRISTOBAL OMAR HERRERA ZANGURIMA, JORGE LEANDRO ROMERO ORRALA y JONATHAN ALCIVAR HIDALGO OCHOA de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP. El suscrito Juez indica que la fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de LUIS ALFREDO RUIZ TOHABANDA, CRISTOBAL OMAR HERRERA ZANGURIMA, JORGE LEANDRO ROMERO ORRALA y JONATHAN ALCIVAR HIDALGO OCHOA por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 198 y reprimido en el Art. 196 del COIP. Se notifica con el inicio de la presente instrucción fiscal a los procesados y a su abogado defensor. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días. Por encontrarse reunidos los requisitos requeridos en el Art. 640 numeral 4 del COIP se convoca a las partes procesales a la audiencia de Procedimiento directo, para el próximo 15 de junio del 2020, a las 14H30 debiendo las partes anunciar las pruebas hasta tres días antes de la audiencia, de conformidad con lo establecido en el numeral 5 del art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. Se dicta en contra de los procesados Romero Orrala e Hidalgo Ochoa la medida cautelar de prisión preventiva, debiendo girarse las correspondientes boletas de encarcelación y remitirlas al Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la ley, en cuanto a los procesados Ruiz Tohabanda y Herrera Zangurima, se niega el pedido de prisión preventiva y para asegurar su comparecencia a juicio se dicta en contra de los antes mencionados, las medidas cautelares dispuestas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es, la prohibición de salida del país y la de presentarse los días lunes y miércoles ante la fiscalía, en horas laborables, debiendo girarse las correspondientes boletas de encarcelación y remitirlas al Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la ley. Con lo que se da por terminada la presente audiencia. 

RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria encargada de  la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.
                                                               
Hora de Finalización:   00H45

Sala de audiencia No. 09


Ab. Olga García Matamoros
	SECRETARIA