Guayaquil, miércoles 21 de febrero del 2018, las 17h00, VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho. En cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) La señora ADELA YADIRA ALMEIDA RISCO presenta un escrito impugnando la boleta de citación número 2047000112 el 22 de marzo del 2017 como consta en el acta de sorteo.-1.2) Mediante providencia emitida el 14 de junio del 2017, esta juzgadora convoca a la audiencia el 17 de agosto del 2017, a las 09h30.- 1.3) Esta juzgadora instala la audiencia el 17 de agosto del 2017, a las 09h30, y emite su decisión judicial de manera oral. SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) La señora Adela Yadira Almeida Risco cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y no rinde juramento porque el testimonio es su medio de prueba como persona sancionada. La impugnante declara que se encontraba en el carril izquierdo y al girar a la izquierda, el otro chofer no esperó y la chocó, solicitaron a un agente para que se presente, y al llegar el agente le entregó una citación, y no le indicó porque la citó; y que no se ha realizado un avalúo, y no sabe cuánto cueste el arreglo del vehículo.- 4.2.2) El señor Marlon Alfredo Macías Zuares cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento. En efecto, el testimonio del agente de la Autoridad de Tránsito Municipal corrobora que es el agente que emitió la boleta de citación impugnada. Adicionalmente, este testimonio acredita que se emite la boleta de citación porque el agente alega que en sus funciones tiene más de 2 años y lleva varios procedimientos y en el accidente de tránsito emitió la citación. El testigo sustenta que el solo confecciona boleta y el señor juez o fiscal sanciona la contravención porque debe resolver quien es el responsable del choque; el testigo expresa que elaboro un parte que fue presentado al fiscal para que establezca el avalúo de los daños materiales y quien es el responsable.- 4.2.3) El señor Byron Arturo Pratt Ramirez cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento. El testigo expone que habían reportado el siniestro y estaban esperando un agente de tránsito y no entendió por que el agente de tránsito les hacía una citación en vista que ellos eran los afectados; el ciudadano declara que su esposa se encontraban en el carril izquierdo y para girar a la izquierda, y el otro señor se encontraba en otro carril; el testigo indica que el valor casi sale por el $700,00 dólares.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba y concluye que de los testimonios receptados corroboran que ocurrió un accidente de tránsito el 17 de marzo del 2017, aproximadamente a las 20h00, en el cual participaron autos y el agente emite 2 boletas conjuntamente elabore un parte de accidente de tránsito que fue presentado a la fiscalía, originando una investigación previa por el delito de daños materiales;  medios de prueba que permiten colegir que se están sustanciado una investigación previa y un procedimiento expedito por el mismo hecho y participantes. En efecto, esta juzgadora determina que no se ha acreditado la existencia de la contravención de tránsito porque no existe algún medio de prueba que denote del perjuicio económico en ambos automotores. Además, esta juzgadora destaca que el proceder del agente de la ATM vulnera una garantía básica del debido proceso instaurada en el art. 76 numeral 7 literal i de la Constitución de la República del Ecuador. En virtud de las consideraciones expuestas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de INOCENCIA de la señora ADELA YADIRA ALMEIDA RISCO porque esta juzgadora no está convencida sobre la contravención por la cual el agente de la ATM procede a realizar la citación. Por consiguiente, esta juzgadora no puede dictar una sentencia condenatoria porque existen dudas razonables como lo dispone el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.  Adicionalmente, esta juzgadora deja SIN EFECTO  la boleta de citación No. 2047000112 emitida por la Autoridad de Tránsito Municipal (ATM).- SEXTO: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho elabore el oficio dirigido a la ATM para informar la presente resolución y den cumplimiento al mandato judicial.- SÉPTIMO: Que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese.  