VISTOS: Siguiendo con la sustanciación de la presente causa, se aprecia que la presente causa penal de tránsito, seguida en contra de HUGO AGUSTIN CARPIO RONQUILLO, se inició mediante Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia de fecha 26 de mayo del 2014 a las 15h00, en la cual se procesó al ciudadano HUGO AGUSTIN CARPIO RONQUILLO por el delito de exceso de pasajeros en transporte público tipificado en el Art. 135.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, teniendo como antecedente el Parte por persona detenida No. 09-00100365 de fecha 25/05/2014 a las 16h00 en la Vía a Salitre a la ¿altura de la T de Salitre, suscrito por el Vigilante 7192 Luis Miguel Alvarado Alvarado el mismo que da a conocer la detención del ciudadano Carpio Ronquillo Hugo Agustín por conducir Transporte Público con exceso de pasajeros, en circunstancias: “En que el ómnibus de placas GBN0152 de servicio público perteneciente a la Operadora de Transporte Ruta Salitreñas disco # 14 conducido por el Sr. HUGO AGUSTIN CARPIO RONQUILLO con licencia de conducir # 0917540452 Tipo E del Guayas, quien circulaba por la Vía a Salitre en sentido T Salitre-Guayaquil y por el carril derecho y al llegar a la altura de la T de Salitre se procedió a detener la marcha del vehículo, constatando que circulaba con exceso de pasajeros, a más de la capacidad permitida, llevaba 10 pasajeros de pie (pasillo) acto seguido se le pidió la documentación (licencia, matrícula y Soat) El Sr. HUGO AGUSTIN CARPIO RONQUILLO quedo en calidad de APREHENDIDO en el Destacamento de Tránsito de Daule a ordenes de la autoridad de tránsito competente. El vehículo de placas GBN0152 fue trasladado hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE del Cantón Daule por sus propios medios, custodiado por la camioneta # 367 de la CTE al mando del Sgto. Barreto y como conductor de la unidad Cabo. Banchón, quedando APREHENDIDO a órdenes de Autoridad competente con inventario # 0021016. Observación: Cabe indicar que la infracción fue observada por el suscrito y moradores del lugar…”. En la referida Audiencia no se dictaron medidas cautelares de carácter personal, ni real dentro del procesado por no haberlo solicitado la Fiscalía; se dispuso que se cumpliera con notificar a los sujetos procesales con dicha resolución, así como las demás diligencias de acuerdo con la Ley. Transcurrido el tiempo de la Instrucción Fiscal el Fiscal asignado a la causa Dr. Stalin Coca Torres Fiscal del Cantón Salitre, emite dictamen ACUSATORIO en contra del procesado HUGO AGUSTIN CARPIO RONQUILLO, por el delito tipificado en el Art. 135.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; por lo que se convocó a Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento. Habiéndose llevado a cabo dicha diligencia el día 27 de octubre del 2015 a las 09h06, en la cual se declaró la culpabilidad del procesado HUGO AGUSTIN CARPIO RONQUILLO, por lo que habiéndose pronunciado la decisión de manera oral y siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia de este Juzgador para conocer y resolver esta causa se encuentran debidamente aseguradas conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador, lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico, por encontrarme legalmente posesionado como Juez Titular de esta Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, conforme la acción de personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24/10/2014.- SEGUNDO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial por parte del juzgador, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- TERCERO: A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Código de Procedimiento Penal y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- CUARTO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. El Art.5.1 del Código de Procedimiento Penal de anterior vigencia, concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “Se aplicarán las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetarán los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”.- QUINTO: Una vez que se declaró instalada la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, se pronunciaron las teorías del caso y se presentaron los alegatos de apertura, así como la prueba actuada, dentro de la cual el Fiscal encargado del Cantón Salitre Abg. Darwin Muñoz Mora manifestó haber llegado a acuerdo probatorio con la defensa del procesado respecto a que se tenga como prueba a favor de la Fiscalía el testimonio del Vigilante 7192 Luis Miguel Alvarado Alvarado autor del Parte por persona detenida No. No. 09-00100365 de fecha 25/05/ 2014, mediante el cual se pone en conocimiento que el día 25/05/2014 a las 16h00 se suscitó una infracción de tránsito la tipificada y reprimida en el Art. 135.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; así también respecto del Informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GBN0152, elaborado por el Cabo Efrén Rizzo Mora, en el cual lo principal se colige que el monto de daños materiales es de cero dólares; así también se llegó a acuerdo probatorio en cuanto al Informe Técnico Investigativo suscrito por el Teniente Jorge Caicedo López en el cual en el presente caso se establece como CAUSA BASAL: El participante (1) HUGO AGUSTIN CARPIO RONQUILLO transportaba exceso de pasajeros en el interior del móvil. La Fiscalía concluye que se ha probado la existencia de la infracción con el Parte de aprehensión elaborado por el Vgte. Luis Miguel Alvarado mediante el cual se pone en conocimiento que el Bus de placas GBN0152 en su interior se encontraba exceso de 10 pasajeros, que este bus pertenece a la Operadora de Transporte Salitreñas, Disco 14; se ha probado también que mediante el Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales que el vehículo de placas GBN0152 existe,  y pues el Informe Técnico Investigativo elaborado por el Teniente Jorge Caicedo López también dan fe de la existencia material de la infracción ya que entre la CAUSAL BASAL establece que en el interior del referido Ómnibus había exceso de pasajeros, en cuanto al nexo causal que determina la responsabilidad del procesado HUGO AGUSTIN CARPIO RONQUILLO se encuentra también probada con el Parte de Aprehensión, mediante el cual se pone en concomimiento que el ciudadano HUGO AGUSTIN CARPIO RONQUILLO era quien conducía el bus de placas GBN0152 de servicio Público perteneciente a la Operadora de Transporte Salitreñas Disco 14, así como con el Informe Técnico Investigativo elaborado por el Teniente Jorge Caicedo López se refleja que el procesado HUGO AGUSTIN CARPIO RONQUILLO fue la persona que infringió el deber objetivo de ciudadano al establecer como causa Basal que El participante (1) HUGO AGUSTIN CARPIO RONQUILLO transportaba exceso de pasajeros en el interior del móvil (1) es decir del vehículo de placas GBN0152, así, como el testimonio del procesado HUGO AGUSTIN CARPIO RONQUILLO que ha admitido que llevaba en el interior del ómnibus exceso de pasajeros; por lo que esta Fiscalía lo ACUSA por haber subsumido su conducta a los establecido en el Art. 135.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial en calidad de autor de conformidad con lo establecido en el Art. 42 del COIP; la Fiscalía solicita se le imponga a la persona procesada HUGO AGUSTIN CARPIO RONQUILLO la pena de SEIS MESES DE PRIVACIONDE LIBERTAD. Por su parte el Abg. Rodríguez Muñoz Francisco Antonio Defensor del procesado HUGO AGUSTIN CARPIO RONQUILLO, manifestó allanarse a la prueba presentada por la Fiscalía. El procesado HUGO AGUSTIN CARPIO RONQUILLO, rindió su testimonio, manifestando: Disculpa por el error cometido por haber llevado los diez pasajeros de pie, llevaba más de lo que es la capacidad del vehículo. SEXTO: Corresponde valorar las pruebas aportadas por los sujetos procesales, y se aprecia que conforme a la prueba actuada por la Fiscalía ha quedado demostrada la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado HUGO AGUSTIN CARPIO RONQUILLO en el delito que tipifica y reprime el Art. 135.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, recogida dicha infracción en el Art. 381 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que este Juzgador considera que existe el nexo causal entre el hecho y el procesado de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal que al referirse al Nexo Causal indica:.. “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y 1a persona procesada, e1fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”...; con este actuar del procesado HUGO AGUSTIN CARPIO RONQUILLO se ha fracturado el principio de inocencia establecido en el Art. 76 # 2 de la Constitución de la República del Ecuador y en el Art. 5 # 4 del Código Orgánico Integral Penal, existiendo la certeza de su responsabilidad en el delito que se le imputa. SÉPTIMO: Por las consideraciones expuestas y en atención a la motivación jurídica que antecede, el suscrito Abogado Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano CARPIO RONQUILLO HUGO AGUSTIN con cédula de ciudadanía No. 0917540452, del delito que tipifica y reprime el Art. 135.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, en calidad de autor, de conformidad con lo que establece el Art. 42 del COIP; por lo que DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en su contra; no existiendo circunstancias agravantes se lo sentencia a la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS (6) MESES, SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA DE CONDUCIR POR EL MISMO PLAZO Y MULTA DE TRES (3) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.- Por cuanto el sentenciado HUGO AGUSTIN CARPIO RONQUILLO, a través de su Abogado defensor solicitó la Suspensión Condicional de la Pena Privativa de Libertad y toda vez que en la presente causa se cumplen con todos los requisitos previstos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el presente caso la pena privativa establecida para esta conducta tiene un máximo de UN AÑO; la persona sentenciada no tiene otra sentencia o proceso en curso, con la documentación que ha presentado la defensa del sentenciado ha acreditado que este no posee sentencia alguna dictada en su contra; además que los antecedentes sociales, personales y familiares del sentenciado, así como la gravedad y modalidad de la conducta son indicativos de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, el sentenciado ha acompañado certificaciones en las que indica que es una persona trabajadora y honrada dando fe de ello diferentes personas, además ha acreditado poseer un arraigo social y laboral; y no se trata de un delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o violencia contra miembros del núcleo familiar; conforme a la documentación adjunta y habiendo la Fiscalía indicado que no se opone a la petición de Suspensión Condicional de la Pena Privativa de Libertad solicitada por el sentenciado y habiendo este resarcido a la víctima, se declara admisible  la Suspensión Condicional de la Pena Privativa de Libertad. RESOLUCIÓN: Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, se declara la Suspensión Condicional de la Pena Privativa de Libertad y se le imponen al sentenciado las condiciones determinadas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal estás son: deberá residir en un lugar o domicilio determinado e informar de cualquier cambio a este Juzgador; ejercer un trabajo, profesión, oficio o empleo; deberá cancelar el valor de la multa impuesta en sentencia en un tiempo no mayor a TRES MESES; deberá presentarse periódicamente ante esta Autoridad cada VEINTE (20) DIAS en horas laborables a partir de esta fecha por el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena privativa de libertad; no deberá ser reincidente ni tener Instrucción Fiscal por nuevo delito. Habiendo el sentenciado HUGO AGUSTIN CARPIO RONQUILLO manifestado haber entendido con claridad las condiciones impuestas por este Juzgador y que acepta el cumplimiento de estas, el suscrito resuelve SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD IMPUESTA EN SENTENCIA, LA MISMA QUE TENDRÁ UNA DURACIÓN DE SEIS (6) MESES; recordándole que el incumplimiento a las condiciones y plazos establecidos en esta resolución ocasionará que se deje sin efecto la misma y se ordene el cumplimiento de la pena, un Juez de Garantías Penitenciarias será el encargado del control y cumplimiento de las condiciones antes establecidas una vez que la persona sentenciada haya cumplido con las condiciones y plazos establecidos en esta Suspensión condicional de la pena privativa de libertad la condena quedará extinguida previa resolución del Juez de Garantías penitenciarias. Cúmplase lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Ejecutoriado el fallo, ofíciese al Jefe de Tránsito, para los fines consiguientes.- Actúe el Abg. Kleber Ronquillo Cruz Secretario Titular de esta Unidad Judicial.-Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-