VISTOS: (Jueza Ponente: Abg. María Serrano León, Esp.).- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 02 de septiembre del 2013, a las 09h09, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados DANIEL BOLIVAR JIMENEZ VILLAFUERTE Y HENRY MAURICIO PINELA SALTOS, como presuntos autores del delito de robo agravado, tipificado en el Arts. 550 y 552 No. 2, y reprimido en el Art. 551 segunda parte, todos del Código Penal; procesados que se encuentran recluidos en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesan en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia, en contra de los procesados DANIEL BOLIVAR JIMENEZ VILLAFUERTE Y HENRY MAURICIO PINELA SALTOS, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, el día lunes, 01 de abril del 2014, a las 09h00, suspendiéndose a petición del fiscal, por falta de testigos, reinstalándose y continuando la misma, el día Jueves, 03 de abril del 2014, 09h00; con la comparecencia del Tribunal conformado por los Jueces, Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Ab. María Serrano León y Ab. Lenín Quiñonez Rodríguez; el representante de la Fiscalía, Ab. Patricio Toledo Llerena; y los señores defensores Ab. Wladimir Moncayo Nuques con su defendido el procesado Daniel Bolívar Jiménez Villafuerte, Ab. Luis Calva Campoverde con su defendido el procesado Henry Mauricio Pinela Saltos;  y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Abg. María Serrano León, y Abg. Lenin Quiñonez Rodríguez; de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de robo agravado, en el grado de tentativa, tipificado en los Arts. 16, 46, 550 y 552 No. 2, y reprimido en el Art. 551 segunda parte, todos del Código Penal; apartándonos del criterio Fiscal, en cuando a la consumación del mismo dentro de la etapa externa o material del iter criminis; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la  presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que estén atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Patricio Toledo Llerena, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Dando cumplimiento a lo que establece el procedimiento debo indicar a usted que el presente hecho se conoció por un parte policial elaborado por el suboficial de policía Sánchez Pérez Nectario, el mismo que mediante el parte indica que el día 14 de julio del 2013 a las 01:15, en la ciudadela Pozas calles principal y calle secundaria sin nombres detienen a las personas Daniel Bolívar Jiménez Villafuerte y Henry Fabricio Pineda Saltos indican los señores mediante el parte que cuando se encontraban de servicio en la avenida Colón se han podido percatar que cuatro individuos a bordo de una motocicleta cruzaron la avenida a toda velocidad la misma que había estado perseguido por ciudadanos y por el señor cabo de policía Kleber Torres quien ha estado a bordo de una motocicleta particular y que se estaba trasladando a su domicilio luego de su servicio y nos hacía señales de auxilio dándonos a entender que está en la persecución de estos individuos, estas personas al ver al policía han procedido a huir y luego los policías en la unidad policial los han perseguido dándole a entender que pare, pero han hecho caso omiso de detener la marcha ante lo cual han continuado su dirección hacia la avenida Jaime Roldos, luego de eso se han comunicado para que se desplacen más unidades con colaboración hacia la misma dirección y dice el parte que aproximadamente a seis cuadras una de estas personas de nombres Pinela Saltos Henry Fabricio de 25 años de edad ha sido localizado en la moto en la ciudadela las Pozas de este cantón Milagro, donde por la vía que estaba dañada se cayó del vehículo y ha salido en precipitada carrera con el otro individuo que se había caído al piso el otro individuo Jiménez Villafuerte  Daniel Bolívar de 25 años de edad en ese momento también han llagado la policía del circuito  han realizado el respectivo registro humanidad en la cual también se ha encontrado un celular marca Nokia color negro de IME357391 con su pila y un chip claro y un estuche de caucho color negro con amarillo, de la misma manera indica el parte que ellos no presentaron la respectiva documentación con respecto a la motocicleta que encontraron en ese momento la cual se utilizaba para la huida marca SUZUKI color negro chasis L6PAGA1X80805202 y de motor 1E5CMCPO121049 sin placa, por lo que ha sido detenido para la respectiva investigación, además dice el detenido pide el asalto a Henry Fabricio el mismo que presenta lesión en su cuero cabelludo en el costado derecho por la cuestión de la caída y se ha acercado a la señorita Pilar Palomino que minutos atrás había sufrido el robo de su celular como también de su otro amigo a la altura del bar discoteca el Taxi y reconoció plenamente a estos individuos como causante de este hecho, esa es la información señor presidente que pone la fiscalía y va a presentar su prueba en esta audiencia. En su exposición inicial, el abogado Wladimir Moncayo Nuquez, defensor particular del acusado Daniel Bolívar Jiménez Villafuerte,  manifestó: señores magistrados, señor fiscal, publico presente, su señoría sinceramente el Doctor Patricio Toledo está reemplazando al fiscal que realizo el dictamen que fue el abogado Jean Marco Moncayo di Lorenzo, quien narro su dictamen basándose única y exclusivamente en el parte policial de detención el cual todos conocemos que dicho instrumento legal no constituye prueba, dentro de la evaluación de la misma se percatara que de lo que manifiesta los gendarmes al hecho real suscitado y a lo que se ha desplayado se ha sustanciado no existe conexión o se haya eslabonado al mismo por lo tanto acerca a la teoría del caso del señor fiscal que se ha basado única y exclusivamente en el parte de detención para atribuir una responsabilidad penal por un robo agravado, me encuentro en total inconformidad. En su exposición inicial, el abogado Luis Calva Campoverde, defensor público del acusado Henry Mauricio Pinela Saltos,  manifestó: Gracias señor Presidente, señores jueces, señor fiscal, señor secretario señor abogado de la defensa, publico presente, en mi calidad de defensor público encargado de esta audiencia oral publica a nombre y en representación del hoy acusado Henry Fabricio Pinela Saltos, señores jueces mi representado fue detenido el día 14de julio del 2013 aproximadamente a las 01:00 de la mañana, cuando en horas antes aproximadamente a las 10 de la noche del día 13 de julio salió con su esposa de nombre Alicia Peña a disfrutar de una noche de diversión en la discoteca denominada Bola 8 en donde se produce en la parte de afuera de Bola 8 se produce un incidente ocasionado por otras personas donde mi defendido sale a observar que era lo que sucedía y lo confunden como una de las personas  que supuestamente habían sustraído unas pertenencias a una señorita Pilar Roció Palomino Herrera que era menor de edad, cuando detienen los señores policías no le encuentran una sola evidencia que sea producto del robo, no le encuentran ningún objeto con el haya utilizado para intimidar o amenazar a la víctima, esto es uno de los errores que han cometido los señores miembros policiales que participaron  que participaron en el hecho, señores jueces aquí en el presente caso ni siquiera existió el delito flagrante porque ni siquiera reúne los requisitos de los artículos 161 y 162 del código de procedimiento penal y eso la defensa lo va a demostrar de que no ha existido delito de robo agravado, esto en cuanto a la primera parte. En la fase de petición, presentación y práctica de los medios de prueba, al hacer su exposición el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: Que se recepten el testimonio de los siguientes señores: 1.-  Cbos. de Policía  Cristian Martin Vera Tómala, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALIA: P: Señor Cabo de Policía Cristian Vera Tómala, en la instrucción fiscal 179-2013 que consta en la fiscalía del cantón Milagro de fojas 36 a fojas 42 existe un informe investigativo, aquí hay un texto donde dice Cabo de Policía agente investigador de la PJ de Milagro Cristian Vera Tómala, pregunto a usted, ¿esta rúbrica es suya?  R/si es mi firma. P:este informe investigativo tiene relación con un hecho que sucedió según el parte 14-6-2013 de la ciudadela las Josas calle principal y secundaria sin nombre donde detiene al señor Jiménez Villafuerte Daniel Bolívar y Pineda Saltos Henry Fabricio, solicito a usted que me indique cual fue su investigación y que encontró en su investigación.   R/en primer una vez que  tuve conocimiento por intermedio de la fiscalía a realizar las investigaciones correspondiente a la detención de los ciudadanos Jiménez Villafuerte Daniel Bolívar y Pineda Saltos Henry Fabricio, como primer punto me traslade al lugar de los hechos esto es en la ciudadela las Pozas Avenida Jaime Roldos Aguilera y Olmedo Muñoz de esta ciudad de Milagro lugar en donde habían sido detenido los ciudadanos, así mismo recepte las versiones en este caso del señor Sargento de Policía Sánchez Pérez Segundo Neftalí el mismo que se ratificó en el contenido mismo de su parte, en el cual narraba las circunstancias de como se había dado la detención de estos sujetos, de igual manera hice una entrevista a la menor Pilar Roció Palomino Herrera de quince años de edad en presencia de su tutora legal en este caso su mamá quien indica que se había encontrado en una discoteca en una fiesta en la cual en ese problema le habían robado su teléfono celular marca LG táctil de color blanco y que en ese momento desconocía quienes fueron las personas que presuntamente les habían robado, posterior pues mi sargento que había estado en el procedimiento y había procedido a la detención de los ciudadanos los mismos que se movilizaban en una motocicleta Suzuki de color negra, la cual en el sistema de la Policía Nacional y de la Comisión de Transito del Ecuador se encuentra registrada a nombre del señor Sánchez Contreras Simón Alister, la moto no presentaba ningún problema ni reporte como robo o alguna situación, en relación al teléfono celular la chica indico que pues que el teléfono no era de ella pero en ese momento como había andado en esa situación le había indicado a los policías y el teléfono había sido encontrado en el poder de uno de los dos ciudadanos aquí por eso habían procedido a su detención. P: La menor cuando usted entrevisto estaba con un  familiar. R/si, estaba acompañada de su mamá. P: La menor indico que reconoce a los dos señores como causantes del hecho. R/si, en ese momento que el compañero había realizado el procedimiento le había indicado la chica P: En su informe a fojas 40 el numeral cuarto, ¿Qué significa ese numeral? R/de igual manera se verifico los antecedentes personales en este caso de las dos personas detenidas, el señor Daniel Bolívar Jiménez Villafuerte, en el sistema signe de la policía si registraba tres investigaciones anteriores y descubrimiento de infracción y otra detención por robo en relación al señor Henry Fabricio Pinela Saltos no se registraba en la base de datos su nombre.  P: ¿Cómo es eso que no registrado? R/no estaba registrado en el sistema P: Hay un numeral de verificación anterior a ese numeral, ¿Qué significa ese verificación? R/se hizo la verificación correspondiente en el sistema SIGNE sobre la motocicleta en la cual se movilizaban los dos señores, tanto en el sistema de la policía como en el de la comisión de tránsito se verifico y como le indique anterior se encontraba a nombre del señor Sánchez Contreras Simón Alister y no presentaba restricción alguna debiendo acotar en esta situación que cuando se tomó contacto con los familiares de los detenidos se le indico que facilitaran alguna documentación referente a la moto o que le hicieran acercar en este caso al propietario, pero nunca se acercó durante las investigaciones tampoco se le pudo receptar las versiones a los detenidos porque ellos ya habían sido trasladados a la penitenciaria. P: usted se entrevistó con los señores policías que manejaron la detención en el operativo. R/con el sargento, sí, a él recepte la versión y como le indique anteriormente él se ratificaba en el parte de detención. P: ninguna pregunta más señor presidente. Contra examen por parte de la defensa del acusado Daniel Bolívar Jiménez Villafuerte: P: A fojas cincuenta y uno del proceso existe la entrevista libre y voluntaria que usted le ha receptado a la señorita Pilar Rocío Palomino Herrera, con su tutora la mamá señora Herrera Barrera Mariana de Jesús en el contenido de esa versión, testimonio o entrevista que se ha titulado, la presunta víctima menor de edad ratifica en que se le robaron un teléfono celular marca LG táctil de color blanco desconociendo cuales fueron las personas  que me robaron, afirma ella, ya que como me encontraba mareada no pude identificar a las personas que me robaron el celular, dentro de los objetos que usted pudo verificar como evidencia física, el parte de detención que celebro otro gendarme, existe conexión o similitud de evidencia física entre el teléfono LG que le sustrajeron o le robaron a la señora Pilar Rocío Palomino Herrera como el que aparece como evidencia física del parte, solicito que revise el parte de detención y acoteje o compare la entrevista a los hechos que le robaron a la señora Pilar Palomino, si tiene similitud, exactitud.   R/no, el teléfono que se encontró era un NOKIA el que  habían robado es un LG, ósea no es el mismo.  P: Dentro de sus investigaciones la señora Pilar Palomino lógicamente acompañada por su mamá Mariana de Jesús Herrera Barrera colaboro, justifico le llevo alguna factura, nota de crédito declaración de alguna persona que aseguraba ser la propietaria del teléfono LG que le robaron  R/ no presento algún documento. Contra examen por parte de la defensa del acusado Henry Mauricio Pinela Saltos: P: Señor agente investigador dice que en su testimonio indicaba que había receptado la versión de la señorita Pilar Roció Palomino Herrera menor de edad, en lo principal, ella dice que no reconocía a las personas que les sustrajeron el teléfono  R/así indico ella es su entrevista Doctor P: No reconocía a las personas que estaban detenidas como causante del robo. R/en ese momento bueno quizás en el procedimiento como ella había indicado que se encontrado un tanto mareada la chica como se había suscitado el problema fuera de la discoteca, a ella le habían robado el celular y toda esa situación entonces habían llegado los compañeros policías, ella había reportado y se había suscitado la persecución y todo esto les habían detenido a los señores con la única evidencia que se encuentra en este caso que es el teléfono NOKIA y en ese momento ella les había dicho a los compañeros que ellos eran pero luego cuando ella fue a la entrevista indico que no los reconocía. P: Usted se entrevistó personalmente con la menor de edad Pilar Rocío Palomino Herrera.  R/así es. P: Le indicó en que magnitud estaba mareada o cuanto había tomado esa noche en la discoteca.  R/ No, sobre esa situación no topamos el punto, ósea ella manifestó que había estado un tanto mareado pero no manifestó que tanto o cuanto pasada de alcohol, eso no. P: Y con relación al señor Pinela Saltos Henry Fabricio usted indicaba que en el sistema integrado de la policía nacional no registra detenciones. R/no consta en la base de datos del sistema SIGNE de la policía. P: Eso a que se debe. R/ Nosotros hasta donde tengo conocimiento ese es una base de datos que nos registra el registro civil, no sé porque razón no estará registrado el señor en la base de datos. 2.-  Cbop. de Policía  Wilson Edwin Guevara Ortega, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALIA: P: Señor Cabo Wilson Guevara Ortega la instrucción 585-2013 de la fiscalía del cantón Milagro consta un informe de fojas 66 a 70 el texto que dice Wilson Guevara Ortega, arriba hay una rúbrica, ¿esta es su firma? R/sí. P: Este informe tiene relación con el lugar y la evidencia una motocicleta, necesito que usted me indique aquí en que circunstancia recibe usted la evidencia, como la recibe y porque lo realizo indicándole al Tribunal las fotos. R/Luego de haber sido designado por el señor fiscal Jean Marco Moncayo Di Lorenzo a hacer la experticia reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia física dentro de la instrucción fiscal 13070245-713-2013, fue necesario trasladarnos a las calles Guaranda y Agustín Guerrero perteneciente a la ciudadela Nueva Milagro de esta ciudad, lugar en el cual se encuentra ubicado un Bar Karaoke denominado Mi Taxi, ubicado en las calles antes descrita, lugar en el cual según supo indicar el miembro policial capturador, logro observar cuando la ciudadana Pilar Palomino y sus amigos habían sido objeto de robo de sus pertenencias y de teléfonos celulares, luego de que observa que se está cometiendo este delito el miembro policial empieza la persecución y pide la colaboración de otras unidades, llegando hasta las calles Olmedo Muñoz Merchán y Oswaldo Hurtado donde procede a realizar la detención de uno de ellos, del ciudadano Henry Fabricio Pineda Saltos, igualmente con la otra unidad que se movilizaban en el operativo, en las calles en la Avenida Berlín y calle cuarta de la ciudadela seis de septiembre de esta ciudad proceden los miembros policiales a efectuar la detención del ciudadano Daniel Bolívar Jiménez Villafuerte  para lo cual se plasma con tomas fotostáticas el lugar donde habían sido la detención, he aquí la detención del primer ciudadano y esta de Daniel Bolívar Jiménez, de igual manera fue necesario trasladarnos al patio de detención vehicular de la policía judicial, lugar donde se encuentra debidamente ingresada y custodiada una motocicleta marca SUZUKI de color negro sin placas de identificación vehicular con chasis númeroLC6PAGA1X80805202 y motor 1E50FMGP0121049 series alfa numéricas que al ser verificadas físicamente no presentaba ningún tipo de alteración en su serie numéricas, así mismo en las bodegas de la policía judicial reposa un teléfono celular Marca NOKIA color negro con estuche de color amarillo con IME357391040844104 el mismo que posee su respectivo chip batería en condiciones regulares, esa fue la diligencia del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia físicas en este caso. P: En el momento que usted realizo la experticia, alguien se le acercó y le presento documentos del celular y de la motocicleta. R/no, esa diligencia la practique con el compañero capturador y la señorita perjudicada que consta en el parte que luego se acercó a las dependencias judiciales, tampoco se acercó ninguna persona.  Contra examen por parte de la defensa del acusado Daniel Bolívar Jiménez Villafuerte: P: Señor agente Guevara mi pregunta va precisamente si usted para realizar el reconocimiento de la evidencia física especialmente, en este caso de los teléfonos, usted pudo revisar el parte de detención o le comunico algo el agente capturador como menciono, porque si bien es cierto la evidencia que usted valorizo o evaluó habla de un teléfono NOKIA a diferencia del criterio del capturador y que suscribió el parte de detención habla de otro elemento, o a la versión que rinde la joven, totalmente distinto al teléfono que usted reviso, en este caso el teléfono que se le sustrajeron a Pilar Palomino que es la denunciante o la presunta víctima ella manifestó que era un teléfono LG, el policía capturador le dijo o manifestó algo sobre esta evidencia física que no coincide al parte policial. R/ efectivamente, cuando soy delegado a realizar este tipo de diligencias  tanto reconocimiento del lugar como de evidencia físicas, me baso al parte de detención e inmediatamente tomo contacto con el agente capturador para lo cual yo me traslado hasta las bodegas y bajo cadena de custodia se saca el teléfono celular que se encuentra aquí presente en la sala y se procede a hacer la diligencia de la misma, si es que el compañero no hizo constar en el parte policial el teléfono, eso ya no va en mi procedimiento. P: Señor agente Guevara en pocas palabras nunca apareció como evidencia física el teléfono LG color blanco, según ha mencionado usted acerca de ese objeto. R/no. P: Nunca reviso si no existe cadena de custodia  R/no existe, solo ese teléfono existe. La Fiscalía presentó como medio de prueba documental, lo siguiente: Solicito que se considere como prueba documental, como referencia porque de acuerdo a esta audiencia oral ustedes no tienen información a más de los documentos y la información que les envía los juzgados, pero para conocimiento en el momento en que conozca la teoría del caso de la fiscalía y lo que va a resolver en sentencia estoy adjuntando el documento que consta en fojas 2 y 3, esto es:  a) La información que consta en el parte policial como una referencia para que ustedes se vayan inteligenciado del conocimiento del hecho y reitero que fue materia en este momento de prueba; b) También solicito como prueba documental señor Presidente y señores miembros del Tribunal el documento que obra en fojas 4 y vuelta que consiste en la denuncia presentada en la fiscalía por Pilar Rocío Palomino Herrera en la que narra con lujos de detalles que las personas que cometieron este delito, como fue la secuencia que sucedió en ese día; c) Solicito como prueba la denuncia colocada en la fiscalía por parte del ofendido; d) Solicito que se considere la versión libre y voluntaria rendida por el Cabo Primero de Policía Kleber Torres Jumbo, que realizó también en la detención y colaboró en la investigación en la que el manifiesta las circunstancias como ocurrió el hecho, el seguimiento flagrante que se realizó y aprehendieron a los hoy acusados  Daniel Bolívar Jiménez Villafuerte y Henry Fabricio Pineda Saltos, policía en servicio activo e indica claramente que en el momento del seguimiento donde se detuvo a estas personas se lanzaron de dicha motocicleta y por lo cual confirman que son las personas causantes de dicho delito; e) Solicito que se considere como prueba documental los documentos que obran a fojas 10 y 11 y la versión libre y voluntaria rendida en la fiscalía por parte del Suboficial Neftalí Sánchez Pérez quien también indica la forma y circunstancias de cómo ocurrieron los hechos, como actúa la flagrancia la forma  como detuvo al acusado Daniel Jiménez y Henry Pineda y la evidencia y pruebas que constan en la fiscalía son pruebas que se obtuvieron en el operativo; f) Solicito como prueba documental que se tenga la información que la sub jefatura de la policía judicial de Milagro firmando esto el suboficial de policía Segundo Alay Guevara de la jefatura de información nos remite del sistema los antecedentes de los hoy acusados en los cuales registra detenciones detalladas con fecha, día y hora; g) El documento que consta desde fojas 35 hasta 42 y que consiste en el informe investigativo que realizó la policía judicial del cantón Milagro la misma que está firmado y abalizado por el agente investigador de la Policía Judicial Cristian Vera Tómala, quien indica detalladamente toda la investigación que realizó respecto a este hecho y además el un policía que estuvo presente aquí y rindió su declaración bajo juramento y manifestó todos los puntos y elementos que encontró en la investigación; h)  Solicito señor Presidente que se considere como prueba documental que justifica la existencia material de la infracción el documento que obra de fojas 64 a fojas 70 y que consiste en el reconocimiento del lugar de los hechos esto es señor Presidente en el cantón Milagro, en la ciudadela nueva Milagro en las calles Guaranda y Agustín Guerrero de esta ciudad y también la información de esta diligencia de reconocimiento del lugar, también consta en este documento que estoy adjuntando como prueba documental, el reconocimiento de la motocicleta SUZUKI color negro LC6PAGA1X80805202 que se encuentra en los patios de la policía judicial que hasta la presente no ha sido retirado, también como evidencia el celular marca Nokia color negro IME357391040844104 el mismo que posee su respectivo chip batería en condiciones regulares que son la prueba material de la infracción, solicito se considere esta información que se presente, señor presidente con el debido respeto he presentado todas las pruebas lo que la fiscalía ha cumplido en presentar toda su prueba en este momento. El defensor particular del acusado Daniel Bolívar Jiménez Villafuerte, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: Su señoría como prueba documental aunque no he tenido las copias debidamente certificadas pero solicito que se reproduzcan piezas procesales que reposan a fojas 51, 61 y 73  de la instrucción fiscal eso reproduzco como prueba documental de mi defendido hoy procesado Daniel Jiménez Villafuerte y solicito se recepte el testimonio del procesado.  De conformidad con el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, el acusado rinde su testimonio, quien dijo al Tribunal llamarse DANIEL BOLIVAR JIMENEZ VILLAFUERTE, de nacionalidad ecuatoriana, Estado Civil: Soltero, de 27 años de edad, Instrucción: Secundaria,  Religión: Católico, ocupación: Albañil;  domicilio: Ciudadela el Paraíso en Milagro; no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, al respecto dijo: Salí con mi esposa el sábado 14 de julio a bailar a divertirnos con mi esposa a la discoteca llamada Bola 8, estábamos divirtiéndonos con mi esposa y a la distancia veo un problema y me acerco a ver el problema cuando al ratito llegaron los señores policías, la chica que le habían robado, ahora ella no sabe quién le había robado los señores policías se me cargaron a mí, a él  y nos detuvieron y de ahí detenidos a ficha médica del hospital  y de ahí a la penitenciaria nada más. DEFENSA: P: señor Daniel Bolívar Jiménez Villafuerte, el parte policial de la detención suscrito por el agente de policía  Neftalí Sánchez Pérez manifiesta que a usted en su poder se le encontró un teléfono Nokia negro. R/ si, verdad. P: y se lo encontró en sus partes íntimas.  R/ así es. P: ese teléfono a quien pertenece.  R/ es mío. P: porque se encontraron en sus partes íntimas  R/ por el motivo que yo salía a divertirme era de noche y harta delincuencia, como yo soy con mi pierna enferma me lo metí en mis partes íntimas para que no se me caiga y nadie me lo vea. P: usted es discapacitado. R/ sí. P: de que extremidad. R/ pierna izquierda. P: En el momento de sui detención la señora quien argumenta que le habían sustraído sus objetos, reconoció plenamente que usted es el responsable, que usted de haberle robado o hurtado a ella un teléfono.  R/ no, inclusive después que me detuvieron ella dijo a los señores policías que yo no era, que me aflojen pero ellos no, ellos me llevaron al hospital a ficha médica y de ahí detenido P: Apareció el teléfono en esas circunstancias de la aprehensión suya en el momento de los hechos, apareció el teléfono que le habían robado a la señorita que llama Palomino. R/no en ningún momento apareció. P: Nunca apareció el teléfono robado. R/no, en ningún momento  P: Hasta el día de hoy señor Jiménez Villafuerte ha recibido comunicación por parte de la señora Pilar Palomino argumentando que usted no es responsable del hecho.  R/no, no he hablado con ella pero por ahí anda diciendo que nosotros que yo no soy y que estoy injustamente detenido. Contra examen por parte de la Fiscalía P: Señor Daniel Bolívar Jiménez Villafuerte usted el día 14 de julio del 2013 a las 0:25, usted donde se encontraba.  R/ el día sábado Salí con mi esposa a divertirme a una discoteca denominado Bola 8. P: Hasta que hora estuvo ahí. R/aproximadamente hasta las una de la mañana de allí se produce el problema, mi esposa se fue a la casa y yo me quede detenido. P: Usted conoce al señor que está a lado suyo aquí en la audiencia Henry Fabricio Pinela Saltos. R/verdad, verdad que yo a él lo vine a conocer el día del problema P: Como fue la circunstancias que lo conoció el día del problema  R/ Nos hicimos amigos él me pregunto cuál era el problema, no sé si yo recién me acerco a ver  P: Donde llego. R/allí afuera de la discoteca Bola 8 P: De ahí que hicieron los dos. R/ De ahí nos quedamos parados conversando del problem a y llegaron los policías y toda la gente se abrió, corrió y como nosotros no teníamos nada que ver porque correr nos quedamos ahí como yo también soy con mi pierna dañada nos quedamos ahí, me quede ahí parado y se acercaron los policías, lo primero que hicieron fue detenerme y esposarme el señor policía dice porque a la chica le robaron no si nosotros no somos, la chica le dijo a los señores policías que ellos no son e incluso estaba alcoholizada la señorita. P: Cuál estaba alcoholizada. R/ la chica que supuestamente le robaron el teléfono. P: ¿Qué decía la niña? R/ ella le decía a los policías que nosotros no éramos, que ella no sabía quién le había robado el teléfono en ese momento, en esa trifulca como quien dice harta gente peleando ella no se dio cuenta quien fue. P: en qué lugar le detuvieron la policía  R/ahí en la discoteca. P: Me puede indicar la dirección de la discoteca. R/esa discoteca queda por el shopping más adelantito. P: cuando usted fue detenido el señor que esta junto con usted en este momento Henry Fabricio Pineda Saltos también fue detenido. R/si, los dos P: la menor que decía respecto a esto. R/lo mismo, que nosotros no somos e incluso fue al hospital y vuelta le volvió a decir a las autoridades que nosotros no somos que nos aflojen pero ellos no, necios nos dejaron detenido ahí fue que me revisaron a mí en las partes íntimas y me sacaron el teléfono P: usted ese día se trasladaba a pie o en algún vehículo  R/a pie yo andaba con mi esposa. P: cuando usted fue detenido salió usted caminando con los señores policías o usted corrió  R/me subieron al patrullero caminando. P: aquí hay una motocicleta SUZUKI color negra, esta motocicleta usted reconoce. R/no recién ese día la vi. P: Donde estaba, donde la vio usted. R/ahí afuera parqueada en la discoteca. P: antes que lo detengan o después que lo detengan. R/no pues antes que nos detengan la moto ya estaba parqueada no solo esa moto algunas motos sino que al rato de la pelea esa moto se viro y la cogieron y la subieron al patrullero  P: Asomo algún dueño de esa motocicleta. R/no, ninguno  P: usted estando presente aquí en la audiencia escucho la declaración del policía Cristian Vera Tómala que reconoció que usted ese día había sido detenido, él manifiesta que usted fue perseguido y luego detenido por la ciudadela las Pozas, usted me puede indicar porque dijo eso en la declaración.  R/no sé, yo me quede como loco ese día, como voy a andar en moto si soy minusválido, no sé si como manejar una moto. P: aquí en la instrucción en fojas 68 hay unas fotos que muestra los lugares, usted vive aquí en Milagro. R/sí. P: usted conoce estos lugares.  R/no, en mi vida he visto esos lugares. P: ¿Cuál es su domicilio?  R/ La ciudadela paraíso. P: Usted me puede indicar de los celulares que están ahí, cuál de estos celulares es de usted  R/el amarillo con negro. P: Ese celular a quien le pertenece. R/a mí. P: Usted presento dentro de todo el tramite investigativo factura del celular. R/no. P: Porque no presento. R/por el motivo, la verdad que ese teléfono lo compre en la Bahía en Guayaquil me dieron una factura y al rato de la pelea con los señores policías se me cayó la billetera con plata, documentos, los documentos del teléfono. P: Usted me puede indicar el número de teléfono de este celular  R/el número de ese teléfono la verdad no me acuerdo, pero incluso me llamo ese día por el teléfono e incluso un señor policía le contesto, ósea mi mujer enojada me llama y me dice Daniel vas a venir a la casa, entonces el policía le dice su esposo no va porque él se queda detenido. Contestando las aclaraciones del Juez Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez: ¿A qué operadora está registrado el celular que dice usted que le pertenece? R/yo no lo he registrado en ningún lado, solo compre un chip de los que venden al frente del mercado central en tres dólares, lo compre y se lo puse ahí. P: pero ese chip a que operadora está asignado R/está a claro. P: Nada más. El defensor público del acusado Henry Mauricio Pinela Saltos en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: Dando cumplimiento al principio de contradicción que la defensa debe impugnar dicho parte policial suscrito por el señor policía Sargento Segundo Sánchez Pérez Neftalí el cual ha narrado algo sacado de un cuento de hadas, lo que ha sacado como circunstancias de la detención  porque ni siquiera estuvo aquí para que indique se ratifica o no en este documento que la fiscalía ha presentado  copias certificadas, esto tiene su alcance en calidad de prueba cuando él se hubiera acercado aquí a dar su testimonio pero aquí no compareció el señor policía a dar su testimonio el que elabora dicho parte policial, la fiscalía ha presentado como prueba documental versión del policía que actuó en la detención  pero que ni siquiera compareció ósea el documento no alcanza ninguna manera de prueba porque no ha comparecido para que de su testimonio, considérese como prueba de la defensa el certificado otorgado por Carter Sánchez en la que indica que Pineda Saltos Henry Fabricio no registra antecedentes, ósea siendo esta su primera detención, como prueba documental a favor de la defensa señores jueces presento los certificados de los Tribunal del Guayas siendo estos el primer Tribunal, segundo Tribunal, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo, décimo, décimo primero, décimo segundo, en la cual consta que no tiene ninguna causa penal pendiente o archivada en su contra, un certificado laboral señores jueces suscrito por la licenciada Marcia Janeth Guadalupe Benítez Gerente General de la comercializadora Acapulco el cual dice conocer y trabajar con el señor Henry Fabricio Pinela Saltos por el lapso de cinco años, durante todo el tiempo que ha trabajado ha sido nuestro principal proveedor de productos de mar, o sea mariscos, camarones y todo eso, un certificado emitido por el médico agrario Jorge Sacoto Ron secretario general del sindicato de obreros municipales del cantón Yaguachi en el que certifica conocer al señor Henry Fabricio Pineda Saltos desde hace muchos años como una persona honorable que cumple con sus obligaciones, otro certificado de honorabilidad elaborado y suscrito por el Licenciado Manuel Acuña Caleño en el que indica que Henry Fabricio Pinela Saltos es una persona ejemplar, responsable presento 8 fojas de firmas de respaldo de los moradores de la ciudadela el Paraíso del cantón el Triunfo el cual da fe de la personalidad que tiene Henry Fabricio Pinela Saltos, además señores jueces quiero resaltar lo que indico el colega de la defensa solicito pedirle al señor fiscal el expediente de fojas 51 conforme lo indico el señor colega de la defensa, y solicito que esta prueba sea incorporada como prueba documental teniendo que quedar en el expediente copias debidamente certificadas por el actuario del despacho, a fojas 51 consta la entrevista libre y voluntaria a la señorita Pilar Rocío Palomino Herrera que en lo principal indica que se encontraba en la fiesta con una amiga y que en ese momento se retiraba a su casa observe una pelea con unas amigas y amigos en el cual interviniendo en ese problema me robaron el teléfono celular desconociendo quienes fueron las personas que me robaron, solicito quede en el expediente copias certificadas por el actuario del despacho, fojas 51 a fojas 61 de la misma instrucción fiscal consta la entrevista a la menor Pilar Rocío Palomino Herrera y en fojas 73  consta un escrito presentado por Mariana de Jesús Herrera Barrera en calidad de representante legal de la menor Pila Rocío Palomino Herrera  en lo más importante indica que ha sido sorprendida como representante de su hija que la personas hoy procesada se las sigue manteniendo presas por un delito presunto de robo calificado por la maldad del parte policial suscrito por el policía Neftalí Sánchez Pérez quien ha redactado totalmente hechos irreales a los que narra la presunta víctima en este caso mi hija  solicito que estos tres las fojas 51,61 y73 quede copia debidamente certificada por el actuario del despacho para que conste como prueba documental a favor de la defensa. Eso es todo señor Presidente. Como prueba testimonial solicito la recepción del testimonio de mi representado. De conformidad con el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, el acusado rinde su testimonio, quien dijo al Tribunal llamarse HENRY FABRICIO PINELA SALTOS, de nacionalidad ecuatoriana, Estado Civil: Soltero, de 26 años de edad, Instrucción: Primaria,  Religión: Católico, ocupación: Pescador artesanal;  domicilio: Ciudadela el Paraíso en Milagro; no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, al respecto dijo: Justo el día que salí del trabajo quise ir a bailar con mi esposa y a lo que estábamos en la discoteca empezaron a botar a la gente afuera de ahí yo me apego hecho el curioso a ver qué pasaba y era un problema que había, a una chica le habían robado el teléfono ya pues llegaron la policía y nos echaron la culpa a nosotros  de ahí nos llevaron detenido nos llevaron al hospital la chica llego al hospital y dijo que nosotros no éramos que no se acordaba porque andaba tomada y andaba con otras chicas y otros chicos. DEFENSA: P: Señor Henry Fabricio Pinela Saltos, recuerda la fecha cuando usted fue detenido. R/ sábado 14 de julio P: De que año R/ del 2012. P: ¿Cuando los señores policiales proceden a detenerle que encontraron en su poder. R/nada P: Ninguna evidencia. R/ninguna evidencia. P: Conocía a la señorita Pilar Rocío Palomino Herrera. R/no. P: Ni la vio siquiera  R/no, ya al último pero no la vi bien porque no nos dejaron ver,  ella decía que nos dejen y no nos dejaron. P: Según consta en el parte policial que indica que usted y conjuntamente con el otro habían participado en el robo sustracción del teléfono celular marca LG que hasta la fecha aparece. R/ ningún teléfono cuando salimos yo no conocía porque recién salía con mi esposa  P: Usted conocía o si eran grandes amigos del señor Jiménez Villafuerte Daniel Bolívar  R/ No porque cuando salimos a ver lo que pasaba, le pregunte qué es lo que pasaba y él no sabía y llego la policía.  P: Ustedes se conocieron al momento de la detención. R/si, ahí nos conocimos P: ¿Cuántas veces ha sido detenido usted. R/ nunca, primera vez en mi vida. P: ¿Qué actividad o labor realiza usted. R/pescador artesanal P: ¿Tiene algún tipo de credencial que le certifique que es pescador artesanal. R/el certificado lo tenía pero lo mande cuando me llevaron y ahí está la copia. P: ¿Menciona usted una copia de la credencia que a usted acredita permiso pescador artesanal, esta es su credencial?  R/ sí. P: ¿La cual usted no ha podido renovar? R/ No la he podido renovar porque he estado detenido, el que renueva le entregan la nueva tenía que ir a retirarla. P: hasta aquí nomas. Contra examen de la fiscalía: P: ¿Señor Henry Fabricio Pinela Saltos, la noche que señala que ocurrió el hecho, usted dice que recién conoció al señor Daniel Bolívar Jiménez Villafuerte.  R/ sí. P: ¿Usted se percató si en esos momentos él estaba solo o acompañado? R/ Estaba con una chica. P: ¿Se enteró si la chica era la novia o pareja de él? R/ No, supe que era la esposa porque ella reclamo porque se lo llevaban P: ¿Existe un documento de un reconocimiento de evidencia, una motocicleta que en ese momento la policía retuvo? R/ No tengo moto yo. P: ¿La policía señala y usted escuchó aquí que usted salió corriendo y fueron detenidos en las calles, porque cree usted que dijo eso el policía?  R/ No sé, nosotros no corrimos porque nosotros no teníamos nada que hacer porque no nos encontraron nada. P: ¿En qué ciudadela vive usted? R/ En el paraíso P: ¿Hay un celular que nombran en la investigación la policía? R/el de aquí. P: ¿el otro? R/no. P: ¿Dice que al señor Daniel Bolívar Jiménez se encontró ahí, usted que se percató que le pasaba a él en esa noche.  R/ cuando nos detuvieron, no sabíamos, después no dijeron que era por un teléfono y el teléfono del chico era un negro y la chica decía que no, que ese teléfono no era de ella, y después fue que dijo ella que nosotros no éramos, porque en el momento ya nos habían detenido se habían unido toda la gente en un patrullero nos iban a pegar, de ahí nos detuvieron. P: ¿y la esposa del señor se fue o se quedó? R/ Se fue hacia el hospital. P: ¿Cómo era la esposa físicamente? R/ Una patuchita trigueñita. Contestando las aclaraciones del Juez Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez: P: Henry Fabricio Pinela Saltos, usted nos ha dicho a este Tribunal que cuando fueron detenidos la chica manifestó que ustedes no eran las personas que habían robado el celular, dígale al Tribunal en qué momento esta chica le dijo. R/ A lo que nosotros llegamos al hospital ella llego y le dijo a los señores policías que nos soltaran porque nosotros no éramos porque ella no vio que nosotros éramos del problema. P: ¿En el momento que los detuvieron no les dijo nada? R/ No, ella llego después P: ¿Cuándo ustedes llegaron al hospital? R/ sí. En la fase del debate al exponer su alegato en cuanto al acusado Daniel Bolívar Jiménez Villafuerte, el representante de la fiscalía en lo principal dijo: Estando en esta audiencia que anteriormente fue investigado por el señor Fiscal Yan Marcos Moncayo debo indicar a usted señor Presidente que la fiscalía ha presentado plenamente los documentos  materiales que corresponde al reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de la motocicleta y reconocimiento del celular, hago esa introducción porque en eso estamos justificando la existencia del lugar de los hechos y también de una motocicleta y un celular, esta información se complementa con lo está señalado en el parte policial que está firmado por el señor Policía Sánchez Pérez Neftalí que compareció en esta audiencia y manifestó   que fue un seguimiento que ya estuvo narrando específicamente el lugar en donde sucedieron las cosas, efectivamente el perito ha señalado el lugar donde se cometieron los hechos, aunque los acusados negaron  pero la información del parte y peritaje establece que ese lugar existe, también la policía señala que fue detenida una motocicleta, la motocicleta está aquí, aunque negaron los acusados pero igualmente existe, además respecto al acusado Daniel Bolívar Jiménez Villafuerte, este celular se encontró como evidencia en el lugar del asalto a la señorita Pilar Rocío Palomino Herrera, que reconoce que el celular estaba ahí y que no era el celular,  pero la menor había reclamado por su celular, el testimonio del policía Cristian Martínez Vera Tómala, quien realiza la investigación de reconocimiento de la evidencia y reconoce su firma, manifiesta que entrevistó a la menor reconoce la forma como ocurrió el hecho  y reconoce a las personas que la asaltaron,  solicito se considere muy importante esta prueba presentada por la fiscalía, compareció el policía Wilson Javier Ortega, que avalizó lo que estoy manifestando sobre el reconocimiento del lugar de los hechos y la evidencia, es decir completamos plenamente la matriz de causalidad, es decir, cuando el policía narra la secuencia y circunstancias de cómo fue detenido, el seguimiento, la flagrancia, la evidencia y la persona que estaba ahí, y la existencia de la persona fue corroborado con el testimonio del acusado Daniel Bolívar Jiménez Villafuerte,   fue la persona que se cayó de la moto y lo detuvieron y él dice que a este celular le llamó la esposa de él por teléfono preguntando qué pasó, pero él dice que estaba con la esposa y eso está comprobado por la información de Henry Fabricio Pineda Saltos, el acusado ha dado esta información, me estaría explicando de que si la esposa le llama y está a lado donde está la verdad de los hechos, por lo tanto bajo toda esta información, la demostración técnica  de la materialidad, demostramos que existe el delito; la fiscalía procede a acusar  en calidad de autor al señor Daniel Bolívar Jiménez Villafuerte,  la autoría que está tipificado en el artículo 42 del código penal, por el delito de robo agravado tipificado en el artículo 550, 551 segunda parte y en relación del articulo 552 circunstancia segunda del código penal; solicito se dicte la correspondiente sentencia y me reservo la acción de la réplica, solicitando la pena máxima según lo que establece este artículo. El defensor particular del acusado Daniel Bolívar Jiménez Villafuerte, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: Señor presidente, señores miembros del Tribunal, señor secretario, público presente. Partiendo de lo que la fiscalía toma como elemento de convicción para atribuir la participación primeramente quien suscribió el parte de detención Neftalí Sánchez Pérez y el policía Cabo Primero Kleber Torres, no han comparecido a este Tribunal a aportar como prueba plena corroborando el Parte con testimonio; si bien es cierto en el contenido mismo del documento que hago referencia la circunstancia de la detención manifiesta que la señora Pilar Palomino o señorita Pilar Palomino, quien fue la presunta víctima, la que denunció, la que rindió su versión en el proceso, la fiscalía suspendió la audiencia para tener esa prueba o elemento de convicción  y no ha venido, ese testimonio que la fiscalía lo consideraba primordial se les escapó de las manos, así que no está presente no puede ser considerado eso como medio probatorio, en la versión que rinde la ofendida Pilar Rocío Palomino Herrera en la entrevista voluntaria firmada por Mariana de Jesús Herrera Barrera, madre de la víctima, a fojas 71 que me he permitido reproducir como prueba documental manifiesta ella que el teléfono que le robaron era marca LG, totalmente distinto a los teléfonos que reposan aquí presente y no coinciden a los que hurtaron, robaron o sustrajeron ya que como me encontraba mareada no pude identificar a las personas que me robaron mi celular, a fojas 61 del proceso, comparece nuevamente Pilar Palomino Herrera ya ante el señor fiscal y  sino ante el agente investigador Cristian Vera Tómala, sino que le mismo fiscal manifiesta ella, no sabría identificar a la persona que verdaderamente me sustrajo mi celular y como había bastante gente llegaron unos señores policías  y cogieron a unas personas y entre ellos se los mencionó a estos dos señores que ahora están detenidos pero verdaderamente no sabría decir si ellos fueron o no señor fiscal ya que como repito yo estaba bien mareada, a fojas 73 del proceso la cual también me he permitido reproducir como prueba documental comparece la mama tutora de la presunta víctima  a quien le sustrajeron en teléfono marca LG  manifiesta ante el señor fiscal con fecha 14 de agosto del 2013 que impugna y rechaza el parte policial suscrito por el Sargento Segundo Neftalí Sánchez Pérez encargado de delta diez y cuyo informe reposa en fojas tres de la instrucción fiscal ya que mi hija enfáticamente tanto en la versión rendida en la policía  judicial, tanto con el señor fiscal jamás manifestó que había reconocido como culpables responsable o presuntos a los ciudadanos Daniel Bolívar Jiménez Villafuerte  y Henry Fabricio Pinela Saltos por consiguiente el parte policial goza de plena malicia un sinnúmero de situaciones más y enfatiza  en ultimo reglón se están metiendo preso a ciudadanos cuyo principio de inocencia sigue prevaleciendo y que bien podrían recuperar su libertad,  dentro del proceso absolutamente nadie ha justificado la pre existencia de los objetos que aparecen aquí, no cumpliéndose con esto lo que imperativamente manifiesta el artículo 106 de procedimiento penal, que se debe justificar la cosa material, no aparece evidencia física y acerca del reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el agente Guevara, lo único que ha justifica son lugares, sitios que no tienen ninguna relación al robo calificado,  el único objeto que ratifica mi defendido que es propio de él, que por cuestiones adversas, casos fortuito caso de fuerza mayor, no ha podido justificar la factura del cual él la compró en la bahía y es verdad que la línea telefónica que la fiscalía comenta que no sabe que es, a manera de aclaración el señor miembro del Tribunal le hizo hincapié y le respondió que la línea era de Claro por consiguiente señores miembros del Tribunal solicito que a mi defendido sea declarado absuelto.. En la fase del debate al exponer su alegato en cuanto al acusado Henry Mauricio Pinela Saltos, el representante de la fiscalía en lo principal dijo: La fiscalía ha justificado señor Presidente respecto al acusado que igual están cumplido las diligencias que justifican la legalidad y causalidad, por la información rendida por el policía Cristian Martin Vera Tómala, que manifiesta la forma y circunstancias como fue detenido el hoy acusado, el seguimiento que se realiza y la evidencia que consta aquí como exigencia material de la infracción además consta igualmente para el acusado  la diligencia del reconocimiento del lugar de los hechos y la evidencia que realiza el perito acreditado por la judicatura Wilson Guevara Ortega se constituya esto como un elemento material respecto a la investigación realizada por el agente policial también se ha aportado como prueba documental donde se encuentra claramente establecido las circunstancias como fue detenido el señor Henry Fabricio Pinela Saltos y a la vez corrobora que en el mismo lugar en la acción de las cosas fueron detenidos los señores en el momento que huían después de cometido el hecho, señor Presidente respecto del testimonio rendido por el señor Henry Fabricio Pineda Saltos igual el reconoce que ha estado en ese lugar, igual que existía en ese momento la ofendida Rocío Palomino Herrera y también confirma las contradicciones del acusado cuando dice que estaba igualmente manifestó el hoy acusado que recibió una llamada del teléfono celular de su esposa y el también reconoce que la esposa estaba ahí por lo tanto señor Presidente con esta información y en complemento a la teoría e información presentado como prueba y considerado como prueba documental presentada, igual la fiscalía se ratifica en este momento en acusar al señor Henry Fabricio Pineda Saltos en calidad de autor del delito de robo agravado la autoría tipificado en el artículo 42 del código penal y este delito está tipificado este delito en el artículo 550, 551segunda parte en relación con el articulo 552 bajo las circunstancias segundas de este artículo del código penal vigente ecuatoriano esa es la acusación y solicito que se dicte la correspondiente sentencia y se imponga la máxima pena y me reservo el derecho a la réplica. El defensor público del acusado Henry Mauricio Pinela Saltos, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: Bueno a la fiscalía le corresponde presentar aquí a sus testigos, presentar la prueba para de alguna otra manera demostrar lo contrario que mi defendido está protegido con lo que garantiza la Constitución de la República Principio de Inocencia, hasta el momento no se ha demostrado lo contrario lo que la constitución  le garantiza a mi defendido, la fiscalía ha presentado a dos señores policías uno que realizó la investigación y el otro que  identificó el reconocimiento de evidencia y el lugar de los hechos y la defensa pregunta y donde esta las personas que detuvo a mi defendido  y a los detenidos, compareció  aquí a rendir su testimonio a ver si se ratifica o rectifica en el dicho parte judicial, no, aquí ha narrado los hechos en las circunstancias que la detención parece una película de vaqueros eso es lo que ha hecho y en base a esto la fiscalía inicia una investigación y acusa hoy día en base de este parte policial y queda la duda ante ustedes señores jueces, la duda favorece a la persona en este caso a mi defendido, es obligación  de la fiscalía traer a todos los participantes del proceso penal y en una parte menciona a un tal Cabo Primero de Policía Kleber Torres, tampoco compareció aquí para indicar si efectivamente procedió o no a la detención de mi defendido, señores jueces la defensa no tiene por qué venir a demostrar aquí que mi defendido es inocente ya que está garantizado y respaldado  por la Constitución de la  República pero de todas maneras señores jueces debemos indicar a ustedes de que conforme indicado por  la defensa foja 51-71-73 quienes de manera libre y voluntaria rinden su testimonio, su versión libre y voluntaria la presunta ofendida Pilar del Roció  Palomino Herrera quien ha indicado al señor fiscal que los señores que están detenidos no son los que participado le sustrajeron la pertenencia en este caso el teléfono de marca GL porque estaba totalmente ebria estaba bien mareada una menor de 15 años, señores jueces mi defendido es la primera detención es la primera vez que le pasa le sucede esta cuestión de estar privado de su libertad por un delito que jamás ha cometido ya  que la fiscalía ni siquiera ha demostrado ni con una sola prueba, ni con un solo testimonio, ni siquiera la misma ofendida ha comparecido aquí, de que delito estamos hablando señores jueces  por lo tanto la defensa solicita a ustedes que se confirme y ratifique la inocencia a favor de mi defendido  Henry Fabricio Pineda Saltos y que hoy día se le ordene la boleta de libertad a favor de él, gracias. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código.  El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO EN EL GRADO DE TENTATIVA, y así tenemos: El delito de robo agravado acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y en el Art. 552 No. 2 ibídem, que establece: “Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas.”; y reprimido en el Art. 551 segunda parte del referido Cuerpo Legal, que consagra: “El robo será reprimido (…) con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.”. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VincenzoManzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibi  habendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Nuestro Código Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes. En este sentido, nos interesa  únicamente el análisis de la causal No. 2 del 552 de la Ley ut supra, que dice: “2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas”, que forma parte de la imputación fiscal, específicamente por la hora en que se suscitó el hecho, es decir, en la “noche”.  En cuanto a la “noche”, el Art. 592 del Código Penal, consagra: “Robo cometido durante la noche es el ejecutado en el lapso comprendido entre las siete pasado meridiano y las cinco de la mañana.”; es decir, la nocturnidad es una circunstancia que, en unión con la violencia o la amenaza contra las personas, o con fuerza en las cosas, transforma el robo simple en robo agravado; esto es, la pena se agrava por el solo hecho de que el robo se hubiera ejecutado “por la noche”, sea que ésta hubiera sido buscada de propósito, o hubiera sido aprovechada sin haberla buscado, o hubiera surgido como mero accidente.  Ahora ¿qué se entiende por tentativa? El Art. 46 primera parte del Código Penal, consagra: “Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica.”. El concepto de la tentativa aparece estrechamente vinculado con el concepto del itercriminis, ya que éste explica el proceso de desarrollo del hecho criminoso, desde el momento mismo de la ideación de la idea criminal en la mente del sujeto, hasta su total cumplimiento, para algunos, concretado en la consumación y para otros, incluso en momento posterior a esa, en el agotamiento delictivo correspondiente. De ahí que si por itercriminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina itercriminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del itercriminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa(Jiménez de Asúa, Luis, Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. AbeledoPerrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459), la fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento;  dejando de manifiesto queel inicio de la punibilidad del itercriminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. De la tentativa se dice que es dispositivo amplificatorio del tipo penal(Alfonso REYES, Derecho Penal, Universidad Externado de Colombia, Bogotá, 1981, p. 169), forma ampliada o ampliatoria de la adecuación (Sebastián SOLER, Derecho Penal Argentino, Tomo II, Tipográfica Editora Argentina, Buenos Aires, 1970, p. 203 y ss.). Carlos FontánBalestra (FontánBalestra, Carlos, Tratado de Derecho Penal, tomo II, pág. 355), expresa que "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor."; Giuseppe Maggiore (MAGGIORE, Giuseppe: “Derecho Penal”, T. II, Temis-Depalma, Bogotá, 1954, pág. 77), señala que: “Es un delito iniciado y no cumplido por interrupción de la acción o por la irrealización del resultado”;Muñoz Conde (Muñoz Conde Francisco, Derecho Penal Parte General, 2ª. Ed., Valencia Editorial Tirant Lo Banch 1996, en el apartado de fundamento y castigo de la tentativa y la frustración pp. 413 y 432), sostiene que la “tentativa es una causa de extender la amenaza penal prevista por los tipos penales consumados a ciertas conductas que se identifican como cercanas a la consumación y se realizan con voluntad de conseguir el resultado”; Ricardo Nuñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala: “La tentativa no es un delito distinto e independiente del pertinente delito consumado, sino una ampliación de la imputación delictiva perfecta que ese delito representa. El castigo de la tentativa atiende a que el comienzo de ejecución de un delito determinado, involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de esedelito”; Raúl Zaffarroni(Zafarroni Raúl Eugenio Derecho Penal Parte General, Buenos Aires, Ed. 200 pp. 774-776), advierte que se “trata de la punición de la conducta que no llega a llenar todos los elementos típicos por quedarse en una etapa anterior a la realización, se trata de un dispositivo amplificador del tipo de un delito incompleto”; Welzel (Welzel, Hans, Derecho Penal Alemán, 4ª. ed., Santiago de Chile, Cardenas 1993 pag. 224), la entendió como realizar “la decisión de llevar a efecto un crimen o simple delito, mediante acción que constituye un principio de ejecución del delito”; GüntherJakobs (Jakobs, Günther, Derecho Penal Parte General, Trd. Cuello Contreras y González de Murillo, Madrid, Marcial Pons 1995, p. 856), plantea la visión del “delito tentado entendiendo que se trata de una complementación anticipadora en la relación con los tipos de consumación”; por lo que podemos debemos concluir que los elementos de la tentativa son: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción; en este sentido, Octavio González Roura sintetiza en su obra los ingredientes necesarios para admitir la posibilidad de la tentativa del siguiente modo: “En resumen, la tentativa punible supone las siguientes condiciones: resolución de cometer un delito determinado; actos materiales que la pongan claramente de manifiesto; que estos actos importen el comienzo de la realización; que esta interrupción responda a causas extrañas a la voluntad del delincuente, aunque en virtud de ellas haya desistido de consumarlo.”; por su parte Ricardo Nuñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala que:  “los elementos de la tentativa son tres: el fin del autor, el comienzo de ejecución del delito y su no consumación por causas ajenas (-o no- por cuanto así lo reconoce nuestra legislación) a la voluntad del autor; sobre éste tema el Art. 16 incisos segundo y tercero del Código Penal, consagra: “Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito la mera tentativa (Sobre este tema, la doctrina lo conceptualiza como tentativa calificada o cualificada, entendida aquella la que tiene lugar abarcando simultáneamente la consumación de otro delito, cuya tipicidad interfiere por progresión; (Dr. Eugenio Raúl Zaffaroni, Derecho Penal, Parte General, pág. 847; es decir, en el desistimiento voluntario de la tentativa,  quedan consumados actos que constituyen delitos por sí mismo). Si voluntariamente impide el acontecimiento, está sujeto a la pena establecida para la tentativa, disminuida de un tercio o la mitad.”. En cuanto a la pena de los autores de tentativa, el Art. 46 del Código Penal, consagra: “Los autores de tentativa sufrirán una pena de uno a dos tercios de la que se les habría impuesto si el delito se hubiere consumado. Para la aplicación de la pena se tomará necesariamente en consideración el peligro corrido por el sujeto pasivo de la infracción y los antecedentes del acusado”. c) APLICACIÓN DEL PRINCIPIO IURA NOVIT CURIA EN EL PROCESO PENAL.- El aforismo iura curia novit se refiere tanto a una obligación del juez (conocer  el derecho), como a una presunción (de que ello es así), y de allí se deriva la facultad-deber del juez de aplicar la norma que él crea corresponder en el caso concreto, según los hechos traídos al proceso por las partes. Así Clariá Olmedo escribió que “la regla de la congruencia o de relación, con su significado estricto dentro del proceso penal sólo hace referencia a lo fáctico, mostrándose como una indispensabilidad de coincidencia o conveniencia entre el supuesto de hecho imputado y el contenido fáctico de la decisión, ya que en aspecto jurídico rige en plenitud el principio iura novit curia” (Clariá Olmedo, Jorge, Principio de congruencia en el proceso penal, en el IX Congreso de Derecho Procesal, La Plata, 1981 (citado por Vázquez Rossi, Jorge, Derecho Procesal Penal, Rubinzal Culzoni, t. II, p. 456). Rubianes lo explicaba en términos parecidos, al decir que: “el juez es libre de elegir el derecho que cree aplicable, según su ciencia y conciencia. Surge así el aforismo iura novit curia, que significa que el derecho lo sabe el juez” (Rubianes, Carlos- Derecho Procesal Penal, t.III, p. 265. De Palma). En el mismo sentido se pronuncia VÉLEZ MARICONDE, al afirmar que la facultad de dar al hecho una calificación jurídica distinta no representa una violación del derecho de defensa. (Cf. VÉLEZ MARICONDE, Alfredo, Derecho procesal penal, Ed. Lerner, Cordoba, 1986, t. II, p. 228.). En la sentencia del Caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en un fallo reciente, señaló que “La calificación jurídica de éstos –los hechos- puede ser modificada durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa...”. La Corte Europea de Derechos Humanos, en una sentencia del 25 de marzo de 1999, en la causa “Pelissier et Sassi c. Francia”, admitió la posibilidad de recalificar jurídicamente la conducta de los acusados por los jueces, aun cuando advirtió que debía respetarse el derecho de defensa. Según ROXIN, la facultad del tribunal de calificar el hecho según su propio criterio, en la medida en que no exceda los límites fácticos del objeto procesal, el acusado debe quedar a salvo de sorpresas en relación a las cuales no pudo preparar su defensa; así como el interés en lograr un esclarecimiento exhaustivo de lo ocurrido, se le debe conceder la posibilidad de pronunciarse respecto a la imputación que ha sido modificada. (Cf. ROXIN, Claus, Derecho procesal penal, Ed. Del Puerto, Buenos Aires, 2000, p. 367.). El Dr. Jorge M. Blum Manzo, ha señalado: “Es importante resaltar que en el proceso penal impera la regla iura novit curia, según la cual el tribunal juzgador no queda vinculado a la calificación jurídica que presente la fiscalía y, por tanto, puede aplicar a los hechos que se le presentan las normas que considere pertinentes, variando la adecuación típica siempre y cuando corresponda a bienes jurídicos homogéneoshttp://www.funcionjudicial.gob.ec/www/pdf/concursojuecesnotarios/materialdeapoyo/PENAL_Dr_Jorge_Blum.pdf; y aplicando el referido principio en armonía con los principios de defensa, congruencia, seguridad jurídica.- QUINTO: Después de un análisis minucioso de los medios de prueba que fueron practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que obran dentro del proceso, se llega a la conclusión de que el delito robo agravado, se cometió en el grado de tentativa, donde el agente del delito realizó todos los actos ejecutivos necesarios para llevar a cabo la conducta ilícita; sin embargo, no logró su consumación por causas ajenas a su voluntad; pues el momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito; y, por cuanto la Fiscalía no probó la procedencia del teléfono celular; así como la defensa de uno de los acusados,  pese haber argumentado que ese teléfono le pertenecía a su defendido, específicamente al acusado Henry Fabricio Pinela Saltos;  tampoco no presentó algún tipo de factura legalmente autorizada, que justifique el origen de su adquisición, aduciendo que este objeto (teléfono celular) fue adquirido en la Bahía,   por ende este Tribunal no le da credibilidad a lo alegado por la defensa del referido acusado; de igual forma, respecto al “desistimiento” de la denuncia, es importante establecer lo consagrado por el Art. 33 del Código de Procedimiento Penal, es expreso al señalar que: “El ejercicio de la acción pública corresponde exclusivamente al Fiscal, SINNECESIDAD DE DENUNCIA PREVIA” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 195 de la Constitución de la República al manifestar lo siguiente: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública (…)”; es decir, el delito investigado por la Fiscalía es un delito de ejercicio de acción pública, que puede ser investigado de oficio, sin necesidad de alguna denuncia; pues está probado el juicio de disvalor del acto como del sujeto, a través de los testimonios del perito de reconocimiento de lugar de los hechos, y del agente investigador, los mismos fueron claros, precisos y concordante. Por tales antecedentes este Tribunal considera que los acusado, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de robo agravado en el grado de tentativa; sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción así como la responsabilidad de los acusados con los testimonios de los agentes de policía CBOP. DE POLICÍA WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, quien suscribió la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, y  del CBOS. DE POLICÍA CRISTHIAN VERA TOMALÁ, quien realizó las investigaciones dentro del presente caso, los mismos que constan narrados en líneas anteriores, y demás prueba documental presentada por la Fiscalía; medios de prueba que son probados, graves, precisos y concordantes. SEXTO: El Tribunal no le da credibilidad a lo alegado por los acusados al rendir sus testimonios; pues simplemente se trataron de crear una coartada con el propósito de evadir sus responsabilidades dentro del presente injusto penal;  al respecto Juan Montero Aroca, señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141);sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; pues las intervenciones de los acusados en el grado de AUTORES que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicaron actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito que no logró consumarse por causas ajenas a su voluntad, (esto es por la intervención oportuna de la policía),  siendo éste acto además de típico, antijurídico y culpable, por lo que corresponderá juzgarlos por el delito de Robo Agravado, en el grado de tentativa; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los acusados. SÉPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable a los acusados DANIEL BOLIVAR JIMÉNEZ VILLAFUERTE Y HENRY MAURICIO PINELA SALTOS, en calidad de autores del delito de robo agravado, en el grado de TENTATIVA, tipificado en los Arts. 16, 46, 550 y 552 No. 2, y reprimido en el Art. 551 segunda parte; todos del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que los acusados son AUTORES del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los acusados, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.-  OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los acusados DANIEL BOLIVAR JIMENEZ VILLAFUERTE, ecuatoriano, de 27 años de edad, de ocupación Albañil, de estado civil Soltero, domiciliado en la Ciudadela El Paraíso del  cantón Milagro; y, a HENRY MAURICIO PINELA SALTO o HENRY FABRICIO PINELA SALTOS, ecuatoriano, de 26 años de edad, de ocupación Pescador artesanal, de estado civil Soltero, domiciliado en la Ciudadela El Paraíso del  cantón Milagro;  CULPABLES Y POR ENDE RESPONSABLES del delito de TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 16, 46, 550 y 552 No. 2, y reprimido en el Art. 551 segunda parte, todos del Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; imponiéndoles a cada uno de ellos la pena de  UN AÑO DE PRISIÓN RECLUSIÓN, (esto es, un tercio de la pena mínima que corresponde para este tipo de delito, se hubiera consuma); y,  considerando que se han acreditado conforme a Derecho la atenuantes establecidas en los numerales 6 y 10 del Art. 29 del Código Penal, a favor de cada uno de los referidos sentenciados,  procede aplicar lo establecido en el Art. 72 ultimo inciso, Ibidem, consecuentemente se les impone la pena de modificada de OCHO MESES Y DIECINUEVE DÍAS DE PRISION CORRECCIONAL, a cada uno de los sentenciados, la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la Fiscal interviniente Abg. Patricio Toledo Llerena, ni del defensor particular Ab. Wladimir Moncayo Nuquez, ni del Defensor Público Abg. Luis Calva Campoverde.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Sin daños y perjuicios que considerar.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-