VISTOS: La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, integrada previo sorteo de Ley por el Dr. Fernando Otoya Delgado, Ab. Irma Gomez Mero, y, Dra. Mariana Verduga Alvarez, avoco conocimiento de la accion de Habeas Corpus presentada por FIDEL TOMAS TORRES RENGIFO y encontrandose la misma en estado de resolucion, se considera. PRIMERO.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica  del Ecuador. Art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente accion de Habeas Corpus. SEGUNDO.- La accion de Habeas Corpus presentada por FIDEL TOMAS TORRES RENGIFO, se ha sustanciado sin violacion de las normas Constitucionales y de rigor procesal; por lo que se declara la validez de lo actuado. TERCERO.-  El accionante en la audiencia publica oral y contradictoria de fundamentacion de su accion, a traves de su Abogado defensor publico Luis Montano Garces, manifiesta en lo principal que su defendido fue detenido el veintitres de diciembre del ano dos mil doce, por los cargos de tenencia ilegal de sustancias estupefacientes y que hasta la presente fecha no se ha podido llevar a cabo su juzgamiento,  que esto es el resultado de ocho audiencias fallidas por parte de los operadores de justicia y que con lealtad procesal indica que solo una es del procesado, quien haciendo uso de su derecho constitucional, al no sentirse defendido adecuadamente cambia de defensor y por ello solicita se difiera la audiencia de juzgamiento que el Tribunal Segundo de Garantias Penales habia convocado para que tenga lugar el veintinueve de noviembre del ano dos mil trece, declarandose fallida la misma. Que esta consciente que es en el Juzgado de Garantias Penales de Atacames donde existe la demora, pues sabiendo que el se encontraba detenido no se da agilidad al tramite, y solamente en el mes de marzo del ano dos mil trece se convoca a dos audiencias, sin importar la situacion del procesado. Que hasta ahora no se ha dictado sentencia, que lo que se observa es un desatino, no en el Tribunal, pero la prision preventiva ya esta caducada, en la instruccion el juez que estaba actuando era el Dr. Alejandro Bermeo.  CUARTO.-  Por su parte el senor Presidente del Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, Ab. Washington Estupinan Bamba,  manifiesta a la Sala, que la causa subio a conocimiento del Tribunal el dieciseis de octubre del ano dos mil trece, que se dio el tramite respectivo, poniendo en conocimiento de las partes la recepcion del mismo y luego se senalo para que tenga lugar la diligencia de audiencia de juzgamiento el veintinueve de noviembre del ano dos mil trece, sin embargo el mismo dia en el que se tenia que llevar a cabo dicha audiencia, el procesado comparece por intermedio de su Abogado  doctor Ulises Rivadeneira Munoz, a quien habia autorizado para que lo represente en la defensa, solicitando que se difiera la diligencia, por cuanto no esta preparado tecnicamente para asistirlo, al haber sido recientemente autorizado. Menciona tambien que el Tribunal en este caso menciona dos hechos, la situacion juridica debio haberse resuelto en dicha audiencia, y que si bien el procesado autorizo al Dr. Ulises Rivadeneira para que lo defienda en reemplazo del Abogado Colon Colorado, es el quien esta averiguando y tramitando el mismo proceso, lo que hace suponer que es una estrategia de los Abogados para que no se de la audiencia y provocar un retardo y aprovechar esta situacion para que se provoque la caducidad de la prision preventiva. QUINTO.-  En la replica se le concede la palabra al abogado defensor del recurrente recalca que la accion de habeas corpus es por la falta de tutela judicial efectiva, en relacion a los tiempos que no se han respetado para resolver la situacion juridica de su defendido, que se ha convocado a una audiencia por mes, que no se respeto el plazo razonable por parte del juez de primera instancia. Que de ser inocente su representado constituiria una terrible vulneracion a sus derechos estar detenido tanto tiempo. En la contrarreplica el senor Presidente del Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas insiste en que debe cumplirse un respeto absoluto al principio de lealtad procesal, que no se debe permitir que los Abogados hagan uso de estas tetras para distorsionar y provocar este retardo a efecto de aprovecharse de su propio dolo, en la audiencia lo veo al Ab. Colon Colorado, el no se ha desprendido de su actuacion y esta relacionado con el procesado, a so me refiero que debe primar un respeto absoluto de respeto de lealtad procesal. SEXTO.- Al analisis del presente caso puesto a conocimiento y resolucion de esta Sala, se debe destacar principalmente que se ha verificado lo siguiente: a) que en efecto el accionante senor Fidel Tomas Torres Rengifo fue privado de su libertad el veintitres de diciembre del ano dos mil doce y fue procesado por Fiscalia por tenencia ilegal de sustancias estupefacientes y psicotropicas; b) que se dicto prision preventiva en su contra en la respectiva audiencia de formulacion de cargos y medidas cautelares; c) que durante aproximadamente nueve meses que el proceso estuvo a cargo del Juez de Garantias Penales de Atacames, se ha convocado en algunas oportunidades (seis de marzo del ano dos mil trece, veinte y seis de junio de dos mil trece, quince de junio de dos mil trece, cinco de septiembre de dos mil trece, diecisiete de septiembre de dos mil trece), y con fecha veinticinco de septiembre se efectua la audiencia de presentacion y sustentacion de dictamen fiscal, donde se resuelve oralmente llamar a juicio al referido procesado, emitiendose por parte del senor Juez la resolucion motivada y por escrito el uno de octubre del ano dos mil trece, a las ocho horas cuarenta y dos minutos, donde llama a responder en juicio al senor Tomas Torres Rengifo por el delito de tenencia de sustancias estupefacientes y psicotropicas, tipificado y sancionado en el Art. 2 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, ratificandose las medidas cautelares dictadas en su contra; d) En fecha seis de octubre del ano dos mil trece el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas recibe el proceso para que se desarrolle la etapa de juzgamiento; e) Oportunamente se notifico a los sujetos procesales con esta recepcion y posteriormente se senalo para que tenga lugar la diligencia de Audiencia de Juzgamiento el veintinueve de noviembre del ano dos mil trece; f) es en el mismo dia y hora en el que se tenia que desarrollar tal diligencia, que el procesado cambia de Abogado defensor y solicita el diferimiento de la audiencia, razon por la que no se efectuo la misma. SEPTIMO.-  La accion de Habeas Corpus tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual relativa a su libertad de movimiento y por lo tanto  a poder transitar y desplazarse libremente; y,  la integridad personal, que implica no recibir tratos crueles, inhumanos o degradantes; siendo entonces un medio absolutamente legitimo que se la ejerce para reparar acciones ilegales, arbitrarias e ilegitimas de autoridades publicas o por cualquier persona, en desmedro de la tutela efectiva e integral de los derechos ya indicados; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica. Siendo obligacion del Juez cumplir con dos funciones basicas que le son inherentes, la de control de legalidad y constitucionalidad; asi como la adopcion de medidas en contra de actos procesales y acciones que impliquen limitacion de derechos fundamentales; al Juez Constitucional de Habeas Corpus le corresponde entonces armonizar sus resoluciones con las normas constitucionales, que gozan de eficacia directa, ya que el ejercicio de ponderacion o juicio de ponderacion lo que hace es establecer un mecanismo para determinar la solucion al problema de colision de principios, el que debe ser objetivo y atender a las necesidades de respuesta social integral y realizar la aplicacion de las normas legales y constitucionales en su real sentido y en el contexto racional de cada caso.  Por lo que corresponde la verificacion tecnica, objetiva bajo los parametros y limites constitucionales de si en efecto en el caso puesto a conocimiento de la Sala se ha vulnerado el derecho del accionante sea por ilegalidad, ilegitimidad o arbitrariedad de su privacion de libertad; centrandose el analisis en la procedencia o no de declarar caducada la prision preventiva. Y al efecto la Sala estima que si bien el Art. 169 del Codigo de Procedimiento Penal, indica textualmente que: "La prision preventiva no podra exceder de seis meses, en las causas por delitos sancionados con prision, ni de un ano, en delitos sancionados con reclusion. En ambos casos, el plazo para que opere la caducidad se contara a partir de la fecha en que se hizo efectivo el auto de prision preventiva. Si se excedieren esos plazos, la orden de prision preventiva quedara sin efecto, bajo la responsabilidad de la Jueza o Juez de Garantias Penales que conoce la causa..."  Tambien es cierto que  en el inciso quinto de la misma disposicion legal senala: "... si no pudiera realizarse la audiencia de juzgamiento por inasistencia de los imputados, de los testigos considerados indispensables para la resolucion del caso, de los peritos, de los interpretes, o de los abogados defensores de los acusados, es decir por causas no imputables a la administracion de justicia, dicha inasistencia suspendera ipso jure el decurso de los plazos determinados en el articulo hasta la fecha en que efectivamente se realice la audiencia de juzgamiento...". Y continua la norma en el inciso sexto indicando que: "...No se considerara, por consiguiente, que ha excedido el plazo de caducidad de prision preventiva cuando el imputado, por cualquier medio, ha evadido, retardado, evitado o impedido, su juzgamiento mediante actos orientados a provocar la caducidad de la prision preventiva...".  En la especie ha ocurrido que, conforme a la razon sentada por la senora secretaria del Segundo Tribunal de garantias Penales de Esmeraldas Ab. Myrian Padilla Ayovi,  se colige que a la tantas veces aludida audiencia de juzgamiento, no concurrieron los peritos llamados por Fiscalia, Tnte. Villafuerte Carranza Trajano Saul, Cbo. Wilson Ulcuango Escobar, Sgtos. Washington Jimenez y Sgtos. Sergio Chicaiza Note; lo que hace que se encuadre justamente en lo constante en el inciso 5to. del Art. 169 del Codigo de Procedimiento Penal; y, por otra parte, el procesado a traves de su nuevo Abogado defensor pidio el diferimiento de la audiencia el mismo dia en que tenia que desarrollarse la misma, pese a que la sustitucion de hecho de la defensa se dio con anterioridad; concluyendose  ademas conforme lo refirio el mismo Abogado defensor del accionante en la audiencia de Habeas Corpus, el procesado sustituyo en la defensa al doctor Colon Colorado con anterioridad a la audiencia y decidio ser  representado por el doctor Ulises Rivadeneira, lo que implica que el no estar preparado tecnicamente para asumir la defensa de su patrocinado no es imputable a la administracion de justicia, y que lo que genero justamente es una audiencia fallida que retardo la decision de la causa en esa etapa procesal; circunstancias que se enmarcan en lo contemplado en el inciso sexto del Art. 169 del Codigo de Procedimiento Penal. Por lo expuesto al no haberse justificado en los hechos y en el Derecho que se hubiere violado derechos fundamentales del ahora accionante, concretamente en relacion al plazo razonable para que se resuelva en sentencia su situacion juridica,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, INADMITE la  ACCION DE HABEAS CORPUS, presentada por   TOMAS FIDEL TORRES RENGIFO.-  Notifiquese. 