VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: EULISES SANTIAGO ROSALES VILLAMAR, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No.0928743681. SEGUNDO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho.    TERCERO.- En esta audiencia  el señor  Fiscal doctor  Ernesto Sanchez Girón, ha manifestado  en su alegato de apertura: Este acto de juzgamiento que se lleva a efecto contra el conductor EULISES SANTIAGO ROSALES VILLAMAR, tiene como antecedente el parte de accidente de tránsito, el 07 de diciembre del 2016, a las 05h30, del cual resultaron con lesiones  Hay un pare por la calle 31 es decir por donde venía el motociclista. Tenemos reconocimientos médicos. La Abogada Maria Dolores Estrada Pilataxi en representación del procesado  Rosales Villamar Eulises Santiago, expone: El 07 de diciembre del 2016,  mi defendido se percató del letrero de Pare del cual, se detuvo verifique los dos lados y al verificar que no había vehículo continúe con mi recorrido, en momento que estaba a mitad sentí que en la parte posterior de mi vehículo sentí un golpe, al verificar lo sucedido, había una menor de edad tendida en el suelo, había tres personas en la motocicleta, cogieron la moto para esconderla, la segunda acompañante también se escondió dejando a la menor accidentada, lo que hice fue a llamar a la policía y hacer el procedimiento, en ningún momento me fugué ya que le preste la ayuda necesaria a la menor.  CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.    PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  La Fiscal de Flagrancia de Transito,  Abogada Yarilda Arteaga Lindao,  realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; el  Fiscal doctor  Ernesto Sanchez Girón,  presenta las siguientes pruebas: La Fiscalía presenta en esta etapa documentos presentes en la investigación: 4.a. el  parte policial de accidente de tránsito, que manifiesta los pormenores del accidente las circunstancias en que ocurrió el hecho, los resultados del accidente, la niña con lesiones de 31-60 días, consta reconocimiento médico legal de Walter Lindao Vasconez cuyo resultado es menor de 3 días, pero la Srta. Janeth tiene una valoración de 31-90 de incapacidad y solicita nueva valoración dentro de las 24 horas,   4.b. fs. 10 del expediente de la versión del ACT Muñoz Villalta Luis, existe una formulación de cargos en la cual ha indicado que su conducta se adecúa a lo estipulado en el Art. 379 en concordancia con el Art.152 numeral 3 COIP, Documentación de Lindao Vasconez Walter referente a la matrícula de la motocicleta. 4.c. Informe Pericial de Avalúo de Daños Materiales del automóvil de PlacasGSK-4436 en $700 dólares. 4.d. Informe Investigativo, causa basal el part 1 ingresa al cruce de vías y no cede el derecho preferente de vía al part 2 a lo que se encentraba obligado hacerlo al enfrentar una señal regulatoria de PARE produciéndose el accidente. 4.e. Informe de avalúos de daños materiales de las Motocicleta en $350. 4.f. A fs.74 consta Informe del Dr. Meliton Larreta Espinel, quien manifiesta que la Srta. no se había presentado a la  segunda valoración médica. 4.g. A fs. 76  un acuerdo mutuo, por sus propios derechos el señor Eulises Rosales Villamar le entrega la cantidad de $300 por reparación total de la moto y el señor Lindao  Vasconez lo acepta de buena fe esta reparación.  4.h. A fs. 79 presenta un escrito a la Fiscalía con un  DESESTIMIENTO. Los vehículos han sido entregados a los propietarios, no hay mayor documentación. ACUERDO PROBATORIO: Se ha  llegado con las partes a acuerdos probatorios a toda la investigación que ha hecho la Fiscalía.  La Abogada Maria Dolores Estrada Pilataxi en representación del procesado  Rosales Villamar Eulises Santiago, expone: Prueba: Informe de Avalúo de daños materiales que constan en el expediente realizado por el Tnte. Danny Ramírez Bravo, lo que quiere decir que el señor de la moto fue el que causó el accidente no mi representado.  Los acuerdos extrajudiciales que se han llegado, es decir el acuerdo realizado con la madre de la menor mencionada en este accidente de tránsito. QUINTO: DEBATE: el  Fiscal doctor  Ernesto Sanchez Girón, presenta su alegato y dice:  Todo conductor tiene que observar las señalizaciones que están sobre las vías, esto es por lo cual el  señor Agente Investigador cuyo informe que consta a fs.53 determino el part 1 ingresa al cruce de vías y no cede el derecho preferente de vía al part 2 a lo que se encentraba obligado hacerlo al enfrentar una señal regulatoria de PARE produciéndose el accidente, el hecho material está contemplado en el informe inicial de peritaje el avalúo de la motocicleta, el certificado médico indica que estuvo herida una menor con lesiones de 31-90 días.  La existencia del acuerdo mutuo y arreglo extrajudicial, es importante para determinar atenuante, la Fiscalía de conformidad con el art.152 numeral 3, en concordancia con el art.379, por existir 2 circunstancias atenuantes, los numerales 4 y 5 del Art.45, con la reducción la Fiscalía solicita 3 meses de prisión preventiva. La Abogada Maria Dolores Estrada Pilataxi en representación del procesado  Rosales Villamar Eulises Santiago, expone: He manifestado que mi representado no es responsable del accidente de tránsito ocasionado, ya que en la gráfica demuestra que él fue impactado en la parte de atrás del vehículo de Placas GSK4436 por lo que solicito que se lo declare inocente y se levante las medidas que pesan en contra de mi defendido, se levante la prohibición de enajenar del vehículo, ya que del expediente constan los acuerdos extrajudicial a lo que han llegado. EL ha estado presente en todas las comparecencia en la Fiscalía.  SEXTO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.-   OCTAVO:   El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.  El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-   El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-  La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro CUARTO De la Prevención Título I  artículo 181 dice: Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades.   SÉPTIMO:   La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada.  En la especie, respecto a la materialidad de la infracción se ha comprobado conforme a derecho con el reconocimiento médico de Lindao Vasconez Walter Luis  practicado por el doctor Mario Ramirez Molina,  Médico Perito Legista, determina una incapacidad de  menos tres días. Reconocimiento médico de Jannet Selena Arteaga Gurumendi, practicado por el doctor Mario Ramirez Molina, Médico Perito Legista, determina una incapacidad d  31 a 90 días.  y en cuanto a  la responsabilidad penal de la persona Procesada Rosales Villamar Eulises Santiago, tenemos  El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00006603, elaborado por el Agente Civil de Transito Muñoz Villalva,  se trata de un choque lateral angular resultando dos personas lesionadas y daños materiales.  El Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales al vehículo de placas GSK-4436 automóvil  Chevrolet Aveo de Luis Gustavo Rosales  con un avalúo de $700,oo.  El Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales al vehículo de placas IH2230 motocicleta paseo de propiedad de Walter Lindao,  con un avalúo de $350,oo.   Con el Informe técnico Investigativo No. 562-ERC-OIAT-CTE-2016, elaborado por  el Cabo 2 Rizo Carriel Walther investigador,  demuestra en  la causa BASAL que,  El participante 1 (ROSALES VILLAMAR EULISES SANTIAGO) ingresa al cruce de vías y no cede  el derecho preferente de vía al participante 2 LINDAO VASCONES WALTER LUIS a lo que se encontraba  obligado  hacerlo al enfrentar una señal regulatoria de PARE  produciéndose el accidente, por lo que, el procesado ha infringido  el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso como son las lesiones a Lindao Vasconez Walter Luis  y a Jannet Selena Arteaga Gurumendi.  Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara el estado de culpabilidad del  procesado ROSALES VILLAMAR EULISES SANTIAGO, de conformidad con lo previsto en el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, como AUTOR DIRECTO del delito de lesiones causadas por accidente de tránsito tipificado y sancionado en el artículo 379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal,  le impongo  una pena privativa de libertad de CUATRO MESES,  reducción de DIEZ puntos de su licencia de conducir y una multa de CUATRO salarios básico unificados del trabajar en general de acuerdo al Art.70 numeral 6,  con respecto a la reparación integral a las víctimas, se ha justificado que hay acuerdos para la reparación tanto a Walter Lindao Vasconez como a la menor Janeth Selena Arteaga Gurumedi en las cantidades de $300 y $ 250 respectivamente. Publíquese y Notifíquese.-  Una vez que han sido notificados con la sentencia, la Abogada Maria Dolores Estrada Pilataxi en representación del sentenciado Rosales Villamar Eulises Santiago, solicita  la suspensión condicional de la pena, petición que será atendida en otra audiencia, por no tener los requisitos completos. 