VISTOS: Los suscritos jueces provinciales Dres. José Coellar Punin; Edgar Loyola Polo y Martina Aguilera Romero jueza ponente,  avocamos conocimiento de la presente acción de protección para conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto por la señora MARIA FERNANDA LUZURIAGA OLVERA, de la sentencia expedida por la  Jueza Narcisa Maria Mazacon Solano, Jueza Constitucional de la Unidad Judicial Penal Sur, que en fecha 25 de agosto del 2015, declaró sin lugar la acción de protección presentada por la ciudadana MARIA FERNANDA LUZURIAGA OLVERA. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera. -ANTECEDENTES: La señora MARIA FERNANDA LUZURIAGA OLVERA: Ecuatoriana con cédula No.- 210037938-3, de estado civil soltera, Licenciada en Comunicación Social, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil.- FUNDAMENTO DE DERECHO.-Señor juez de Garantías Constitucionales del Guayas, la suscrita es propietaria de un local comercial donde funciona BEER H2O, que está ubicado en la Coop. Francisco Jácome Mz. 342, solar No.-16 de esta ciudad de Guayaquil,  el mismo que ha sido clausurado con el sello No.- 7164, que tiene relación con el oficio No.- 058CPCG-2015 de la fecha del 27 de abril del 2015, suscrito por el Abg. Alfredo Alvarado Garcés, Comisario Quinto de Policía Nacional de Guayaquil, Distrito Norte No.- 6, en su parte me permito transcribir: ….Cabe mencionar que el 22 de abril del presente año se procedió a realizar un operativo de control al establecimiento de la discoteca BEER-H2O Bar Karaoke, cuya propietaria es la señora María Fernanda Luzuriaga con RUC No.- 2100379383, ubicado en la Coop. Pancho Jácome 2 Mz.342, solar 16, el mismo que fue clausurado con sello 07499, a las 23h15,el mismo que adjunta el informe. Debo manifestar que se contó con la colaboración del Tnte. Cristian Aldaz Jefe del circuito l Florida y seis policías que le dieron el resguardo para que se dé la diligencia sin novedad, así mismo a este informe tres partes policiales No.- 01588DNF-Zona 08, de fecha 23 de abril del 2015, 01595-DNF-Zona 08- de fecha 23 de abril 2015 y 01600DNF-Zona 08, de fecha 24 de abril del 2015 en su orden donde se explica el motivo de la presente diligencia… Al revisar detenidamente el presente expediente nos percatamos señor Juez que no existe anexados los referidos partes policiales, pero pude conseguir en copias simple y que para mayor ilustración adjunto el presente memorial, que tiene o guardan relación con los partes informativos suscritos por los señores policía Aldaz Jaramillo Cristian, TNT. de Policía, Sr. Guardián del Distrito Norte de la Florida con fecha 22 de abril del 2015, a las 18h30 quien da a conocer a la superioridad lo siguiente: …”Pongo a su conocimiento Mi coronel que encontrándome de servicio como Sr. Guardián del Distrito Norte y dando cumplimiento a su disposición verbal se procedió a verificar la reapertura de la Discoteca BEER H20 de propiedad MARÍA FERNANDA LUZURIAGA OLVERA con CI. 210037938-3, la misma que se encontraba clausurada, como es de conocimiento público en el que resultaron 3 personas fallecidas, se procedió a verificar conjuntamente con la señora Abg. YENNY Espinoza secretaria de la Comisaria Quinta de la Policía del Guayas Distrito Norte, por lo que pudimos constatar que el establecimiento de diversión en mención tiene el permiso anual del funcionamiento del año 2015 No.- 0031801 firmado por el Abg. Consuelo Castro Cedeño, Intendenta General de Policía del Guayas, así como también la Resolución Reapertura No.- 7164 de fecha 20 de abril del 2015 y para su mayor ilustración adjunto copia de los documentos antes mencionados en el lugar colaboraron el señor Florida 2, Alfa 3,y Florida 2 sin registrarse ninguna novedad…”. De la lectura simple de la transcripción del parte, me cabe varias inquietudes, señor Juez dentro del expediente NO EXISTE un impulso ni disposición de ninguna autoridad que haya dispuesto a la actuaria ABG. YENNY ESPINOZA, secretaria de la COMISARIA QUINTA DE LA POLICIA DEL DISTRICTO NORTE,  a fin de que constate si el local estaba o no habilitada para su apertura o reapertura, peor aún que la policía en términos generales vaya a verificar o constatar por cuenta propia, las resoluciones o actuaciones judiciales o administrativas, recordándoles a usted señor Juez que el INTENDENTE es la autoridad y mediante a una resolución proceder, autorizar la clausura de un local y permitiendo la defensa del propietario como dispone el Art. 7 de las sanciones y reapertura de locales, conforme se lo hizo en la primera reapertura de mi local y que los policías son obedientes no deliberantes ni pueden irse en contra de las resoluciones que la autoridad emite, solo deben cumplir con la obligación de obedecer las resoluciones que adopten las autoridades, y no pueden ser juzgadas por los policías como lo es en el presente caso,  se puede colegir con el referencial parte policial que obviamente lo cuestionen, claramente indica el parte de que mi local, fue clausurado porque según el Tnt. Aldaz Jaramillo indica como es de conocimiento público en el que resultaron tres personas fallecidas, es decir ESOS FUERON LOS MOTIVOS SEGÚN EL TENIENTE, eso fue juzgado por la intendenta de ese entonces, estando clausurado hasta el día 20 de abril del 2015, al respecto señor Juez con relación a los hechos de sangre estos constan según el parte informativo elevado al señor Comandante del Distrito Norte …”.- Que interpone la acción ordinaria de protección en atención a lo dispuesto en el Art. 86 y Art. 88; Art. 76, numerales 1, 3, 7  a) b) c) l); de la Constitución de la República del Ecuador estas normas establecen la vigencia del debido proceso que ha sido violentado en este proceso. Art. 86 numeral 1, 2 literales a, b, c, d, y numeral 3 de la constitución. Estas normas nos conceden el derecho a proponer la acción de protección. Art. 39, 40 de la Ley de Garantías y Control Constitucional vigente.-En audiencia pública la actora se ratificó en los fundamentos de hecho y derecho de la demanda y solicito se declare con lugar la presente acción; por su parte el accionado manifestó: “Comparezco a nombre y representación del Abg. Rafael Gustavo Guerra Torres y Abg. Alfredo Alvarado Garcés, en calidad de Intendente General de Policía del Guayas, y Comisario 5to. De Policía del Distrito Norte No.6, conforme lo justifico con la fotocopia certificada de las acciones de personal UATH-501 y UATH-255, que hago entrega. Con respecto al infundado procedimiento de Acción de Protección presentado por la accionante MARIA FERNANDA LUZURIAGA OLVERA, la impugnamos y rechazamos, en virtud de que el argumento planteado dentro de la presente acción, no tiene sustento legal alguno, de ahí la improcedencia de la misma, por ello procedemos a alegar lo siguiente: 1.- Que impugnamos y rechazamos rotundamente la Acción de Protección, por lo siguiente: En la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en sus Arts. 40 numeral 3 y art. 42 numerales 1, 4 y 5, se establece que no procede la Acción de Protección, cuando de los hechos no se desprende que exista una violación de Derechos Constitucionales; cuando el acto Administrativo puede ser impugnado en la vía judicial y cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho, al configurarse estos elementos, la demanda presentada carece de todo sustento legal, más aun si consideramos la verdadera esencia de la Acción de Protección, la cual es una garantía de derechos fundamentales, y no una vía para analizar la legalidad o ilegalidad, situación que corresponde a los Tribunales de justicia por la vía ordinaria, de conformidad a su competencia y jerarquía, en armonía con lo establecido en el último inciso del numeral tercero del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador vigente, que establece que solo se podrá juzgar a una persona ante un Juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento, es decir señor Juez, esto es muy importante que usted lo recepte, ya que se estaría desnaturalizando la esencia de la Acción de Protección en sí. Así mismo de conformidad con lo establecido en el Artículo 88 de la Constitución de la República, para la procedencia de la Acción de Protección, deben coexistir de manera simultánea tres elementos importantes. A.- Que exista un acto u omisión de autoridad pública o por personas particulares que presenten un servicio Público o actúen por delegación o concepción. B.- Que tal acto u omisión sea violatorio a los derechos Constitucionales que suponga la privación del goce o ejercicio de tales derechos, garantías o libertades individuales de las personas accionantes, consagrada en la Constitución. C.- Que las personas afectadas se encuentren en estado de subordinación, indefensión o discriminación. En el caso que nos ocupa la accionante no ha quedado en ningún momento en indefensión porque puede hacer uso del legítimo derecho a la defensa consagrada en la misma Constitución de acudir al órgano regular respectivo, esto es ante el Tribunal de lo Contencioso Administrativo. 2.- Es necesario mencionar el Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva, el Art. 39.- De los Intendentes de Policía.- En cada provincia habrá un Intendente General de Policía, nombrado por el Gobernador respectivo, que supervisará y coordinará, bajo su dirección, el Comando de la Policía Nacional acantonada en esa demarcación territorial. Igualmente, el Art. 41 del mismo cuerpo legal, se refiere a la competencia del Intendente, mismas que son a) Ejecutar las disposiciones del Gobernador de la provincia y demás superiores jerárquicos; y, b) Las demás que le asignen las leyes y reglamentos y especialmente la Ley Orgánica de Defensa del consumidor y su reglamento. En todo caso el acto administrativo ha sido realizado por autoridad competente, debidamente motivado, conforme a las atribuciones concedidas a la Intendencia General de Policía. El Acuerdo Ministerial No. 2521, publicado en el registro Oficial Suplemento 729 de 21 de junio del 2012 nos habla de las Atribuciones y Responsabilidades del Intendente de Policía, numerales 16.- Cooperar con las autoridades judiciales y fiscales en la administración de justicia; 17.- Conocer y resolver las causas contravencionales previstas en el Código Penal común; y 20.- Tomar las medidas adecuadas y oportunas para impedir la comisión de un acto ilícito o su continuación, inclusive valiéndose de la fuerza pública; sujetándose siempre a las disposiciones legales que correspondan, siempre y cuando directamente o a través de las autoridades de policía conocieren que se trate de cometer o se esté perpetrando un delito, contravención o infracción administrativa. 3.- Dentro de la denuncia se menciona el oficio No. 058CPCG-DN-2015, de fecha 27 de abril del 2015, mismo que guarda relación al sello de clausura 07499 y que además señala que existen 3 oficios Nos. 01588-DNF-ZONA-08 con su parte policial No. 824-CB; Oficio No. 01595-DNF-ZONA-08 con su parte policial No.1297 CF; y, Oficio No. 01600-DNF-08 con su parte policial No. 1294 CF, copias simples que hago entrega, y que en uno de los puntos más importantes expone: “procedió a clausurar la Discoteca Beer H2O, ubicado en el lugar antes indicado, por ser un lugar donde la comunidad se encuentra insatisfecha por la reapertura del establecimiento, donde ocurrió incidentes, en fechas pasadas de gran connotación social y de seguridad ciudadana, siendo esto de carácter Público y visto de una forma negativa por los ciudadanos del mencionado sector, por toda la urbe porteña y también por las razones en que la autoridad en mención justificará en su debido momento”. Está por demás explicado los motivos por los que se dio la nueva clausura al local. 4.- Acompañamos fotocopias simples del Parte Informativo No. 733 CF del 15 de febrero del 2015, donde se afirma en la parte que nos interesa: “Cabe mencionar mi Mayor, que según versiones de los heridos los disparos  tuvieron inicio en el interior de BAR KARAOKE H2O”. Con esto es fácil colegir que estos hechos violentos son motivos más que suficientes para que el BAR KARAOKE H2O continúe cerrado, esto mientras no se resuelva las investigaciones realizadas por la fiscal Dra. María Coloma, sobre lo suscitado el 15 de febrero del presente año, y de los cuales resultaron fallecidos los ciudadanos Wilter Emilio Mora Moreira, Jordy Paul Díaz Baque y Ricardo Andrés Muñoz Burgos. Para prueba de la importancia que se le ha dado a estos acontecimientos, adjunto copia simple del comunicado realizado a la fiscal en mención, solicitándole la certificación de que si los hechos ocurridos se produjeron en el interior del Bar. 5.- En mérito de los argumentos expuestos así como de las pruebas acompañadas, solicitamos se sirva inadmitir la presente demanda por improcedente, ilegal y antijurídica, por lo que debe rechazar la equivocada pretensión de la actora, y declararlo sin lugar. El Art. 14 de las sanciones administrativas del Acuerdo Ministerial No.- 5910 reglamento para la intervención de las y los Intendentes Generales y de los Comisarios Nacionales de Policía del país dice que si dentro del establecimiento llegare a ocurrir delitos contra la vida, integridad sexual, trata de personas donde el propietario o su administrador este presuntamente involucrados se procederá a la suspensión de la actividad del establecimiento hasta que la autoridad competente emita sentencia correspondiente. Hago la entrega de 20 fojas certificadas de la fiscalía y demás documentación. El acto administrativo de clausura ha sido efectuado legalmente.-CONSIDERACIONES: PRIMERO: Los suscritos jueces constitucionales somos competentes para conocer y resolver la presente demanda constitucional, en virtud del sorteo electrónico de ley de fecha 13 de enero del 2015 a las 16h47 minutos; así como por lo dispuesto en el Art. 86 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, concomitantemente con el Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa constitucional, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa.-TERCERO: El acto que es objeto de la presente demanda constitucional y según como consta en el libelo de la demanda En sentencia se ordene la reparación integral de mis derechos, declarando nulo el acto realizado por el Abg. Alfredo Alvarado Garcés, Comisario Quinto de Policía Nacional del Guayaquil, Distrito Norte No. 6 contenido en el  oficio No.- 058CPCG-2015 de la fecha del 27 de abril del 2015, que dispuso el cierre o clausura de local denominado BEER H2O BAR KARAOKE…” .-CUARTO: Los actos de la autoridad pública deben estar sometidos a las normas que rigen su actividad en las instituciones del sector público. No pueden dichas autoridades apartarse del marco legal en el cumplimiento de sus funciones a riesgo de que con su acción u omisión se vulnere las disposiciones secundarias, porque en dicho evento se podría incurrir en la dictación de un acto ilegítimo que a su vez podría conllevar la violación de principios constitucionales consagrados en la Constitución de la República del Ecuador, en cuyo caso procedería la acción tutelar del Estado; es decir, los principios constitucionales sirven para proteger los derechos y garantías de las personas ante eventuales abusos de poder de la autoridad pública; constituyen un freno a un accionar autoritario.-QUINTO: Los Jueces comunes, así como los jueces constitucionales estamos en la obligación que cumplir y hacer cumplir las leyes, emitiendo de forma que se apegue a la normativa actual; situación que lo manifiesta también el propio CÓDIGO ORGÁNICO DE LA FUNCIÓN JUDICIAL: Art. 4.- PRINCIPIO DE SUPREMACIA CONSTITUCIONAL.- Las juezas y jueces, las autoridades administrativas y servidoras y servidores de la Función Judicial aplicarán las disposiciones constitucionales, sin necesidad que se encuentren desarrolladas en otras normas de menor jerarquía. En las decisiones no se podrá restringir, menoscabar o inobservar su contenido.- Art. 5.- PRINCIPIO DE APLICABILIDAD DIRECTA E INMEDIATA DE LA NORMA CONSTITUCIONAL.- Las juezas y jueces, las autoridades administrativas y las servidoras y servidores de la Función Judicial, aplicarán directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos cuando estas últimas sean más favorables a las establecidas en la Constitución, aunque las partes no las invoquen expresamente.- Art. 6.- INTERPRETACION INTEGRAL DE LA NORMA CONSTITUCIONAL.- Las juezas y jueces aplicarán la norma constitucional por el tenor que más se ajuste a la Constitución en su integralidad. En caso de duda, se interpretarán en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos garantizados por la norma, de acuerdo con los principios generales de la interpretación constitucional.- De la misma manera los jueces constitucionales estamos en la obligación de acoger un recurso que esté presentado dentro del ordenamiento jurídico, ya que dicho ejercicio de los recursos es una facultad que la ley concede a las partes, cuando una decisión ha producido agravio con la finalidad de que se revoque, modifique o revoque una resolución judicial. Para entender de mejor manera el objetivo de los recursos y la consulta, es necesario concebir que ante todo su razón de ser está dirigido a obtener una mejor justicia, pues en "...él se materializa, principalmente, el interés de control de los sujetos procesales; pero también influye en ellos, el interés social o estatal en normalizar la aplicación del Derecho. Podemos analizar los medios de impugnación desde dos perspectivas fundamentales: una, como un derecho de impugnación, ligado al valor "seguridad jurídica" y como un medio para evitar los errores judiciales en el caso concreto; la otra perspectiva, se basa en la necesidad social de que las decisiones judiciales sean concretas (o cumplan su función pacificadora) y el Derecho sea aplicado de un modo uniforme y equitativo". Es decir que a través de estas instituciones, se revisa lo formal y material de una decisión presentándose la oportunidad de corregir la misma. Frente a la resolución que puede lesionar los intereses de la colectividad, o de un particular, surge el Control de la legalidad, mediante el cual se busca mayor seguridad y efectividad de las resoluciones adoptadas. El artículo 173 de la Constitución de la República determina: “Los actos administrativos de cualquier autoridad del estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la función judicial”.-Esta norma establece una base sólida para que los ciudadanos establezcan sus reclamos en las vías correspondientes.-Por otro lado la misma Constitución del Estado indica que la acción de protección, como expresamente lo ordena el artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador, tiene las siguientes finalidades: a) Amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución; b) Amparo contra la vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; c) Amparo contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y, d) Amparo cuando la violación procede de una persona natural, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación. De la misma manera la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en su artículo 42 en los numerales 3, y 4, establece: 3) Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos; 4) Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. SEXTO: La accionante en su demanda indica que se ha violado sus derechos constitucionales como es  el Art. 76, numerales 1, 3, 7  a)  b)  c)  l); estas normas establecen la vigencia del debido proceso que ha sido violentado en este proceso. Art. 86 numeral 1, 2 literales a, b, c, d, y numeral 3 de la misma constitución. Considera que está siendo violentado su derecho al trabajo  por parte de las autoridades que efectuaron el cierre de su local bar karaoke. No correspondiéndole a esta autoridad resolver sobre estos hechos, en todo caso situación que podrá ser alegada, fundamentada y agotada por un procedimiento especial que debió ser interpuesto por la accionante en la vía contenciosa administrativa.-RESOLUCION: De la revisión del expediente se desprende que la accionante en ningún momento se le ha vulnerado ningún derecho constitucional que ella alega ha sido violado; más aún de las pruebas aportadas dentro de la presente causa y dentro del término que se dio en primera instancia, la suscrita juzgadora ha dado a conocer que dentro del acto impugnado se le ha garantizado todos los derechos como el debido proceso, seguridad jurídica; en cuanto a la seguridad jurídica la Constitución de la República dispone en su Art. 82 expresa que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes; es decir que al existir otra instancia judicial, garantizándole su seguridad jurídica y derecho a la defensa a la señora María Fernanda Luzuriaga Olvera; y no como lo ha hecho presentando una acción constitucional; ya que al atender esta demanda y aceptarla estaríamos irrespetando los jueces constitucionales, los mismos que somos garantistas, tal seguridad jurídica al pretender saltarnos un procedimiento que está vigente en las leyes ecuatorianas. En virtud de lo antes anotado y de  conformidad con LO ORDENADO en el Art. 42 de La LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL.- Improcedencia de la acción.- La acción de protección de derechos no procede: Numeral 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, niega el recurso de apelación planteado y se CONFIRMA la sentencia subida en grado emitida por la Jueza Narcisa María  Mazacon Solano, Jueza Constitucional de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, con fecha 25 de agosto del 2015. Cúmplase lo ordenado en el artículo 227 del Código de Procedimiento Civil y lo ordenado en el Art. 86 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador. Notifíquese.-