VISTOS: Los infrascritos jueces provinciales de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Ab. Richart Gaibor Gaibor, juez ponente y sustanciador, el Dr. Henry Wilmer Moran Moran y el Dr. Pedro Ivan Ortega Andrade; avocamos conocimiento de la presente causa penal. Una vez agotado el trámite legal respectivo y por ser el estado de la causa el de dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera:
 
1) ANTECEDENTES:
 
La presente causa llegó a nuestro conocimiento en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón de Milagro, el viernes 07 de febrero del 2020, a las 10h50, dentro del proceso penal N° 2019- 00787, en la que se lo declara culpable del delito de Homicidio tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor Directo de acuerdo a lo preceptuado en el Art. 42, numeral 1, literal a) de la vigente Ley Penal, imponiéndosele la pena privativa de libertad de DIEZ AÑOS, así como, la multa de Cuarenta Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, de conformidad con lo estipulado en el Art. 70, numeral 10, del Código Orgánico Integral Penal; y, como mecanismo de reparación integral, la obligación de pago por parte de LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ de Diez Mil Dólares de los Estados Unidos de Norte América ($10.000,oo) a la víctima de la infracción.
 
2) COMPETENCIA DEL TRIBUNAL
 
La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, efectuado el jueves 10 de septiembre de 2020, a las 13h29, así como, por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.
 
No se le ha impugnado la competencia de las juezas ni del juez que integramos este Tribunal. 
 
3) DE LA VALIDEZ 
 
La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad alguna de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las garantías del debido proceso consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez.
 
4) DEL TRÁMITE
 
Por la fecha en que se ha presentado el recurso apelación corresponde aplicar lo dispuesto en el artículo 654, numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo ha fundamentado en audiencia oral, pública y contradictoria celebrada el 20 de abril del 2021, a las 15h00, diligencia procesal en la que estuvo presente el Ab. Cesar Montesinos en representación del procesado y recurrente LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ, y el Ab. Víctor Sánchez Girón en representación de la Fiscalía.
 
5) FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO
 
5.1 El Abogado Víctor Sánchez Girón, en representación de la Fiscalía, en lo medular, indicó: “…  Señores jueces la sentencia contra Luis Lozano Vélez donde el tribunal le impuso 10 años por Homicidio simple Art.449 CP subsumido Art.144 COIP, para el tribunal no existe duda razonable luego de las pruebas de ambas partes sino la certeza de un hecho cierto que todo conduce al procesado Luis Miguel Lozano Vélez como responsable del hecho esa es la convicción que tiene el tribunal el resto son suposiciones y conjeturas, se ha analizado la conducta del juez de primera instancia si el juez concluyo en un sobreseimiento es porque esa fue la convicción es ahí donde debío haberse apelado en la autopsia …” 
 
5.2 La defensa del procesado LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ, entre otras cosas indicó: “… Entre otras cosas manifiesta que la causa se inició por un problema de una mujer que falleció y se lo asocio porque la noche anterior él estuvo libando que su patrocinado fue vinculado dice que la policía judicializó mucho elementos entre esos testigos de los hechos y que la fiscalía presenta dictamen acusatorio contra tres personas entre esos su patrocinado llegando hasta el tribunal donde dice que la fiscal pidió se declare hostiles a los testigos porque ellos tenían las versiones y pretendieron cambiar no supo que hacer porque se dio cuenta que todos ´protegían al señor Lema, mi defendido lo que hizo fue llevarse a esa señorita a su casa el tribunal hace una valoración de todas las pruebas mi defendido tuvo una misma versión el pretendió tener una relación sexual pero jamás matarla el tribunal ha pretendido curarse en sano diciendo que no hay homicidio ya que mi defendido colaboro con ella, la venezolana era mujer del señor Lema, la conducta del señor Lozano es relevante para acusarlo del delito de Homicidio, si bien él no actuó responsablemente, no es responsable. Todo está en el proceso por esa razón yo he recurrido para que ustedes con un criterio distinto se revoque la sentencia porque él jamás adecuo su conducta al tipo de la sentencia ...”
 
6)  DESCRIPCIÓN DEL HECHO FÁCTICO
 
Dentro de la teoría del caso, el Fiscal actuante en la audiencia de juzgamiento indicó: “… La Fiscalía tuvo conocimiento del presente caso, a través del Parte Informativo, noticia incidente suscrita por los señores Villacres Vera Jefferson y Miranda Barragán Leopoldo, a través del Parte Policial  No. 29510, donde ponen en conocimiento, que  recibieron una alerta a través de llamada telefónica que a la altura del cementerio del cantón Simón Bolívar, se encontraba un cuerpo sin vida, al llegar se percataron que había una multitud de gente en un terreno baldío, a unos 20 metros aproximadamente de distancia desde la calle,  cuando bajaron se pudieron constatar que se trataba de una persona de sexo femenino, sin vida, en posición decúbito dorsal, inmediatamente procedieron a asegurar la escena y retirando a las personas del lugar, dieron información al Ecu-911 de esta novedad, así mismo, se tuvo conocimiento que la occisa llamada en vida Yuly Patricia Castro Semper, por lo que se dio conocimiento al señor Cristóbal Semper, tío de la occisa y que habría colocado una chompa verde, ya que al momento de encontrarla estaba desnuda, esto dio como resultado que se iniciaran investigaciones previas desde dentro de la flagrancia ininterrumpida, es ahí donde se toma contacto y entrevista con la señora Mariuxi Jahaira Castillo Semper, quien pone en conocimiento que fue a la casa de su novio Luis Lema y que ahí se encontraba también la hoy occisa, la encontró semidesnuda, por lo tanto hizo escándalo y se fue del lugar, posterior no se fue a su casa sino a un billar, que lindera con la casa del señor LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ, anteriormente también puso conocimiento el señor Lema que la hoy occisa había abandonado su casa, por el problema que se armó con su novia y había salido de su casa con el hoy procesado, dentro de la etapa de instrucción fiscal se practicaron varias diligencias, todas pertinentes para demostrar la acusación con la cual la fiscalía hoy la sostendrá un poco más allá de la duda razonable …”
 
7) PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
 
7.1 El Fiscal interviniente en la causa, presentó como pruebas de cargo para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ:
 
TESTIMONIALES:  a) El testimonio Cabo de Policía Villacres Vera Jefferson Jonathan,  quien ratificándose en el Parte Informativo, indicó: “… El día 18 de mayo del 2019, aproximadamente a las 08h30 nos encontrábamos en el servicio de patrullaje Simón Bolívar, mediamente una llamada telefónica de la ciudadanía fuimos alertados que a la altura del cementerio ciudadela Miraflores 2, se encontraba un cuerpo sin vida, fuimos hasta el lugar, donde al llegar vimos una multitud de personas, nos bajamos del patrullero y constatamos que se trataba de una persona de sexo femenino sin vida, en posición decúbito dorsal, por lo que procedimos a asegurar el área, retirando a las personas del lugar, posterior se comunicó al Ecu-911, se dio a conocer para que coordinen con las unidades de DINASED y criminalística, al señor fiscal de turno se le realizó una llamada telefónica para dar a conocer sobre la novedad, luego llegaron las unidades de DINASED y Criminalística a tomar los respectivos procedimientos. Al lugar se acercó una señora que se identificó como madre de la hoy occisa y también identificó a la occisa con los nombres de Yuly Patricia Castro Semper, de 19 años de edad. Se encontraba en decúbito dorsal, aparentemente estaba desnuda, pero ya tenía una chompa que la tapaba de la cintura para abajo ya que un familiar la había tapado por lo que estaba desnuda. El señor Cristóbal Semper, tío de la occisa.- Lo que nos compete a nosotros es comunicar a las unidades especiales y proteger el lugar …”;  b) El testimonio del Dra. María del Cisne Aguilar Cueva, Médico Forense, en la cual supo indicar: “… Mediante un pedido de fiscalía, se me solicitó realizar el cotejo genético entre los perfiles genéticos que se puedan recaudar de los indicios que se han ingresado con cadena de custodia y las muestras de referencia que me llegaron, las cuales pertenecían a Luis Emilio Lema Herrera y LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ, con fecha 28 de junio del 2019, lo que se recibió en materia genética forense fueron los siguientes a los cuales denominaré con las siglas EMP para simplificar: como EMP1 lo que se recibió fue una placa porta objetos que correspondía a un frotis anal, lo que hice fue aplicar un hisopado de la misma para poder analizar, en el EMP2 correspondía a un frotis vaginal, igual manera hice un hisopado para poder analizar, un EMP3 un short licra de color negro, a la cual le realicé un hisopado, en el EMP4 recibí varios elementos pilosos el cual tomé uno al azar, en el TMP5 varios elementos pilosos de igual manera tomé uno al azar, en el EMP6 par de zapatos negros deportivos donde realicé un hisopado al zapato derecho denominado EMP6.1 y EMP6.2, EMP7 recibí una tela de toldo de color durazno, la cual tenía algunas manchas de color marrón y realicé un corte de estos para su análisis, en el EMP8 se recibió un overol de tela jean color gris donde realicé un hisopado, en el EMP9 recibí un edredón con varias maculas a la cual realice varios cortes, el EMP10 recibí una pantaloneta de color café, también realicé un hisopado, EMP11 camiseta sin mangas, color blanca, a la cual realicé dos cortes, EMP12 camiseta color blanco sin maculas, realicé un hisopado general, EMP13 sabana multicolor, tenía algunas maculas de color blanco y otras de color marrón, lo que hice fue tomar al azar una macula de color blanco rotulada como EMP13.1 y una macula color marrón rotulado EMP13.2, EMP14 recibí una sobrecama de color rosado, a la cual realicé el hisopado general, EMP15 recibí una funda de almohada de color rosado hisopado general, EMP16 funda de almohada, la cual contenía una macula de color marrón a la cual realicé un corte, EMP17 recibí una sábana con algunas maculas de color marrón, se recibieron las muestras de referencias que consistían en sangre impregnada en un soporte FTA, que había sido tomada a la primera referencia 1 (R1), tomada por Elvis Emilio Lema Herrera, referencia 2 (R2) que consistía en sangre impregnada en FTA, había sido tomada por LOZANO VÉLEZ LUIS MIGUEL, habiendo tomado una muestra representativa de cada una de estos elementos materiales de prueba se realizó la extracción de ADN, se realizó la amplificación, utilizando marcadores moleculares y marcadores moleculares de cromosoma mayor, se realizó una interpretación de los perfiles genéticos que se logró obtener, para finalmente hacer una comparación entre estos y las muestras de referencia antes mencionadas, una vez realizado el análisis comparativo de ADN se pudo llegar a las siguientes conclusiones: en el EMP1, EMP2, EMP7.1, EMP9.1, EMP14, se recibió la amplificación de diferentes mezclas de perfiles médicos, de los cuales por parte de ninguno de estos perfiles cinéticos coincidían con el perfil genético que se logró obtener en las muestras de referencia del señor Elvis Emilio Lema Herrera y de  LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ, así mismo por otra parte se pudo determinar que en el EMP3, EMP7.2, EMP13.1 Y 13.2, de igual manera se tuvo la amplificación de diferentes mezclas de perfiles médicos, en este caso se pudo determinar, que en uno de los perfiles  genéticos que se encontraba dentro de esta mezcla obtenida coincidía con el perfil genético, que se logró obtener de la muestra de referencia que había sido tomada como de Elvis Emilio Lema Herrera y los otros pertenecían a individuos desconocidos, se pudo determinar que en el EMP4, EMP5, EMP6.1 y EMP6.2, EMP8, EMP11.2, EMP12, EMP16 y EMP17 no se logró obtener amplificación de perfiles genéticos, finalmente en cuanto a los análisis se pudo concluir que en el EMP10 y EMP15 se logró obtener el perfil genético el cual correspondía a individuo femenino, se realizó un análisis de cromosomas y para ver la presencia de individuos masculinos en estos indicios y se determina que en el EMP1 no se obtuvo amplificación e haplotipos de cromosomas Y, en el EMP2 se logró una mezcla de perfiles en los cuales no estaba presente el haplotipo de cromosomas Y de LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ, ni de Elvis Emilio Lema Herrera, en el EMP3 se logró obtener una mezcla de haplotipos de cromosomas Y, en los cuales se determinó que unos de estos haplotipos de cromosoma y coincidía con el mismo haplotipo obtenida en la misma referencia de Elvis Emilio Lema Herrera y los otros son individuos desconocidos y finalmente se pudo obtener EMP13.1 y EMP13.2 sabana multicolor se obtuvo la amplificación de un haplotipo de cromosoma Y, la cual coincidía con la muestra de Elvis Emilio Lema Herrera. CONTRAINTERROGATORIO.- En cuanto a LUIS LOZANO VÉLEZ, puedo determinar que la muestra de referencia del mencionado se excluye de estar presente en los indicios mencionados. - No se pudo encontrar el perfil genético de LUIS LOZANO VÉLEZ en los indicios presentados …”; c) El testimonio del Dr. Gustavo Adolfo Román García, Médico Legista, acreditado por el Consejo Nacional de la Judicatur, en la cual manifestó: “… Se procedió a realizar un reconocimiento exterior y de autopsia en la persona de Yuly Patricia Castro Semper y ya propiamente en el examen interno, lo que había era un hematoma peri-craneal a nivel frontal y un hematoma peri-craneal a nivel de la zona peri-occipital izquierda, así como hematoma a nivel de la concha del temporal derecho, se pudo observar una fractura de base de cráneo en su fosa posterior a nivel del tercio externo de la fosa cerebelosa derecha, en el hemisferio cerebral había hemorragia a nivel del lóbulo parietal derecho, esto fue básicamente lo de mayor connotación en el primer informe efectivamente había un lapsus calami en el momento de poner la causa de la muerte se puso lo de algún momento de una autopsia previa que se había realizado, por consiguiente, se volvió hacer lo mismo solo que en esta ocasión ya en la presión por todas estas lesiones, efectivamente se determinó como causa de muerte un trauma cráneo encefálico, fractura de base del cráneo, hemorragia subaracnoidea y edema cerebral, además se cumplió con ciertos procedimientos investigativos como: Frotis con placa a nivel de vagina y a nivel a anal, más cultivo a nivel vaginal y anal.- La firma que se encuentra en el informe es la mía, la misma que utilizo para mis actos públicos y privados. - Edema cerebral puede ser producido por un aumento de la presión craneal donde se puede ver como se edematiza un poco las membranas que envuelven a la masa encefálica, generalmente por debajo de la meninges circula el líquido cefalorraquídeo y es donde puede ser invadido por un proceso inflamatorio, incluso sangre porque puede haber un alza de tensión o un problema vascular y el organismo produce edema cerebral.- Hemorragia subaracnoidea, es cuando la sangre invade bajo la telita que cubre el encéfalo, cuando está por encima de la dura madre es una capa más gruesa, ahí se conoce como epidural.- El trauma cráneo encefálico puede ser por algún objeto contundente, por alguna caída, por algún golpe, alguna precipitación como empujón, entonces se provoca este tipo de lesiones. En la parte externa en la cabeza tenía un chichón, una contusión, también se pudo ver en su cara una escoriacioncita de 2.5 centímetros en el maxilar inferior, al nivel del cuello escoriaciones de 4 y 1.5 centímetros, en su tórax equimosis, en la mama izquierda una equimosis tipo sugilacion como chupete de medio centímetro de diámetro, y en los miembros superiores también había equimosis de 1.5 centímetros y a nivel de la rodilla izquierda, se pudo observar en sus genitales que no había un trato médico legal de trauma, pero de todos modos se observó un tipo de himen complaciente, ano dilatado, presencia de materia fecal. Al CONTRAINTERROGATORIO respondió. Sí, presenté dos Informes de autopsia.  Por un lapsus calami quedó en la celdilla, en la causa de muerte no guarda ningún tipo de relación, entonces hubo que hacer la rectificación para que quede constancia de lo que fue realmente la causa de la muerte. Por un golpe, choque como contra cuerpo como una superficie dura, piedra, poste, o el piso. Yo solo puedo manifestar la lesión que encontré, yo no estuve en el lugar. En el cuero cabelludo había un chichón. Tal vez provocadas por las uñas, de pronto por alguna riña. Si se encuentra en estado de embriaguez, hay que esperar que baje un poco el alcohol para ver si de pronto esa lesión es propia por su estado de embriaguez o por el traumatismo cráneo encefálico. La causa de la muerte es la fractura de base de cráneo, hemorragia subaracnoidea y edema cerebral, se consideró una muerte violenta, tiempo aproximado de 13 horas, de manera resumida poli traumatizada. Se llevó a cabo un 18 de mayo del 2019 a las 16h00. Depende de la intensidad con la que se produce el trauma cráneo encefálico, a veces no da el tiempo para llevarla a una casa asistencial y se puede producir un gran hematoma, hemorragia que lleva efectos de masa a nivel craneal que comprime prácticamente el centro de la respiración y fallece. Dada la impresión, efectivamente pudo tener un traumatismo que si requería de un tratamiento adecuado, llevarla a una casa asistencial. No murió inmediatamente demoró talvez un poco para fallecer.  A veces el sangrado se puede dar hasta 45 a 60 días más tarde.- Generalmente el varón tiene dos estímulos, uno visual y luego recibe el estímulo, tiene que mandar esa orden para que el organismo bombee más sangre para llegar a la erección, pero en cardiaco, lo que hace el corazón es bombear más sangre a todo su sistema nervioso y aumenta y eso es lo que puede provocar la muerte.- En las mujeres puede haber ese cuadro de excitación, pero generalmente más se lo relaciona con el varón, por el tipo de cosas que le estoy manifesta …”; d) El testimonio del Cabo Primero Juan Carlos Pintag Jiménez, quien ratificándose en su Informe Técnico Pericial Audio, video y afines, indicó: “…. Procedí a realizar el análisis de 2 teléfonos celulares y 3 pendrives, el primer elemento la extracción de llamadas entrantes, salientes y perdidas, de igual manera lo que es el directorio telefónico, imágenes y conversaciones del archivo de la aplicación de WhatsApp; el segundo elemento es un Nokia, posee contraseña, razón por la cual solo se extrajo la tarjeta SIM, el chip; lo que es llamadas salientes, directorio telefónico; los otros elementos como son el pendrive realicé lo que es la secuencia de imágenes del interior de un local de un centro de diversión, aparentemente se ve una mesa de billar y así en la que posee en su parte superior de fecha 2019-05-18, en el horario de 01:19:56 el cual varía de acuerdo el tiempo de reproducción, se observa a varias personas de género masculino y femenino, sigue avanzando la reproducción se observa a tres personas 2 masculino y 1 femenino, los cuales se encuentran sentados, la persona con camiseta y pantaloneta verde claro, ingresado como PM1 y la persona con gorra, camiseta y pantalón corto ingresado como PM2, y la persona con género femenino que viste blusa y pantalón oscuro ingresado como PF1, quienes realizan movimientos corporales y posterior se desplaza PMS y PM2 llevan una jaba y PF1 hacia el lado derecho saliendo del mismo lugar; en otro enfoque podemos observar lo que es la parte externa, lo que se visualiza a partir del tiempo 01:27:51, la cual varía de acuerdo al tiempo de reproducción se ven a motocicletas estacionadas y se observa a PM1 saliendo y sube a una motocicleta, PM2 llevando una jaba y PF1 se desplaza hacia la parte superior derecha saliendo de la misma; en el otro elemento de igual manera se realizó la extracción de varios archivos de video, en la secuencia del mismo en el tiempo 02:31:54 se observa a dos personas una femenina y otra masculina quienes realizan movimientos corporales con sus extremidades superiores, posterior desplazándose hacia el costado izquierdo de la video cámara; el otro archivo de video en el tiempo 02:33:40 fecha 05-18-2019, donde se observa a dos personas, una femenina y otra de género masculino, quienes se desplazan juntos hacia la parte superior del enfoque de la video cámara; el otro archivo de video en el tiempo 02:32:53, se observa a la persona de género femenino y a la persona de género masculino realizando movimientos corporales hacia la parte izquierda del enfoque de la cámara; el quinto elemento posee un indicador de fecha 18-05-2019, indica y se lee vía Pueblo Nuevo 03:11:24, se observa una persona de género masculino que viste camiseta y pantalón corto oscuro, quien se desplaza hacia la parte superior del enfoque de la video cámara, posterior se detiene y realiza movimientos corporales con las manos procediendo a inclinarse colocándose en el pie izquierdo, luego se desplaza hacia la parte posterior de la video cámara, una persona que está avanzando que viste pantalón y camiseta oscura y zapatos oscuros que lleva en su mano un objeto en su mano derecha el mismo que arroja a la vegetación continua a la vía; posterior la persona de genero masculina avanza a la parte superior del enfoque de la video cámara, la exhibición de la información se la realizó en presencia del señor Srgto. Segundo Luis Cueva.- Lo que describo y doy a conocer al Tribunal es, la persona que viste  gorra, camiseta y pantalón con tonalidad oscura ingresada como PM2 tiene similar características a la persona que lanza el objeto a la vegetación.- Yo realicé una secuencia pero explícitamente como observamos la acción la realiza a las 04H25:25.- CONTRAINTERROGATORIO.- Como indiqué anteriormente las imágenes no son tan claras, pero de igual manera, de acuerdo a la distancia no se puede apreciar claramente el objeto, solo se ve la acción que realiza.- No me enteré que objeto encontraron solo realicé la extracción de la información …”; e) El testimonio del ciudadano Elvis Emilio Lema Herrera, quien supo indicar: “… Esa noche, yo salí a un billar era un viernes, no recuerdo la fecha, allá me encontré con Luis Lozano, estábamos bebiendo en el billar después de eso que nos habíamos tomado como una jaba de cerveza, llegaron un grupo de personas y ahí llegó la chica la occisa, ella estaba con su grupo, al frente, nosotros estábamos en la mesa bebiendo, entonces él la llamó, se sentó con nosotros, saludó y le brindamos un trago, la segunda vez vino y nos pidió el número de teléfono, pero solo yo tenía teléfono mi compañero no, ella lo cogió y lo timbro del celular de ella, después ella volvió a su grupo de amigos, me había escrito un mensaje, dos audios pero yo nunca le respondí le dejé ahí, la tercera vez ella se acercó, pero nosotros ya nos íbamos porque no teníamos dinero, mi amigo dijo para quedarnos ahí porque el billar era del suegro de él, entonces fiamos la jaba de cerveza, ella dijo si podía ir con nosotros, me preguntaron, le dije que bueno, pero primero le pregunté si anda con alguien o tenía esposo y ella dijo que no tenía a nadie que solo eran amigos, de ahí nos fuimos a mi casa salió mi mamá y mi hermano, nos vio que llegamos entramos puse música y comenzamos a tomar, ella me dijo que me conocía, pero yo nunca la había visto, también nos dijo que había tenido marido pero se había separado hace un año, me dijo que estaba bonita la casa, que si se podía quedar esa noche, le dije que si no iba a haber problema con nadie, se podía quedar, pero solo esa noche, de ahí mi compañero dijo que se iba  al billar, porque él vivía atrás del billar me pidió prestada la moto y al siguiente día me la entregaba porque trabajamos iguales, solo nos habíamos tomado 5 cervezas, nos quedamos ahí conversando y decidimos tener relaciones sexuales, fuimos a mi cuarto cuando escuche que tocaron la puerta en ese tiempo yo tenía una novia de nacionalidad venezolana, ella trabaja en el mismo billar donde estábamos tomando antes, cuando escuché la puerta sonando, creí que era mi compañero pero era mi novia y nos encontramos, se agarraron de las mechas se insultaron, mi mami salió con mi hermano porque la había visto a mi novia llegando con un amigo, él quedó afuera, mi mami también se metió con mi hermano, al rato también llegó mi amigo pero en otra moto que había prestado, porque mi novia le había quitado mi moto con las llaves, también entró mi cuñada, las apartamos rápido mi mamá les dijo que se retiren de la casa, salieron los 4, la venezolana, con su amigo se fueron a pies, la hoy occisa y mi amigo Luis Lozada, de ahí me metí a mi casa, cerré las puertas y ya me quede durmiendo y ya no se de ahí nada mas.- Se agarraron de las mechas, se fueron dando sus cachetadas pero como las separamos rápido, solo fue con las manos.- Cachetadas.- Se habrán demorado unos 5 minutos, después de la pelea para irse de la casa, porque se estaba lavando las manos.- Al siguiente día me levante a las 06h30, para irme a mi trabajo, las llaves de mi moto no estaban, entonces le dije a mi hermano que haga el favor de irme a dejar a mi trabajo, pero él me dijo que me lleve nomas la moto de él, porque él no iba, llegué a mi trabajo, nos pusimos a fertilizar, porque trabajo en bananera, ahí llegó mi hermana con su esposo, me llamaron y ahí me dice “ñaño la chica que ayer estaba en tu casa está muerta” no ha de ser le digo me dijo que estaba por atrás botada, le dije que como sabe si ella no estaba ahí, y me dice que sí que ya fueron a ver y la policía me estaban buscando, le digo, que ella estaba bien hasta cuando se fue de mi casa con Luis, después me fui a buscarlo a Luis, pero me dijo que no sabía nada, de ahí me vine a Milagro a buscar a mi novia, la llamé y me dijo que en una hora llegaba al cuarto donde ella alquilaba y me dijo que la espere, ella llegó con los agentes entraron y me dijeron que tenía que responder unas preguntas le dije que si estaba bien, yo respondía todo lo que me preguntaran y ahí me trajeron para la fiscalía.- Mi hermana hacía la limpieza en mi casa, también me cocinaba.- Ella siempre lo hacía, yo dejaba la puerta abierta y ya sabía lo que tenía que hacer.- No leí el mensaje que Luis había enviado de mi teléfono, porque creí que lo había eliminado pero ahí mismo lo había dejado.- CONTRAINTERROGATORIO.- Ese día recién la conocí a la hoy occisa, recién cuando llegó al billar la vi.– Dijo que ya se iba para su casa.- En mi cuarto tuvimos la relación sexual.- En la cama.- En el momento que tocaron la puerta salgo a abrir la puerta despacio y me la empujan.- La hoy occisa estaba en la cama.- Mi novia entra de una al cuarto.- Ahí es cuando se agarraron de las mechas y salieron hasta la sala, y también entró mi mamá y mi hermano, porque mi novia dejó la puerta abierta.- La hoy occisa estaba despierta.- La venezolana salió primera y de ahí salieron la hoy occisa y Luis Lozano.- La hoy occisa le dijo a Luis que le haga el favor de llevarla a la casa y se demoraron un poco, porque Luis estaba tratando de prender la moto, pero no le prendía, entonces ahí la dejó y se fueron pero a pies.- Luis Lozano regresó, porque había llegado al billar y la venezolana le había preguntado qué por qué regreso solo, y la venezolana le había quitado las llaves de mi moto a Luis y al ver que se va en dirección a mi casa el presta una moto y se va atrás de ella.- Estábamos teniendo relaciones sexuales y estaba completamente desnuda, a lo que yo voy abrir la puerta ya la venezolana la agarra con la blusa puesta.- La occisa se puso el interior y una licra negra que ella cargaba y se fueron.- La venezolana entra y la agarra a la hoy occisa y de ahí salieron hasta la sala y terminaron de pelear porque mi mama, mi hermano y Luis las separaron.- Solo se agarraron pero no se cayeron al piso.- Aproximadamente llegó a las 02h15 se retiró 02h25 aproximadamente.- Hoy en día ya no sigue siendo mi novia.- No sé qué habrá sucedido más adelante porque al salir de mi casa estaba todo bien y yo me quedé en mi casa durmiendo.- La occisa cargaba una blusa negra, una licra y un overol.- el overol lo dejo en la casa se olvidó.- Las heces fue en el momento que se agarraron de las mechas y en el transcurso de eso fue que se le salió las heces.- Ella cuando llegó con sus amigos ya había estado tomando anteriormente …”; f) El testimonio del Sargento Segundo Cristian Martin Vera Tomalá, quien ratificandose en el Acata de levantamiento de cadáver, indicó: “… Con fecha 18 de mayo del 2019 se tuvo conocimiento que en el cantón Simón Bolívar,  en la ciudadela las Malvinas,  personas habían encontrado sin vida una fémina, a través del Ecu-911 se nos hizo conocer Unidad DINASED, que nos encontrábamos de turno, nos trasladamos al lugar sobre la vegetación en una cancha, se encontraba una fémina en posición decúbito dorsal, solo se encontraba con una blusa y de la parte de la cintura para abajo no tenía más prendas, al comienzo no se sabía de quien se trataba, posterior llegaron los familiares oriundos del lugar, quienes nos indicaron que la chica la noche anterior había salido a pasear con unos amigos, en ese momento nos enteramos que la chica había estado bebiendo con otra persona en el billar del sector, procedimos a platicar con el propietario del billar el señor Vargas Salinas Néstor Gonzalo, quien nos permitió revisar los videos de seguridad, donde se pudo apreciar a la hoy occisa, que aproximadamente entre la 01h00 y 02h00, salía del billar en compañía del ciudadano Luis Lozano y el señor Lema, se ve en el video que la chica se va con los sujetos, llevando una jaba de cerveza que la llevaba el señor Lozano, posterior nos trasladamos hasta el domicilio del señor Lema, donde presuntamente se habían trasladado a tomar estas personas, es ahí que solicitamos el ingreso a la casa y vimos que todo estaba desordenado, habían estado bebiendo y también nos enteramos que hubo una pelea entre una señorita de nacionalidad venezolana y la hoy occisa porque presuntamente esta chica venezolana tenía una relación con el señor Lema Herrera y al parecer ella había llegado y los había encontrado, posterior la chica había salida del domicilio y se había ido con el señor Lozano. Al señor Lema, se lo pudo ubicar, se lo trasladó hasta el cantón Milagro y así mismo se trató de ubicar al señor Lozano, a quien no se lo encontró, se logró entrevistar a la conviviente del señor Lozano, la señora Vargas Salinas Vanessa Estefanía, quien indico que el día anterior o sea el 17 de mayo del 2019, aproximadamente a las 21h00, el señor Lozano le había dicho que iba a salir al billar del hermano en la parte de al frente, porque ellos viven en la parte de atrás del billar en donde había estado tomando y que aproximadamente a las 23h00, se había acostado con su hija menor y había dejado la puerta media abierta para cuando llegue el conviviente, según a las 03h00 que se había levantado al baño lo había visto a su conviviente recostado en el mueble y en horas de la mañana le había indicado aproximadamente a las 08:30 que salía e iba a cobrar su semana de labor al señor Lema que presuntamente era su jefe en la bananera donde trabajaban …”; g) El Testimonio del Sargento Luis Ignacio Cueva Coloma, quien en su Informe Investigativo, supo indicar que: “… Efectivamente el día 18 de mayo del 2019, nos comunicaron para que avancemos al cantón Simón Bolívar a verificar una persona fallecida de sexo femenino así nos trasladamos hasta el lugar en compañía del señor Subteniente Espinoza Ronquillo Christian Leoncio y el señor Sargento Christian Vera Tomalá, una vez en el lugar específicamente en el sector Las Malvinas cantón Simón Bolívar perteneciente a la provincia del Guayas se visualizó que en un terreno baldío se encontraba una persona fallecida de sexo femenino, semidesnuda la misma que fue identificada con los nombres de CASTRO SEMPER YULY PATRICIA de 19 años de edad, siendo así que de esta manera se tuvo conocimiento que la hoy occisa la noche anterior 17 de mayo del 2019 se habría encontrado a horas de la noche en el billar de “Don Vargas” del mismo sector, es así que se realiza las primeras diligencias investigativas trasladándonos hasta el billar donde se logra verificar las cámaras de seguridad del billar de propiedad del ciudadano Vargas Salinas Néstor Gonzalo, quien facilito para visualizar  dichas cámaras donde se observó que la hoy occisa salía desde el billar en compañía de dos personas de sexo masculino al bordo de una motocicleta, fueron identificados estos ciudadanos con los nombres de LEMA HERRERA ELVIS EMILIO y LOZANO VELIZ, LUIS MIGUEL con quienes se había ido hasta el domicilio del señor Lema Herrera, razón por la cual nos entrevistamos en el lugar con la ciudadana Morelia Isabel Lema Herrera, quien manifestó ser hermana del ciudadano LEMA HERREMA ELVI EMILIO a la misma que le solicitamos que nos permita acceder al domicilio del señor Elvis Emilio Lema Herrara y al momento de ingresar se verifico que el domicilio se encontraba completamente limpio, el piso baldeado, se verifico en los cuartos que no existía encima de las camas sábanas, toldos, ropa todo había sido sacado del domicilio, y al preguntarle por lo que había sucedido ella manifestó que su hermano le había solicitado que por favor le limpie la casa, por lo cual ella procedió a limpiar y a sacar la ropa sucia llevándola hasta su domicilio a lavarla, nos trasladamos hasta el domicilio de esta ciudadana Morelia Lema Herrera que efectivamente en el interior del domicilio se encontraba una lavadora y una ropa y que eso era de su hermano y había sido sacado del domicilio de su hermano, al verificar dicha ropa se pudo verificar que entre las sabanas y toldos de la ropa del ciudadano se encontraban con unas manchas de heces fecales, razón por la cual se solicitó la demás ropa a lo cual ella se puso nerviosa en ese instante y menciono que no había más pero al momento de verificar debajo de la cama se encontró otra sabana y en su interior se encontraba una prenda de vestir femenina tipo overol color negro que aparentemente habría sido utilizado por la occisa, ya que en momentos antes se tuvo conocimiento que luego de salir del billar la ciudadana hoy occisa en compañía de LEMA HERRERA ELVIS EMILIO y LOZANO VELIZ LUIS MIGUEL se habían trasladado hasta el domicilio del ciudadano Elvis Emilio con una jaba de cerveza donde posterior el ciudadano Luis Miguel Lozano se había retirado el inmueble, quedando en el interior Elvis Emilio Lema y la hoy occisa, posterior en la versión receptada a la ciudadana de nacionalidad venezolana Alforja Figueroa Diana Julieth manifestó que efectivamente luego que su novio el ciudadano Elvis Emilio Lema Herrera se habría retirado del lugar o sea del billar a eso de la 01h00 aproximadamente, posterior a las 01h45 había llegado el ciudadano Luis Miguel Lozano a decirle que su novio se había quedado en casa con la ciudadana hoy occisa, razón por la cual ella se dirige hasta el domicilio se encuentra con el hermano de Elvis Lema a quien lo conoce como Toño por lo que lo ha visto tocando la puerta y como ella llego y no abrían la puerta ella toca con fuerza y ahí ha salido el ciudadano Elvis Lema Herrera quien estaba cubierto sus partes íntimas con una cobija solo la parte de abajo, por lo cual ingresa al domicilio y observa que en uno de los cuartos se encuentra la hoy occisa semidesnuda razón por la cual se origina un problema en donde ella le agarra los cabellos originándose un jaloneo entre las dos, ahí llego el hermano Toño, la mamá Eliza Isabel Herrera Escobar quien como duela del domicilio manifestó que se vayan de la casa las dos chicas y lo dejen a su hijo, en eso la ciudadana Alforja Diana había dicho que le dejen sacar unas cosas y se retiró del lugar, posterior la hoy occisa en la parte de afuera del domicilio habría procedido a lavarse sus partes íntimas y salir puesta una licra, saliendo en compañía del hoy procesado LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ con quien es la última persona con quien lo ven salir del mencionado domicilio. Mediante parte policial elaborado con fecha 27 de mayo 2019 suscrito por los señores Espinoza Ronquillo Christian Leoncio y Vera Tomalá Christian Martin al momento de ir al realizar una diligencia dispuesta por el señor fiscal en ese entonces Ab. Cesar Trujillo García habían podido visualizar momentos en que un ciudadano caminaba hacia la vía principal y luego observa que el mencionado lanza una prenda de vestir un tipo pantalón corto color negro tipo licra, razón por la cual procedieron hacer el levantamiento de ese indicio y es ingresado debidamente a la bodegas de la policía judicial, de igual forma en la versión receptada a la ciudadana Eliza Isabel Herrera Escobar manifestó que efectivamente el día 18 de mayo del 2019 a la 01h30 aproximadamente se había levantado al escuchar bulla en el domicilio de su hijo donde observa que se encontraba su hijo, la hoy occisa, la ciudadana Diana Alforja quienes estaban protagonizando una pelea donde se jaloneaban el cabello, se han caído al piso también menciona que la venezolana le había agredido con un zapato en la cabeza y de igual manera observo que con la última persona que vio a la hoy occisa fue con el ciudadano Luis Miguel Lozano. El lugar donde se encontró el cuerpo es un sector baldío no cuenta con los servicios básicos y sus calles son de segundo orden. Se procedió a verificar en el sistema informático integral de la policía nacional si el ciudadano ELVIS EMILIO LEMA HERRERA registra antecedentes penales donde se constató que dicho ciudadano solo registra la detención actual hasta esa fecha el 17 de mayo del 2019 por asesinato, mientras que el ciudadano LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ registra que tiene la detención el 5 de junio del 2019 por asesinato por la misma causa donde fue vinculado dentro del proceso, también se encuentra procesada la ciudadana Diana Julieth Alforja Figueroa que por ser extranjera no arroja información en el sistema.- Los dos domicilio son de construcción de hormigón armado, techado de zinc, escenas cerradas, en el mismo lote ya que la mamá les ha dado para que vivan ellos.- En línea recta existe una distancia entre las casas de 3 metros.- en la parte de atrás del domicilio de Lema Herrera hay un patio pequeño donde se puede dirigir al otro domicilio de la hermana.- Mencionó que la pelea fue con agarrones de cabello, se habían caído y la ciudadana venezolana le agredía con un zapato en la cabeza …” h) El Testimonio de la ciudadanaMariuxi Jahaira Castillo Semper, en la cual manifestó: “… Mi papá Carlos Miguel Castillo Posligua, me llamó a las 06h00, a decirme que mi prima YULY PATRICIA CASTRO SEMPER, estaba muerta en un terreno por el estadio de Simón Bolívar, fue ahí cuando yo me acerqué a ver y efectivamente estaba ahí semidesnuda, muerta y ahí esperé, que me llamó mi hermana Kenia Nohemí Castillo Semper, a decirme que no me mueva de ahí, porque era el único familiar, ya después empezaron a llegar más familiares de mi prima, yo me quedé esperando, luego llegó la policía hacer el levantamiento de cadáver, yo me trasladé con ellos hasta Milagro, luego me llevaron a ver unas cámaras del municipio de Simón Bolívar y también de un Bar Escala-bar, donde yo vi en esos videos, que el señor LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ, lanza la licra que cargaba mi prima hacia un terreno por ahí por el distrito, después la policía fue hacer el levantamiento de la prenda y efectivamente era de ella, luego en los videos del bar, también vi que mi prima se va con el señor Lozano, en dirección a donde la encontraron muerta, eso es lo que vi.- Mi prima y yo estudiábamos en el mismo colegio en la noche “Parra Velasco” del cantón Simón Bolívar, unos tres días antes de fallecer, mi tía me había dicho que la aconseje, porque ella supuestamente estaba andando con un señor que tenía mujer y que ella no quería esa relación, entonces un día me acerqué y hablé con ella, le dije que mi tía me había dicho que andaba con un señor un tal Lema, yo no sabía quién era, y me dijo que “si andaba con él, pero que recién se estaban conociendo, pero también anda un amigo de él, que me anda molestando, pero yo no lo quiero porque no me cae bien este muchacho” es ahí cuando me habla del tal Centella, le pregunté quién era y me dice “tu si lo haz de conocer es de Simón” le dije bueno no sé, pero apártate de esa relación, es lo único que te digo, me dijo que el tal Centella la estaba como acosando.- Después supe quién era Centella.- Es un señor patucho, patilludo, el color de piel canela.- Más bajo que yo, yo mido 1.56 metros o de pronto de mí misma estatura.- En el video el bar estaban afuera, en una calle donde justo queda la casa del señor Lema y lo que yo alcanzo a ver, es que en la esquina comienzan a caminar hacia el bar, y del bar este señor Centella, se va con mi prima al lugar donde la encuentran muerta, solo los veo a los dos a nadie más.- El nombre de Centella era Elvis.- en la cámara del municipio se ve que el señor Centella tira la prenda de mi prima.- Solo vi esa escena, no vi mas parte del video.- La calle por dónde camina para botar la prenda es vía Apolo Nuevo.- En el video también se ve que mi prima va con la licra puesta …”; i) El testimonio del Teniente Cristian Leoncio Espinoza Ronquillo, supo indicar, que: “… El día 4 de julio del 2019 aproximadamente a las 18h00, encontrándonos de turno continuando con las diligencias investigativas respectivas en cuanto a la muerte de YULY PATRICIA CASTRO SEMPER, se nos dio a conocer mediante oficio, donde disponía la ubicación y aprehensión del ciudadano LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ, es así que dicho día se captura al ciudadano a las afueras de la Unidad Judicial del cantón Milagro, por lo que se hace conocer las causas de su detención y así mismo sus derechos constitucionales.- Si, el ciudadano colaboró encontrándose en compañía de su señora madre.- No intentó ninguna actitud evasiva.- en las Calles Eloy Alfaro en la puerta de salida de los juzgados. CONTRAINTERROGATORIO. - No vi donde se encontraba anteriormente de la aprehensión el señor LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ …”; j) El testimonio del Sargendo Seguno Luis Geovanny Comina Ríos, quien en su Informe de Reconstrucción de los hechos y Inspección Ocular, manifestó que: “… En cuanto a la Inspección Ocular, por disposición del Ecu-911, nos trasladamos hasta el cantón Simón Bolívar el día 18 de mayo del 2019, este informe se hace por 4 escenas: la primera sector Miraflores, se trata de una escena abierta donde en un lote baldío se ubica un cuerpo de sexo femenino que corresponde a los nombres de YULY PATRICIA CASTRO SEMPER no tiene nombre las calles, el cadáver presentaba las siguientes escoriaciones a la altura de maxilar izquierda así misma unas escoriaciones en la parte posterior del brazo derecho, también una escoriación en el glúteo derecho, posterior nos trasladamos hasta la; segunda escena ciudadela Paraíso en donde se procedió al interior de un inmueble se fijó una motocicleta de características marca Ranger color azul; nos trasladamos hasta la calle 24 de mayo y Guillermo Nieto específicamente donde habita el señor Lema Herrera Elvis Emilio se trata de una escena cerrada donde se constató que en el interior existe un ambiente destinado para sala, dos para dormitorio en la parte posterior de estos ambientes existe un ambiente destinado para la cina y el baño, y una puerta que comunica hacia la parte de otra vivienda; nos trasladamos hasta la calle 24 de mayo y Guillermo Nieto, en la parte posterior existe un inmueble, donde habita la señora Lema Herrera Morelia Isabel, donde se procedió a realizar la fijación de los indicios se trata de una escena cerrada con ambiente para sala, dormitorio en donde se ubicó varios indicios debajo de la cama: sabanas, funda de almohada, toldo de tela color durazno con manchas de color amarillo de heces fecales posiblemente, sabanas rosadas con residuo gástrico o sea vómito, una camiseta deportiva y una prenda de vestir pantaloneta color café, se localizó un pantalón color negro tipo overol de sexo femenino.- Estaba en la parte baja de la cama como ocultándolos.- Debajo de la cama estaba el overol color negro y lo demás estaba en el cesto de ropa.- CONTRAINTERROGATORIO.- Las sabanas y el toldo tenía las manchas de color marrón.- Un elemento filoso se encontró por el cuerpo.- Donde se encontró el cuerpo es un lugar poco poblado. En cuanto a la reconstrucción de los hechos, se procedió a hacer el Reconocimiento del Lugar, ya teniendo los datos de los señores Elvis Emilio Lema Herrera y LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ, lo cual se divide en 3 escenas: primera escena, se encuentra en la ciudadela el Paraíso, en un local el billar Los amigos; segunda escena calle 24 de mayo y Guillermo Nieto, donde vive Emilio Lema y tercera escena lugar de los hechos, lugar Cdla. Miraflores, los datos obtenidos por Emilio Lema es que se encontraba con Luis Lozano tomado y al frente se encontraba un grupo de chicas, donde ellos proceden a llamar a la chica, esa es una recreación, no son las personas reales, esa es la versión de Lema Herrera Elvis, posterior salen con la hoy occisa para trasladarse al lugar donde habita Emilio Lema y continúan bebiendo, una vez en el lugar, manifiestan que llega la venezolana como indican y tiene un altercado con la chica hoy occisa y proceden a golpear y agredirse mutuamente, una vez que pasa todo esto, se proceden a retirarse el señor LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ, con la chica hoy fallecida, posterior se realiza la misma recreación con la versión LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ, es la misma dinámica en el billar igual a la vivienda, pero donde indica que se van caminando por la calle hasta el sector Miraflores, donde manifiesta que la chica se abalanza donde él a besarlo y donde indica, que quería tener relaciones con él la hoy occisa, posterior donde indica que el señor Luis Lema, se sube en la hoy occisa y procede a tener relaciones sexuales en eso indica que se desmaya y se queda acostada en el piso, dice que intenta moverla y al ver que no se mueve se desespera porque no reaccionaba la chica ya luego se traslada al billar y de ahí le reclaman la motocicleta, es ahí donde va con un señor a ver la moto a la casa de Emilio Lema, ahí es donde dice que nuevamente pasa por el lugar donde estaba la chica y recoge una licra para posterior botar la prenda de vestir de la chica, en todas las versiones que dieron ahí coinciden con la versión de la mamá de Lema Herrera, el señor Gonzalo Vargas, propietario del billar quien indica que en las horas de la madrugada, llegó al billar la venezolana porque ella habitaba ahí mismo, llegó llorando de ahí el señor no supo nada más. - La versión del señor Lozano, coincide con el billar y la casa lo único que añade, es cuando sale con la chica hoy occisa y tienen relaciones sexuales.- Él se asusta cuando la chica se desmalla y la deja ahí yéndose al billar.- Él regresó una tercera vez para ver si seguía ahí la chica.- Él lo que indica que para no dejar evidencia bota esa prenda unas 4 a 5 cuadras más allá, pero como botó en la basura no se logró recuperar esa prenda.- CONTRAINTERROGATORIO.- El señor Lozano con el señor Lema llegaron juntos con la hoy occisa a la casa.- Están bebiendo y se retira Lozano, quedándose en el domicilio el señor Lema con la hoy occisa.- Cuando regresa a la casa es cuando encuentra a la venezolana encima de la occisa peleando, también indica que procede a retirarse porque no quería tener problemas entre pelea de mujeres.- La reconstrucción de los hechos la hice el 18 de junio del 2019 …” k) El testimonio de la ciudadana Carmen Nelly Semper Mayorga, quien supo indicar: “… Mi hija YULY PATRICIA CASTRO SEMPER, el día viernes 17 de mayo del 2019, salió de mi casa a las 18h00, se iba al colegio Antonio Parra Velasco, que queda a la vuelta de mi casa y de ahí ya no supe nada mas de mi hija, hasta que me llamaron a decirme que mi hija estaba muerta, mi hija estudiaba en la noche.- Al siguiente día me llamó una vecina a avisarme que mi hija estaba muerta.- Solo me contó una vez, que un chico apellido Lozano la molestaba, pero ella me dijo que ese chico no le gustaba que la moleste, de ahí mi hija no andaba con nadie más.- No sé si ella tenía algún romance con un hombre casado.- Sí, yo le dije a mi sobrina que hable con ella y la aconseje y ahí fue cuando me entere que ese chico Lozano la molestaba, eso me dijo mi sobrina.- Le dije a algunas de mis sobrinas que la aconsejen, que no ande con ningún hombre casado …” l) El testimonio de la ciudadana Elisa Isabel Herrera Escobar, quien en lo pirncial indicó que: “… Mi hijo Elvis Lema llegó como a la 01h30, con la chica YULY PATRICIA CASTRO SEMPER y Luis Lozano, después Lozano se fue y de ahí al rato llegó la venezolana con un chico que no conozco y casi al momento llegó Lozano, de ahí tuvieron una pequeña riña la venezolana con la difunta, se halaron del cabello ambas, pero como yo soy la dueña de la casa, yo se la di a mi hijo, entonces le dije a la venezolana que haga el favor de retirarse, ahí salieron las dos chicas juntas con Luis Lozano, se retiró la venezolana con el chico que la acompañaba, después como de unos 5 minutos se fue la chica difunta con Lozano, de ahí ya no sé nada porque no los vi más, mi hijo se acostó y se quedó dormido.- No sé el nombre de la venezolana.- Ellos eran amigos nomas, porque recién tenía un mes de haberse separado de la mujer Erika Lissette Briones Urgiles.- No sé por qué se separaron, pero medio sé que era porque no quería que la esposa trabaje.- Mi hijo tiene dos hijos.- La chica estaba con una licra negra y una blusa negra la hoy occisa.- Yo no vi cuando la difunta se hizo las heces.- Si vi cuando vomitó porque estaba mareada.- Al pararse estaba semidesnuda.- Él estaba arropado con una sábana, mi hijo Elvis.- Luis Lozano, mi persona y mi hijo Damián separamos a las chicas de la pelea.- mi hijo se quedó dormido y yo le cerré la puerta.- A lo que llegó la venezolana, le tocó duro la puerta, entonces yo fui a ver al instante creyendo que la esposa había llegado a la casa.- Si, ellos se fueron de voluntad, no hicieron problema con nada más.- Se arrimaron a la pared pero no se cayeron.- Solo se agarraron de las mechas.- Cuando empieza a pelear con la venezolana, tenía puesto su licra y su blusita, pero recién al levantarse de la cama estaba semidesnuda.- También estaba mi hijo Damián, pero no pudo venir porque está enfermo.- CONTRAINTERROGATORIO.- Elvis es mi hijo.- Si eran amigos con la venezolana.- No sé qué tiempo tenían de conocerse.- Como unas tres veces llegaba pero se retiraba.- Sí, al siguiente día mi hija le realiza la limpieza a la casa.- Sí, yo vi cuando la difunta estaba acostada.- Sí, la venezolana fue al cuarto donde estaba la difunta.- Yo si le vi un zapato en la mano a la venezolana, pero nunca le pegó con el zapato.- Mi hijo le abrió la puerta, ahí entramos todos …”; m) El testimonio del ciudadano Norberto Gonzalo Vargas Molina, quien en lo medular, indicó: “… Yo soy el dueño del billar “Los Amigos”, la occisa YULY PATRICIA CASTRO SEMPER, llegó con unos amigos, hasta que del lugar se retiraron Lema, Luis Lozano y la hoy occisa, con una jaba de cerveza a la casa del señor Lema, ahí se fueron a tomar, la venezolana Diana estaba trabajando y ella había sido mujer del señor Lema, yo cerré el local 01h50 y ella me dijo que ya se iba, entonces se fue directo a la casa donde vivía con el señor Lema, cuando la chica Diana regresa al local, había estado tocando la puerta, pero cuando yo cierro ya no le abro a nadie, entonces me envió un mensaje diciendo “don Gonzalo ábrame la puerta por favor” entonces le abro la puerta y le pregunté que había pasado y me dice que había llegado a la casa y lo encontró al maldito con la chica que se fue y nos pusimos a pelear, pero Diana andaba sucia, porque la chica Yuly la había vomitado encima, en eso yo la mando a bañar porque andaba apestosa, ahí ya se metió a su cuarto y quedó durmiendo ahí, cuando al siguiente día mi hijo me dice que habían matado a Yuly y yo como ya sabía de la pelea que Diana había tenido con la hoy occisa, pero no sé qué tan grave había sido ni nada, entonces cuando llegó la policía a pedirme los videos ahí le di todo y grabaron como 2 pendrives, ahí le entregué todas las evidencias, como llegó y como se fue la finada.- La policía llegó como a las 09h00 a 09h30.- Si yo observé los videos que le di al policía.- En los videos se ve como ella estaba tomando, al igual que toda la gente que estaba en el local.- Diana me dice “llegué allá y la encontré a la chica con la que se fue, en la casa de él y nos peleamos” pero no sé qué clase de pelea tendrían.- Yo le abrí la puerta a las 02:44 de la mañana.- Diana tenía una cedula colombiana, pero no recuerdo sus nombres.- Al decir maldito, Diana se refería al señor Lema.- Yo le di ese cuarto para que duerma esa noche ahí.- De ahí no se fue ella, porque llegó la policía al siguiente día y ella fue a enseñarle la casa del señor Lema a los policías …”  n) El testimonio del ciudadano Peter Ángel Morales Vera, quien manifestó: “… Yo tenía mi moto estacionada frente al billar más o menos 02h00, cuando estaban cerrando el billar, estaba tomando con unos amigos y ahí salió el señor Luis y me dijo “Peter préstame un ratito la moto que voy a la casa” ahí estaba la gente hecho pilo para ya retirarse, pero como mi moto no tenía batería le dije que se le iba a apagar e igual se la llevo, comenzó a garuar y no venía con mi moto, me fui con un amigo que le dicen Candelario, yo fui a pies y él en su bicicleta, en eso en la esquina del karaoke Escala, lo encontré y le pregunté por mi moto y me dijo que se le había apagado y que no le quiso prender, le pregunté qué donde la había dejado y me dijo que en la casa de Lema, entonces le dije que vayamos a verla, él iba adelante caminando y yo iba atrás con mi amigo, cuando llegamos, la mamá de Lema le abrió la puerta y nos dejó sacar la moto, de ahí ya me fui con mi amigo Candela y de ahí él quedo ahí …”; ñ) El testimonio de la ciudadana Dayanara Daime Hidalgo Vera, quien supo indicar, que: “… Yo estaba dormida con mi hija y mi esposo y en la puerta de atrás yo escuché unos ruidos y me levante, cogí abrí la puerta de mi casa y fui a sonarle la puerta a mi cuñado Elvis Lema y me abrió Luis Lozano, ahí fue cuando los vi separando a las chicas la venezolana y la hoy occisa, mi suegra les dijo que tengan la bondad de retirarse y ahí se fueron. Yo solo vi que ya estaban separadas no vi la pelea. La occisa estaba con una licra negra, una blusa y unos zapatos. Los zapatos eran negros pero con un color más. Tenía el cabello agarrado la occisa. No conozco el nombre de la chica venezolana. La venezolana se fue primera y ya atrás se fue la occisa, le dijo al joven a Lozano que tenga la bondad de llevarla a su casa, de ahí no le quería prender la moto y la dejo afuera de la casa. No, la occisa no tenía nada, ella se iba a bañar y yo le dije: “oye ya ándate, mi suegra te está diciendo que hagas el favor de retirarte” de ahí solo pidió una manguera para limpiarse y se fue. Yo le escuché que ella dijo llévame a mi casa, pero vi que cogieron para mano izquierda, siendo su casa a mano derecha. Si, la conocía a la chica porque era amiga mía. La chica occisa insultaba. Una mujer se nota cuando esta mareada. Por la actitud de ella. Cuando estaba sobria era diferente, pero como estaba mareada es que comenzó a insultar y así. Yo entré porque escuché un ruido. Hablaban fuerte. No la había visto nunca a la venezolana. Mi cuñado tenía esposa pero se separaron, pero no sé cuánto tiempo tenían de separados. No recuerdo como estaba vestida la venezolana. Mi cuñado tenía puesta una sábana. No recuerdo como estaba vestido Lozano. Yo la vi mareada, porque cuando ella se acercó donde mi suegra le dijo a la venezolana “ya pues ven zorra de mierda peleemos” y una persona mareada es que dice eso, también olía a licor. A mí me invitó a pelear pero ella buena y sana no me había dicho eso. Al CONTRAINTERROGATORIO, respondió: Daniel Antonio Lema Herrera es mi esposo.  Elvis Lema es mi cuñado, hermano de mi esposo. Estaba mi suegra Elisa Herrera Escobar, mi esposo Damián Antonio, mi cuñado Elvis Herrera, Luis Lozano, la venezolana, la occisa y mi persona. La hoy occisa dijo que le preste la manguera, porque quería bañarse. Estaba sucia y quería bañarse, pero yo no le vi nada en la ropa. Las voces que oí no pude identificar. Se mojó todita y se fue así mojada. No sé quién le abrió la puerta porque yo no vi eso. Cuando yo vi que las tenían separadas, la occisa estaba en el suelo acostada ya separada. Después que la venezolana se va, Luis le dice a Yuly ya vamos y la hace levantarse.  Mi cuñado estaba en el cuarto de él, no se metió para nada. La que hizo la limpieza en la casa de él fue la hermana o sea mi otra cuñada. Yuly Castro Semper se llamaba la chica. Yo no le pregunté nada a mi esposo de lo que había pasado ahí.- Al siguiente día andaban los rumores que habían matado a una mujer …”; o) El testimonio del ciudadano Pedro Apolonio Delgado Contreras,         quien en lo principal indicó: “…  Sucede que yo tengo unos animalitos que llevo a comer al lugar donde estaba el cadáver de la chica, mis animales se asustan y no sabía porque, de ahí me acerco y veo el cadáver, grito a un amigo que estaba lejos, él también hizo bulla y ahí llegó gente, ahí decía un fulano: “yo la conozco” otro fulano: “yo la conozco”, hasta que llegó un familiar de ella, un tío y se sacó una chompa y le puso encima porque estaba desnuda. Yo tengo unas vaquitas las llevo siempre amarradas a comer por ahí.- Estaba con una blusita, los senos estaban expuestos.- Ella estaba boca arriba, con una pierna semi-levantada. No recuerdo que pierna era. Los brazos estaban hacia atrás. El tío que le puso el buso es don Cristóbal Semper. No le vi si tenía aruñones ni nada de eso, no me acerqué a verla. Estando cerca se podía ver el cuerpo, no desde la carretera.- Mientras yo estuve ahí nadie dejó acercarse a ella.- Es una cancha. Yo no la conocía a la chica.- Yo vivo a 4-5 cuadras de ahí.- Por las noches es silencioso y oscuro …” p)El testimonio de la ciudadana Erika Lissette Briones Urgilés, la cual indicó: “… Solo lo que yo sé, es que cuando fuimos a ver los videos en el karaoke es que pudimos ver que el señor Lozano se la llevo a la chica, pasó el tiempo y botó la licra de la chica. Karaoke de don Julio Escala creo. El dueño nos dio autorización para ver los videos, también con la tía de occisa. Estábamos mi persona, prima y mi cuñada. Claro, también estaban los de la PJ. La gente andaba diciendo que había una muertita y es ahí donde nos enteramos. Yo me encontraba trabajando. No recuerdo si fui a ver los videos en la mañana o en la tarde. No rendí mi versión con nadie, solo fui a ver los videos. Yo lo conocía al señor Luis Lozano y en el video se ve clarito que es él. La prima fue quien identificó a la occisa. Al CONTRAINTERROGATORIO.- Estábamos en la casa y llegaron los de la PJ y nos dijeron que teníamos que estar alguna persona de la familia de Elvis Lema, al igual que la familia de la muertita. Yo soy la esposa de Elvis Lema. En una funda mete la licra y la lanzó. Los PJ dicen que en la funda estaba la licra. Yo vi que boto algo. Mi esposo, con Luis Lozano trabajaban en bananera y por eso lo conozco a Lozano y además eran amigos. No, yo no me encontraba en la misma casa, al siguiente día fui a la casa, pero no entré donde mi esposo, solo fui donde mi suegra. Mi esposo ya estaba detenido. Mi cuñada me dice que habían detenido al padre de mis hijos ahí fue cuando me enteré …”; q) El testimonio del ciudadano Damián Antonio Saa Herrera, quien indicó: “… Yo intervine en la separación, mi mamá, el señor Lozano y yo. Hubo una pequeña discusión entre la occisa y la venezolana. Estaban agarradas entre cachetadas y jalones de cabello.- Eran aproximadamente la 01h30, cuando escuché el sonido de la moto cerca de la casa de mi hermano, al despertarme me doy cuenta que era mi hermano, la occisa y Lozano que llegaban, se dirigieron al domicilio de mi hermano a escuchar música y a beber, yo me fui a descansar a mi casa que queda atrás de la casa de mi hermano, luego minutos después escuche nuevamente el sonido de la moto de mi hermano, donde se iba el señor Lozano quedando mi hermano y la chica occisa en la casa de mi hermano, ahí me quedé afuera de la casa de mi mamá en el balcón en la hamaca y me doy cuenta que venía la venezolana con un amigo a unos 10 metros, fueron hasta la casa de mi hermano, tocando fuertemente la puerta donde pudo ingresar la venezolana y yo entre atrasito de ella, la venezolana fue directo al cuarto donde estaba la chica hoy occisa descansando, en el cual comenzó a insultarla y a halarle el cabello.  Cayeron al piso.  No hubo ningún sonido fuerte cuando cayeron al piso. Mientras de cayeron al piso si siguieron los jalones de cabello y las cachetadas.  Yo cogí a la venezolana. Mi mamá les dijo que tengan la bondad de retirarse de la casa, de ahí primero se fue la venezolana con el amigo que llegó.  Después como de 5 minutos se fue la hoy occisa con el señor Lozano.  Yo me quedé afuera de la casa de mi hermano, mientras ellos se dirigían, hasta donde yo vi el estadio. Al siguiente día dijeron que había una muertita y a lo que voy a ver me doy cuenta que era la chica que estaba con mi hermano en la casa.  La occisa tenía una blusa pequeña y un short pequeño. Lozano tenía puesto una bermuda pero no recuerdo los colores. Luis Lozano era quien la acompañaba. Primeramente lo conocí como Centella. Si, la conocía a la chica, porque fue compañera de escuela y colegio pero de ahí nada más. No sabía que mi hermano tenga alguna relación con la chica occisa. Era una chica divertida, alegre, que le gustaba andar saliendo.- No sabía si tenía alguna relación con Luis Lozano. Era primera vez que iba a la casa de mi hermano la occisa, no la había visto anteriormente. Al CONTRAINTERROGATORIO, respondió.- La chica occisa estaba acostada en la cama, hasta que la venezolana la agarró del cabello y la logró levantar. Ahí empezaron a discutir en el dormitorio donde estaba la occisa dormida.  Desconozco, no la había visto a la venezolana antes. El señor Luis Lozano y mi mami ayudaron a separar.  De 3 a 5 minutos más o menos duró la pelea. Lozano llegó un poquito después de comenzar la pelea.  Antes que llegue Lozano, estábamos mi mamá y yo separándolas.  La venezolana no tenía ningún objeto en la mano.  La occisa se quedó bañándose afuera de la casa de mi hermano, que había una manguera. Aproximadamente unos 3-5 minutos duró bañándose.  De ahí se retiró junto con Luis Lozano. No habían vecinos, ni nada observando.- Si fuimos compañeros de escuela y colegio con Yuly. Mi esposa también la conocía.- Yuly vivió con mi suegra como 1 o 2 meses en la casa de ella y ahí fue que se conocieron.- Tal vez  por los nervios lo dije como nunca hemos estado en estos problemas, quizás por eso lo dije.- Empezaron a discutir y entre las dos se cayeron al suelo …”; r) El testimonio de Moralia Isabel Lema Herrera, la cual indicó: “… Yo, el día sábado lo que hice fue levantarme e ir a la vivienda de mi hermano, hacer la limpieza y hacerle la comida, porque estaba separado de la mujer, luego procedí a recoger todo y llevarlo a mi casa, porque ahí tengo la lavadora, en eso llegaron los peritos y dijeron que abriera la casa de mi hermano y me preguntaron qué porque estaba limpio y les dije que yo ya había limpiado y que había llevado a mi casa, ahí me pidieron entrar a mi casa a revisar, ahí les permití entrar también, me dijeron que salga de mi casa porque iban a registrar y eso es todo lo que paso ese día. Recogí toldos, sabanas, ropa, zapatos, todo lo que me parecía sucio. La lavadora queda adentro de mi domicilio. Si, me hicieron salir de mi domicilio para empezar a verificar. Yo recogí todo, lo llevé a mi casa, luego regresé a limpiar la casa de mi hermano y luego ya regresé a mi casa a lavar, de ahí es cuando llegaron los peritos. Ellos entraron a la casa de mi hermano por el patio o sea por la puerta trasera. Aun no estaba lavada ninguna prenda. Según mi conocimiento, toda la ropa estaba hecho pilo, alado de la lavadora. Estaba sucia la casa como huellas de zapatos nada más, yo no vi nada más. Las botellas de cerveza estaban en la sala. Yo entré, estaba el piso sucio había una jaba de cerveza vacía, no sé cuántas botellas estarían sucias porque no las conté y no recuerdo, no había nada raro en la casa. En el dormitorio había manchas de heces, pero creí que era de zapatos o perro. También había vomito. No sé, no me fijé si en las fundas de almohada había manchas de heces fecales. Simplemente me dijeron que tenía que ir a rendir una pequeña declaración, pero me trajeron esposada a la fiscalía y luego procedieron a detenerme y me incautaron el celular, que estaba detenida por fraude procesal.  El juez declaró mi inocencia. Si, había un overol femenino en la ropa que recogí de mi hermano.  No pregunté de quien, porque no había nadie en la casa tampoco. A veces ella dejaba ropa, la esposa de mi hermano y por eso no se me hacía raro. Estuve detenida una noche y al siguiente día. No estuve en ese momento de la pelea. Ya cuando me trajeron a la fiscalía tuve conocimiento de la pelea. No conocí a Diana Alforja, nunca la había visto. Hasta donde yo sé, no había llevado a nadie más a la casa que no sea la esposa.- Al CONTRAINTERROGATORIO, respondió:  Es un solar grande, dividido en diferentes casitas.  Sabía que había una muerta, pero no sabía de quien se trataba. Aproximadamente a las 09h00-10h00 realicé la limpieza. Toldos, sabanas, dos pares de zapatos, ropa de él sucia, overol, fundas de almohadas. Las sabanas si estaban sucias, pero no sabía de qué era. En el suelo del cuarto había vomito. La venezolana de quien hablan no la conocí.  La conocí a Yuly Castro Semper, solo de vista no éramos amigas.  Ellos dijeron que habían encontrado el overol y las sabanas debajo de la cama, pero no sé porque si eso estaba alado de la lavadora. Sinceramente no escuché nada de la noche anterior, porque estaba muy cansada.- En las sabanas encontré las heces fecales y en el piso encontré el vómito …”
 
- En Relación al Parte de Verificaciones de Cámaras de Seguridad de la Discoteca “Escala” y de las cámaras del GAD Municipal.-  Este parte se había notificado a través de fiscalía al señor Luis Lozano, que se acerque a fiscalía a rendir su versión de los hechos, y en su versión él había indicado que supuestamente él nunca se había encontrado con la hoy occisa, días atrás por delegación del señor fiscal avanzamos a dos lugares que había cámara de seguridad, uno de estos la discoteca “La Escala” al momento de hacer las visualizaciones de las cámaras pudimos ver que en esos videos habían dos personas, una de ellas era la hoy occisa y en esos momentos aun no sabíamos quién era la otra persona, el señor Lozano según su versión manifestó que nunca ha estado con la occisa, pero en los videos y posterior tanto de la occisa como del señor Lema, lo reconocía a él que se trataba del señor Lozano y en vista que el manifestó que nunca había tenido contacto con ella se hizo una tomas de las grabaciones que visualizamos en las que aproximadamente a las 02h33, cuando pasan por afuera de la discoteca “La Escala”, este lleva al lugar donde se encontró sin vida a la chica más adelante, videos de seguridad de la parte de atrás del cementerio se ve que sale un sujeto a la vía principal, con un objeto en la mano camina unos metros y al momento se regresa para un camino de segundo orden que conducía al lugar exacto donde se encontró el cadáver cuando sale aproximadamente a las 04h00 y al momento que va caminando lleva un objeto en la mano y lo lanza a la vegetación, atrás del distrito de Educación de Simón Bolívar, posterior, fuimos a verificar el objeto que lo había lanzado y era una prenda de vestir tipo licra presentando un desgarro en la parte superior, la que mostramos a los familiares de la occisa e indicaron que esa era prenda de vestir de la occisa.- Y en relación al Parte 04 de junio del 2019, una orden judicial de captura en contra del señor LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ, una boleta de captura.- La discoteca “La Escala” se encuentra en la Av. Fidelino del Valle y 12 de Febrero del cantón Simón Bolívar.- La distancia de la cámara del GAD Municipal al cuerpo aproximadamente unos 300 metros.- La señora Kenia Semper y la señora Mariuxi Semper, quienes vieron los videos y también se encontraba la señora Erika Briones, quien habría sido la conviviente del señor Lema y lo conocía hace tiempo al señor LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ.-  Al CONTRAINTERROGATORIO, respondió.- Sobre monte. Mas o menos tenía unos 50 centímetros de altura el monte.- El terreno en si tiene piedras y eso pero nada que tenga relación con el cadáver.- Sí, el objeto lanzado era una licra.- Únicamente la licra se encontró y porque hacia relación con la occisa según los familiares que dijeron que era de ella.- Unos 50 metros a la redonda hacemos la inspección pero no se encontró nada.- La señora Erika, ex conviviente del señor Lema.- Ella lo reconoció en el video porque es oriunda del sector, porque trabajan los dos señores juntos.- El sector Miraflores es el domicilio del señor Lema.- En el billar se logra examinar las grabaciones de las video cámaras de seguridad, de propiedad del ciudadano Vargas Salinas Néstor Gonzalo, y ahí se observó que la hoy occisa salía del billar con dos personas de sexo masculino a bordo de una motocicleta, posterior fueron identificados como: Lema Herrara Elvis Emilio y LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ, con quienes se había ido hasta el domicilio del ciudadano Lema Herrera, razón por la cual nos entrevistamos en el lugar con la ciudadana Morelia Isabel Lema Herrera, quien manifestó ser hermana del ciudadano Lema Herrera Elvis Emilio y a quien solicitamos que nos permita ingresar al domicilio de Elvis Emilio y se verificó que el domicilio se encontraba completamente limpio, piso baldeado, se verificó en los cuartos y sobre las camas no existía sabanas y toda la ropa había sido sacada y se le preguntó a la hermana por lo que había pasado ahí, a lo que la hermana respondió que Elvis Emilio, le había solicitado que limpie la casa por lo cual había cogido toda la ropa y sabanas a lavar, de igual manera nos trasladamos hasta el domicilio de la señora Morelia Isabel, que efectivamente en el área de la sala se encontraba la lavadora y una ropa lo cual mencionó que iba a ser lavada y dijo que eso había sacado del domicilio del hermano, al revisar la ropa se encontró unas manchas aparentemente de heces fecales en las sabanas y en el toldo y al preguntar por la demás ropa ella se puso nerviosa y dijo que no había más, pero al momento de verificar de abajo de una cama, se encontró otra sabana y en su interior había una prenda de vestir tipo overol femenino negro, que anteriormente se tuvo conocimiento que la hoy occisa lo usó ese día y al salir del billar lo cargaba puesto, posterior en la versión receptada a la ciudadana Alforja Figueroa Diana Julieth, de nacionalidad venezolana manifestó que efectivamente luego que su novio Elvis Emilio, se retirase del billar aproximadamente 01h00 y posterior a las 01h45 aproximadamente; había llegado el ciudadano LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ, a decirle que su novio se encontraba en su domicilio en compañía de la hoy occisa, razón por la cual ella se dirige hasta el domicilio y se encuentra con el hermano de Elvis Emilio, a quien lo conoce como Toño y ha tocado con fuerza la puerta y a lo que sale Elvis Emilio, cubriendo sus partes íntimas con una cobija, por lo cual ingresa al domicilio y observa que en uno de los cuartos se encuentra la hoy occisa semidesnuda razón por la cual se origina un problema donde ella le agarra del cabello y las dos comienzan a pelear, ahí se mete el hermano Toño a separarlas y posterior llego la mamá de Elvis Emilio, Eliza Isabel Herrera Escobar, quien como dueña manifiesta que se vayan de su casa y lo dejen a su hijo, lo que había hecho la ciudadana Diana Julieth, había dicho que le dejen sacar unas cosas para retirarse del lugar, posterior la occisa fue hasta la parte de afuera, había procedido a lavar sus partes íntimas y había procedido a ponerse una licra y sale en compañía del hoy procesado LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ, quien es la última persona con quien la ven.- También se ha visualizado en las cámaras momentos en que un ciudadano caminaba hacia la vía principal y luego observan que el ciudadano lanza una prenda de vestir tipo un pantalón corto, indicio que es debidamente ingresado.- Con la finalidad de realizar la concurrencia del lugar de los hechos se procedió a trasladar a la ciudadela las Malvinas del cantón Simón Bolívar siendo esto un lugar rural, sector baldío, no cuenta con servicios básicos ya que son calles de segundo orden, de igual forma se trasladó hasta el domicilio del ciudadano Elvis Emilio Lema Herrera ubicado en la ciudadela Miraflores 1, calles 24 de mayo y Guillermo Nieto, del cantón Simón Bolívar, inmueble de construcción hormigón armado, también nos trasladamos a la parte de atrás donde queda el domicilio de la señora Morelia Isabel Lema Herrera, donde fueron encontradas las prendas de vestir de la hoy occisa y las sabana y toldo con heces fecales.- Se procedió a verificar si el señor Lema Herrera Elvis Emilio, tenía antecedentes penales donde se constató que dicho ciudadano solo registra la detención actual que es el 19 de mayo del 2019 por asesinato, mientras que el ciudadano LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ, registra que tiene una detención el 5 de junio del 2019 por la misma causa de asesinato.  También se encuentra procesada la ciudadana Diana Juliet Alforja Figueroa quien por ser extranjera no arroja información el sistema.- Entré al domicilio en línea recta tiene una distancia de 3 metros, de casa en casa porque está en el mismo lote.- Existe un terreno donde hay varias villas pequeñas, pero todas las villitas tienen conexión con el patio.- Mencionó que la riña fue con agarrones de cabello, se habían caído, y había observado cuando la chica Juliet Alforja le agredía con un zapato a la hoy occisa.- Al CONTRAINTERROGATORIO, responde.- Efectivamente el ciudadano Elvis Emilio Lema Herrera se encontraba en su domicilio cuando ocurrió la riña.- Al señor se lo detuvo en los alrededores de la Unidad Judicial, saliendo de la audiencia de formulación de cargos, con una boleta de detención.- El 4 de junio del 2019 fue la orden de detención.- El día que se realizó la reconstrucción de los hechos es cuando menciona la señora Elisa Isabel Herrera Escobar, madre de Elvis Emilio, observó que se habían caído al piso y ahí le estaba dando golpes con un zapato en la cabeza, pero luego manifestó que solo habían sido jaloneos de cabello y que si se cayeron al piso.- Antes de llegar al lugar donde se la encontró a la hoy occisa es donde menciona que agarra a la chica el señor Luis Lozano Vélez pero se le cae, pero en los videos también nos percatamos que entre ellos existe forcejeo, ella lo aparta, él se quiere acercar a ella tocándole sus partes íntimas pero ella lo aparta, es lo que se pudo observar en los videos de seguridad de la discoteca “La Escala” y también iban en dirección al lugar donde se la encontró muerta.- También dentro de algunas versiones tomadas tanto a Elisa Herrera Escobar, Herrera Damián Antonio e Hidalgo Vera Dayana, manifestaron que la chica le había dicho a LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ, que la lleve a su casa, pero el domicilio de ella quedaba de donde estaban en el domicilio de Elvis Emilio Lema Herrera, a la derecha pero en cambio él la lleva alado izquierdo en dirección a donde se encontró el cuerpo.- No golpes bruscos solo jalones de cabello manifestaron.- Si hice una sola investigación de Elvis Emilio Lema Herrera y LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ.- La hermana de Elvis Emilio Lema Herrera, manifestó que ella siempre le hacía la limpieza en la casa, entonces ella había recibido una llamada de él, donde le solicitaba que por favor le dé limpiando la casa, ya que ellos se habrían encontrado tomando el día 18 de mayo del 2019 a la 01h00 aproximadamente y por eso supuestamente la hermana había realizado la limpieza, pero al momento de hacer la verificación de todo se encontró las manchas de posibles heces fecales.- Nosotros acudimos a las 10h30 al levantamiento del cadáver y eso se regó en todo el sector rápidamente.- La venezolana se hospedaba en el billar en la casa de Elvis Emilio Lema Herrera porque era su pareja sentimenta
 
 
PRUEBAS DOCUMENTALES: a) Parte de incidente suscrito por Villacres Vera Jefferson Villacres Vera; b) La autpsia médico legal suscrita por el Dr. Gustavo Román García; c) Versión libre y voluntaria; d) Informe N°4432-2019-3542 suscrito por la ing. Verónica Villegas y Aguilar sobre la descripción de perfiles de ADN rindieron su testimonio por video conferencia; e) Acta de levantamiento de cadáver suscrita por Espinoza Cristian y Vera Tomalá Cristian y Cueva Coloma Luis; f) Noticia de incidente donde se adjunta fotografías a colores de lo manifestado por Castillo Semper Mariuxi, sobre fotografías de la via que conduce a Pueblo Nuevo; g) Informe preliminar de investigaciones suscrito por el agente Cueva Coloma Luis; h) Informe técnico de inspección ocular de los hechos intervinieron los peritos Fredy Sánchez y Colima Luis; i) Reconstrucción del lugar de los hechos por Luis Colima Ríos y Fredy Sánchez; j) Informe técnico de extracción de información de teléfonos celulares así como de dos memorias cuyo testimonio rindió el cabo primero Juan Carlos Pintag
 
7.2 La defensa del procesado LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ presentó como pruebas de descargo a su favor: TESTIMONIAL: a) El testimonio del procesado Luis Miguel Lozano Vélez, en el que se indicó: “… Fue la noche del día viernes 17 de mayo del 2019, aproximadamente a las 21h30, el señor Elvis me sugirió beber unas cervezas en el billar, nos tomamos unas cervezas seguíamos bebiendo al transcurso de la noche y aproximadamente a las 23h00-00h00 llegó la chica hoy occisa, Yuly, acompañada de otras personas más, de ahí seguíamos bebiendo; la chica se sentó a un lado, al rato comenzó a irse de mesa en mesa a tomar, hasta que llegó a nuestra mesa y estaba conversando, se sentó un rato y ahí intercambiaron los números, se quedaron como vacilando y se dieron hasta un beso en el billar, Elvis nos sugirió ir a tomar a la casa de él, en eso fiamos una jaba de cerveza y nos dirigimos a la casa de Elvis los tres: Elvis, la chica Yuly y mi persona; llegamos a la casa, entramos, él guardó las cervezas en la nevera y nos tomamos aproximadamente 6 cervezas, luego Elvis me dice que por favor le acolite yéndome a mi casa que quería tener relaciones sexuales con la chica y ahí le dije que está bien, pero que me preste la moto de él, porque estaba lejos de la casa e incluso le dije que lo pasaba recogiendo para ir al trabajo, cuando me fui aproximadamente a las 02h00, la encontré a la venezolana de nombre Diana que era la novia de Elvis y me preguntó por él y le dije que él se quedó con la chica con la que andábamos en la casa, en eso me arranchó la llave de la moto y se fue caminando llevándose las llaves, después le presté la moto a un señor que estaba al frente del billar, pero me dijo que la moto no tenía batería y que se podía apagar nomas, de ahí me fui a la casa de Elvis y me percato que la puerta estaba abierta y adentro estaba la mamá de Elvis, la señora Narcisa, el amigo de la venezolana, el hermano Toño, la hermana Morelia, Elvis y la venezolana con la chica occisa que se estaban dando golpes incluso estaba encima de la occisa golpeándola, se sacó el zapato con tacón que tenía y le comenzó a golpear con eso, al ver que nadie se metía yo le dije a Toño que la separemos para que no sigan peleando, de ahí seguían discutiendo, en eso nos retiramos y me pidieron que la lleve a la chica a la casa, pero yo no sabía dónde vivía, no la conocía y le dije que deje ver si la moto me prendía, pero a la final no prendió y le dije a la mamá de Elvis que me haga el favor de guardar la moto ahí, pero que no iba a llevar a la chica porque andaba a pie y me dijeron que igual me lleve a la chica, de ahí me fui caminando y a la chica la mandaron también, nos paramos en la esquina del estadio y la chica Yuly me dijo que le haga el favor de acompañarla a la casa, pero yo le dije que no podía porque andaba a pie, ya era tarde y mi esposa me esperaba en casa, en eso la muchacha se acerca, me besa y me dice si tú me acompañas yo estoy contigo y le dije que no porque yo tengo esposa y ya me voy a descansar, siguió insistiendo que quería tener sexo conmigo y de tanto insistir me terminó convenciendo, le dije está bien hagámoslo, pero vámonos por allá, en eso nos fuimos se sacó la licra, se me subió estuvimos como unos 15 minutos teniendo relaciones y al ratito ella se desmayó trate de despertarla, pero ella no reaccionaba, entonces me asusté y como se me había salido el zapato me lo puse y me fui dejándola ahí, luego regresé a ver la moto que me habían prestado, porque el señor me estaba pidiendo a la casa de Elvis se la entregué, el señor se fue y de ahí pasé viéndola otra vez y seguía igual ahí en el piso, me asusté más, ahí cuando estaba saliendo de ese lugar me percato de la licra, la recojo y la boto más adelante, me voy a mi casa hasta el siguiente día que llegué a la hacienda donde trabajaba y llegó la hermana de Elvis diciendo que se había muerto la chica con la que estábamos anoche, yo me asusté y me dio miedo yo nunca había pasado por ningún problema, yo, a la chica Yuly nunca la había conocido como dice la mamá, era primera vez que la veía.- CONTRAINTERROGATORIO.- tuvimos relaciones sexuales donde la encontraron muerta.- Dejó botada la licra en el carretero como a unos 3 metros del lugar.- Ya fue cuando yo iba regresando a mi casa que boté la licra.- Mi domicilio queda atrás del billar donde estábamos tomando.- Yo a ella no la conocí y peor su domicilio.- No, ella se fue atrás mío para decirme que la acompañe a su casa.- Si, a la venezolana la conocía como unos 7 meses antes.- La primera vez fue a ver la llave que se llevó la venezolana, segunda vez fui a ver la moto que me habían prestado.” 
 
DOCUMENTAL: a) El diario donde se encontraban las fotografías del lugar donde encontraron a la occisa.
 
8)  CONSIDERACIONES DE LA SALA
 
Para resolver el recurso interpuesto la Sala hace las siguientes consideraciones:
8.1 La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.
 
8.2  Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscritor; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantía constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las indicadas y las demás que contienen los artículos citados constituyen las normas del debido proceso de la que  la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue <<(…) En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem (…)>>
 
8.3  Que en el caso sub judice, se ha sentenciado ha LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ por el delito de Homicidio tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.” ; en el grado de Autor Directo, de conformidad con lo que dispone el Art. 42, numeral 1, literal a) de la vigente ley penal que establece:  “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.” En relación al delito de Homicidio, puede este ser  definido como matar a otro sin que concurran las circunstancias constitutivas de asesinato (Derecho Penal, Parte especial, Alfredo Echeverria, Tomo III) Como todo tipo penal, este contempla dos fases, una objetiva y otra subjetiva; la primera contempla tres elementos constitutivos: a) la descripción de la conducta penalmente relevante, en este caso la actividad dirigida a matar a otro, b) el resultado, que es la muerte, y, c) la relación de causalidad. Con relación al tipo subjetivo, como se trata de una figura de resultado, tiene que haber un comportamiento destinado a privar de la vida a otra persona, pero esa voluntad puede presentar distintas alternativas direccionales ya que puede tener como fin determinante la provocación del deceso (dolo directo), o considerar esa muerte como consecuencia inevitable de la acción que desea realizar (dolo indirecto), o prevé el resultado como posibilidad, pero frente a su eventual ocurrencia queda indiferente anímicamente por su interés preferente en realizar la acción que se ha propuesto (dolo eventual) (Mario Garrido Montt, Derecho Penal, Tomo II, Parte Especial, páginas 31 a 44).
 
8.4 La defensa del procesado y recurrente LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ ha fundamentado el recurso de apelación indicando que a este se lo ha pretendido vincular en la comisión de la infracción porque el día de los hechos éste estaba libando con la víctima e intentó mantener relaciones sexuales con ella pero esto nunca sucedió, indicó que se acusó a LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ en base a unos testigos contradictorios que discreparon incluso en sus primeras versiones rendidas ante la fiscalía e indicó que LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ no adecuó su conducta al tipo penal contenido en el art. 144 del Código Orgánico Integral Penal y que al no haberse probado por parte de la fiscalía su participación en el ilícito cometido solicitó que se acepte el recurso de apelación interpuesto y que se revoque a sentencia subida en grado.
 
8.5 Por su parte el fiscal actuante dentro de la audiencia de fundamentación del recurso de apelación indicó que de las pruebas actuadas dentro de la audiencia de juzgamiento se estableció más allá de cualquier duda la responsabilidad de LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ en el delito acusado, se indicó que existe la certeza de su responsabilidad ya que todas las pruebas indican que este tuvo una participación directa en la comisión del ilícito por lo que solicitó que se rechace el recurso de apelación y que se confirme en todas sus partes la sentencia subida en grado.
 
8.6 En relación al objetivo y  valoración de la prueba, los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal establece: <<(…) Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal (…)>> Al respecto, apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.
 
8.7 En virtud de lo antes expuesto, y del análisis de los recaudos procesales subidos en grado, éste tribunal de impugnación, encuentra fehacientemente demostrada, la existencia material de la  infracción y la responsabilidad penal del procesado, LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ, en la comisión de la infracción tipificada y reprimida en el art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, para esto se ha considerado el testimonio que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el Sargento de Policía Luis Ignacio Cueva Coloma, quien ratificándose en el contenido del Acta de Levantamiento del Cadáver de la víctima, Castro Semper Yuly Patricia indicó que el día 18 de mayo del 2019, les comunicaron para que avancen al cantón Simón Bolívar a verificar una persona fallecida de sexo femenino por lo que se trasladó junto al Subteniente Espinoza Ronquillo Christian Leoncio y el Sargento Christian Vera Tomalá, y que una vez en el lugar específicamente en el sector Las Malvinas del cantón Simón Bolívar perteneciente a la provincia del Guayas se visualizó que en un terreno baldío se encontraba una persona fallecida de sexo femenino, semidesnuda la misma que fue identificada con los nombres de CASTRO SEMPER YULY PATRICIA de 19 años de edad; testimonio que se encuentra soportado con el que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el Dr. Gustavo Adolfo Román García, Médico Legista acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien ratificándose en el acta del protocolo de la autopsia de la víctima Yuly Patricia Castro Semper indicó que del examen interno se encontró un hematoma peri-craneal a nivel frontal y un hematoma peri-craneal a nivel de la zona peri-occipital izquierda, así como un hematoma a nivel de la concha del hueso temporal derecho,  pudiendo observar una fractura en la base del cráneo y en su fosa posterior a nivel del tercio externo de la fosa cerebelosa derecha, y que en el hemisferio cerebral había hemorragia a nivel del lóbulo parietal derecho, por lo que determinó como causa de muerte de la víctima un trauma cráneo encefálico, fractura de base del cráneo, hemorragia subaracnoidea y edema cerebral, señalando el perito que el trauma cráneo encefálico que sufrió la víctima pudo  haber sido por algún objeto contundente, por alguna caída, por algún golpe, alguna precipitación como empujón, indicó que de la revisión externa de la víctima identificó en la cabeza que tenía un chichón, una contusión, también se pudo ver en su cara una escoriacioncita de 2.5 centímetros en el maxilar inferior, al nivel del cuello escoriaciones de 4 y 1.5 centímetros, en su tórax equimosis, en la mama izquierda una equimosis tipo sugilacion como chupete de medio centímetro de diámetro, y en los miembros superiores también había equimosis de 1.5 centímetros y a nivel de la rodilla izquierda. En relación a la responsabilidad penal de LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ se consideró el testimonio que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el Sargento Segundo de la Policía Nacional Cristian Martín Vera Tomalá, Agente de la DINASED, quien indicó que con fecha  18 de mayo del 2019  tuvo conocimiento que en el cantón Simón Bolívar,  en la ciudadela las Malvinas,  personas habían encontrado sin vida una mujer por lo que se trasladaron hasta el lugar sobre la vegetación en una cancha, en donde evidenciaron el cuerpo de una mujer en posición decúbito dorsal la cual solo se encontraba con una blusa teniendo desnuda su parte inferior, indicó que posteriormente llegaron al lugar familiares de la occisa quienes le indicaron que ésta, la noche anterior, había salido a pasear con unos amigos en un billar del sector, por lo que procedieron a entrevistarse con el propietario del billar, identificado como Vargas Salinas Néstor Gonzalo, quien les permitió revisar los videos de seguridad, donde se pudo apreciar a la hoy occisa, que aproximadamente entre la 01h00 y 02h00, salía del billar en compañía del procesado LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ y el ciudadano Lema, visualizando que la víctima sale del lugar con ambos ciudadanos llevando una jaba por lo que posteriormente se trasladaron hasta el domicilio del ciudadano Lema  donde se habían ido la víctima y sus acompañantes y que al ingresar observó que todo estaba desordenado ya que  habían estado bebiendo y también se enteraron que hubo una pelea entre una señorita de nacionalidad venezolana y la hoy occisa porque presuntamente esta chica venezolana tenía una relación con Lema Herrera y al parecer ella había llegado y los había encontrado, posterior la chica había salido del domicilio y se había ido con el procesado LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ; en este mismo sentido consta el testimonio rendido dentro de la audiencia de juzgamiento por el Sargento de Policía Luis Ignacio Cueva Coloma, quien ratificándose en el contenido del Informe Investigativo indicó que el día 18 de mayo del 2019 se le comunicó que avance hasta el cantón Simón Bolívar a verificar la denuncia de una  persona fallecida de sexo femenino por lo que se trasladó hasta el lugar junto al Subteniente de Policía Espinoza Ronquillo Christian Leoncio y el Sargento de Policía Christian Vera Tomalá, y que una vez en el lugar específicamente en el sector Las Malvinas cantón Simón Bolívar perteneciente a la provincia del Guayas se visualizó que en un terreno baldío se encontraba una persona fallecida de sexo femenino, semidesnuda la misma que fue identificada con los nombres de CASTRO SEMPER YULY PATRICIA de 19 años de edad, es así que realizaron las primeras diligencias investigativas trasladándose hasta el billar donde se logra donde se indicó estuvo la víctima, y que al verificar las cámaras de seguridad del billar de propiedad del ciudadano, Vargas Salinas Néstor Gonzalo, se observó que la hoy occisa salía del billar en compañía de dos personas de sexo masculino a bordo de una motocicleta, y que posteriormente estos ciudadanos fueron identificados como LEMA HERRERA ELVIS EMILIO y LOZANO VELIZ LUIS MIGUEL con quienes se había ido hasta el domicilio de Elvis Emilio Lema Herrera, e indicando además de forma textual: “…nos entrevistamos en el lugar con la ciudadana Morelia Isabel Lema Herrera, quien manifestó ser hermana del ciudadano LEMA HERREMA ELVI EMILIO a la misma que le solicitamos que nos permita acceder al domicilio del señor Elvis Emilio Lema Herrara y al momento de ingresar se verifico que el domicilio se encontraba completamente limpio, el piso baldeado, se verificó en los cuartos que no existía encima de las camas sábanas, toldos, ropa todo había sido sacado del domicilio, y al preguntarle por lo que había sucedido ella manifestó que su hermano le había solicitado que por favor le limpie la casa, por lo cual ella procedió a limpiar y a sacar la ropa sucia llevándola hasta su domicilio a lavarla, nos trasladamos hasta el domicilio de esta ciudadana Morelia Lema Herrera que efectivamente en el interior del domicilio se encontraba una lavadora y una ropa y que eso era de su hermano y había sido sacado del domicilio de su hermano, al verificar dicha ropa se pudo verificar que entre las sabanas y toldos de la ropa del ciudadano se encontraban con unas manchas de heces fecales, razón por la cual se solicitó la demás ropa a lo cual ella se puso nerviosa en ese instante y menciono que no había más pero al momento de verificar debajo de la cama se encontró otra sabana y en su interior se encontraba una prenda de vestir femenina tipo overol color negro que aparentemente habría sido utilizado por la occisa, ya que en momentos antes se tuvo conocimiento que luego de salir del billar la ciudadana hoy occisa en compañía de LEMA HERRERA ELVIS EMILIO y LOZANO VÉLEZ LUIS MIGUEL se habían trasladado hasta el domicilio del ciudadano Elvis Emilio con una jaba de cerveza donde posterior el ciudadano Luis Miguel Lozano se había retirado el inmueble, quedando en el interior Elvis Emilio Lema y la hoy occisa, posterior en la versión receptada a la ciudadana de nacionalidad venezolana Alforja Figueroa Diana Julieth manifestó que efectivamente luego que su novio el ciudadano Elvis Emilio Lema Herrera se habría retirado del lugar o sea del billar a eso de la 01h00 aproximadamente, posterior a las 01h45 había llegado el ciudadano Luis Miguel Lozano a decirle que su novio se había quedado en casa con la ciudadana hoy occisa, razón por la cual ella se dirige hasta el domicilio se encuentra con el hermano de Elvis Lema a quien lo conoce como Toño por lo que lo ha visto tocando la puerta y como ella llego y no abrían la puerta ella toca con fuerza y ahí ha salido el ciudadano Elvis Lema Herrera quien estaba cubierto sus partes íntimas con una cobija solo la parte de abajo, por lo cual ingresa al domicilio y observa que en uno de los cuartos se encuentra la hoy occisa semidesnuda razón por la cual se origina un problema en donde ella le agarra los cabellos originándose un jaloneo entre las dos, ahí llego el hermano Toño, la mamá Eliza Isabel Herrera Escobar quien como dueña del domicilio manifestó que se vayan de la casa las dos chicas y lo dejen a su hijo, en eso la ciudadana Alforja Diana había dicho que le dejen sacar unas cosas y se retiró del lugar, posterior la hoy occisa en la parte de afuera del domicilio habría procedido a lavarse sus partes íntimas y salir puesta una licra, saliendo en compañía del hoy procesado LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ con quien es la última persona con quien lo ven salir del mencionado domicilio…”; testimonios que se encuentran soportados por el que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el Sargento Segundo de Policía Luis Geovanny Comina Ríos, quien, entre otras cosas indicó que procedió a hacer el Reconocimiento del Lugar de los hechos,  esto teniendo los datos de los ciudadanos Elvis Emilio Lema Herrera y LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ, que durante el peritaje dividió los hechos en tres escenas y que la primera escena, se encontraba en la ciudadela el Paraíso, en un local de billar “Los amigos”; segunda escena fue ubicada en la calle 24 de mayo y Guillermo Nieto, donde vive Elvis Emilio Lema Herrera y tercera escena lugar de los hechos, en la Cdla. Miraflores, indicando además dentro de su testimonio: “…los datos obtenidos por Emilio Lema es que se encontraba con Luis Lozano tomado y al frente se encontraba un grupo de chicas, donde ellos proceden a llamar a la chica, esa es una recreación, no son las personas reales, esa es la versión de Lema Herrera Elvis, posterior salen con la hoy occisa para trasladarse al lugar donde habita Emilio Lema y continúan bebiendo, una vez en el lugar, manifiestan que llega la venezolana como indican y tiene un altercado con la chica hoy occisa y proceden a golpear y agredirse mutuamente, una vez que pasa todo esto, se proceden a retirarse el señor LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ, con la chica hoy fallecida, posterior se realiza la misma recreación con la versión LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ, es la misma dinámica en el billar igual a la vivienda, pero donde indica que se van caminando por la calle hasta el sector Miraflores, donde manifiesta que la chica se abalanza donde él a besarlo y donde indica, que quería tener relaciones con él la hoy occisa, posterior donde indica que el señor Luis Lema, se sube en la hoy occisa y procede a tener relaciones sexuales en eso indica que se desmaya y se queda acostada en el piso, dice que intenta moverla y al ver que no se mueve se desespera porque no reaccionaba la chica ya luego se traslada al billar y de ahí le reclaman la motocicleta, es ahí donde va con un señor a ver la moto a la casa de Emilio Lema, ahí es donde dice que nuevamente pasa por el lugar donde estaba la chica y recoge una licra para posterior botar la prenda de vestir de la chica, en todas las versiones que dieron ahí coinciden con la versión de la mamá de Lema Herrera…” En relación a lo antes indicado consta el testimonio rendido por el ciudadano Damián Antonio Saa Herrera quien indicó que el día de los hechos vio llegar a la hoy occisa Castro Semper Yuly Patricia llegar a la casa de su hermano LEMA HERRERA ELVIS EMILIO junto al hoy procesado y recurrente LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ señalando además que luego de que la víctima Castro Semper Yuly Patricia mantuviera una discusión con una ciudadana de nacionalidad venezolana se retiró del lugar en compañía de LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ, testimonio que es concordante con el que rindiera la ciudadana Dayanara Daine Hidalgo Vera quien indicó dentro de su testimonio que el día d ellos hechos observó como luego de la discusión de la occisa Castro Semper Yuly Patricia con le ciudadana venezolana, vio como esta se retiró del lugar en compañía del hoy sentenciado LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ.
 
8.8 En tal sentido, del análisis de las pruebas actuadas dentro de la audiencia de juzgamiento celebrada ante el Tribunal de Garantías Penales del cantón Milagro, se desprende que LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ a adecuado su conducta al tipo penal de Homicidio tipificado y reprimido en el art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo una participación directa en la comisión de la infracción, toda vez que de las pruebas se evidencia que LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ fue la persona que dio muerte a Castro Semper Yuly Patricia.
 
8.9  Comprobados los elementos propios de la primera categoría dogmática, se debe continuar con el siguiente análisis de la categoría dogmática de la antijuridicidad. El maestro Claus Roxin en su obra Derecho Penal, Parte General, acerca de la antijuridicidad manifiesta: “Una conducta típica es antijurídica si no hay una causa de justificación (como legítima defensa, estado de necesidad, o derecho o corrección paterno) que excluya la antijuridicidad. En vez de causas de justificación también se puede hablar de “causas de exclusión del injusto”, en lo que no hay una diferencia de significado”. El artículo 20 del COIP, acerca de la antijuridicidad señala: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad tiene dos componentes básicos, a saber: a) Antijuridicidad formal: Debiendo entenderla como el desvalor de la acción, en la cual existe una contraposición entre la conducta realizada por el sujeto activo del delito y el ordenamiento jurídico. De acuerdo al autor Camilo Sampedro Arrubla, se la puede definir de la siguiente manera: “Es formalmente antijurídica, penalmente hablando, la conducta que se realiza cuando está prohibida por el ordenamiento jurídico penal o se omite cuando es mandada por el mismo sin justa causa, siempre que el resto del ordenamiento no la autorice. Entonces para que una conducta pueda ser tildada de antijurídica formalmente debe contradecir al derecho en general, aparecer prohibida por el derecho penal (mandada en el caso de la omisión) y no aparecer circunstanciada por una causal de justificación”. Del acervo probatorio no se ha establecido la existencia de causas de justificación que desvirtúe la antijuridicidad formal del acto realizado. No se ha verificado la existencia de ninguna de las causales de exclusión de la antijuridicidad establecidas en el artículo 30 del Código Orgánico Integral Penal.- b) Antijuridicidad material: Debiendo entenderla como el desvalor del resultado ; pues, debe de existir la lesión o puesta en peligro del bien jurídico que se busca proteger con la norma penal tal como lo señala Jorge Zavala Egas en su obra “ Código Orgánico Integral Penal- Teoría del Delito y Sistema Acusatorio” (pág. 259) al mencionar  que “la antijuridicidad debe de ser material, esto es, debe haber peligro o resultado lesivo a un buen jurídico, de otra forma la conducta no tiene relevancia penal”; y, en el caso, de LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ es evidente que le era exigible otra conducta.
 
9) RESOLUCIÓN: Por las consideraciones antes expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve, por unanimidad, rechazar el recurso de apelación interpuesto por LUIS MIGUEL LOZANO VÉLEZ y confirmar en todas sus partes la sentencia subida en grado. Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de Origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y cúmplase.- 