VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido NOBOA MAGALLANES CARLOS IVAN, con cédula de ciudadanía N.- 094076606-6, ecuatoriano, 24 años, unión libre, católico, jornalero y con domicilio en Daule Recinto San Gabriel, acompañado del Defensor Público AB. RODRIGUEZ PEOVHAZ MIGUEL ROBINSON, con matrícula profesional No. 09-1985-102, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura, a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido NOBOA MAGALLANES CARLOS IVAN, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido NOBOA MAGALLANES CARLOS IVAN quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. Acto seguido el señor   Juez le concede la palabra a la Defensor Público RODRIGUEZ PEOVHAZ MIGUEL ROBINSON, quien expone: Señor Juez, Secretaria, comparezco a esta audiencia en mi calidad  de Defensor Público de este cantón de conformidad con lo que establece el Art. 191 de la Constitución de la Republica en representación del señor Procesado NOBOA MAGALLANES CARLOS IVAN en defensa de sus derechos de conformidad en lo que estable el Art. 82 de este mismo cuerpo legal que se tome en consideración lo que manifiesta  mi defendido  que los hechos acorrieron en circunstancias en que mi defendido iba a dejar al domicilio a un amigo y le presto a su papa la moto en esta circunstancias fue detenido por un señor Agente de tránsito quien le pidió la documentación y al no portar la licencia de conducir fue trasladado hasta la autoridad competente que se tome en consideración lo manifestado por mi defendido así también lo que establece el Art, 29 del Código Penal  que expresa en sus circunstancias atenuantes 5, 7 y especialmente el 10 que manifiesta que no tengo antecedentes delictivos que demostré toda mi colaboración a la señor agente de Tránsito al momento de mi detención y sobre todo que en forma espontánea estoy diciendo la verdad de mis hechos y se tome en consideración al momento de resolver lo que establece el Art. 15 de este mismo cuerpo legal que se trata de un caso fortuito o fuerza mayor por lo que solicito finalmente a usted Señor Juez que de conformidad de lo que establece el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal resuelva usted Señor Juez de acuerdo a su sana crítica la contravención ocurrida el día de ayer solicitud que la hago por ser legal y procedente, hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta que califica la flagrancia conforme consta del parte por persona detenida 09-00101284 confeccionado por el Sub-Prefecto: 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire con fecha 07/06/2014, a las 19h42, en circunstancias en que el señor NOBOA MAGALLANES CARLOS IVAN quien  conducía  la motocicleta de placas HI459Y marca OROMOTO color rojo, el mismo que circulaba  por la calle  Malecón  sentido Sur – Norte carril derecho y al llegar a la altura de la calle Ayacucho;  fue detenida su marcha por no portar el respectivo  casco homologado y al solicitar sus documentos de conducir indico que no  posee  licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Transito del Destacamento de Daule en la camioneta X-338 de la CTE al mando del Cabo, Cobos quedando en calidad  de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad Competente. La motocicleta de placas HI459Y marca OROMOTO color rojo  fue trasladada por sus propios medios hasta los patios del Destacamento de Daule donde quedo Encargada hasta que presenten la documentación actualizada. Por lo manifestado en esta Audiencia donde indica el detenido que efectivamente no ha obtenido licencia para conducir motocicleta, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor NOBOA MAGALLANES CARLOS IVAN con cédula de ciudadanía No. 094076606-6,  y  se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.oo).- No se considera ninguna medida sustitutiva solicitada por el Abogado defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.- 