AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No:09286-2016-05406
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 26 de diciembre del 2016 
Hora: 11h40
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Ortiz Huaraca Marco Vinicio    
Defensoría Pública: Velasquez Moran Katherine Elizabeth
Casilla judicial: 5616 correo electrónico saritaruthaguirre@hotmail.com
 Gallo Chacha Lady Diana 
Defensora : Moreira Cedeño Víctor Manuel  
Fiscal: Peña Mena Luis Eduardo  
AGENTE DE A.T.M:  Henry Manolo Gavilanes Arcos 

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Julio Cesar Gallo Castro.- Como padre de la señorita Gallo Chacha Lady Diana, autorizo al abogado Moreira Cedeño Víctor Manuel para su defensa.
Defensor de Gallo Chacha Lady Diana.- Efectivamente se efectuó un delito de tránsito donde existe lesiones y  no deseo sea considerada aprehendida, en cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos nada que objetar.
Defensor de Ortiz Huaraca Marco Vinicio.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas y se cumple los presupuestos establecidos en el artículo 527 del COIP.
Fiscal.- En lo que respecta a la legalidad no tengo nada que objetar ya que estamos dentro de las 24 horas y se han leído sus derechos y solcito se declara valido el mismo 
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Ortiz Huaraca Marco Vinicio  y Gallo Chacha Lady Diana, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- La fiscalia avoco conocimiento del accidente de tránsito No 00-00006894, de fecha 25  de diciembre del 2016 aproximadamente  a las 14h00 y el agente que intervino es el agente de tránsito Henry Manolo Gavilanes Arcos, para lo cual se adjunta el parte de accidente de tránsito No. 00-00006894, en el mismo que se presenta una ilustración gráfica y se determina la dirección y se determina que el el señor Ortiz Huaraca Marco Vinicio que no posee licencia de conducir circulaba por la calle 19 sentido Norte Sur, y al llegar la intersección formada por la calle Portete impactaron su parte frontal con la parte lateral izquierda de la motocicleta de servicio particular de placas HZ884R conducido por la señorita Gallo Chacha Lady Diana quien circulaba por la calle Portete sentido Oeste este, resultando como persona lesionada la señorita Gallo Chacha Lady Diana tienen una valoración médica de 7 días de incapacidad para trabajar y la prueba psicosometrica negativa. Existe el informe de prueba de alcoholemia al señor Ortiz Huaraca Marco Vinicio que arroja un resultado de 0.10 que no supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de tránsito y Reglamento,  dentro del parte policial se establece que el señor Ortiz Huaraca Marco Vinicio no posee licencia de conducir, bajo esos parámetros por encontrarnos en un delito de acción pública donde existe una persona con lesiones, la fiscalia da inicio a la instrucción fiscal en contra del ciudadano Ortiz Huaraca Marco Vinicio por haber adecuado su conducta en el artículo 379 del COIP en concordancia con el numeral 1 del art 152 del COIP, por haber dado inicio se notifique a los presentes y conforme la reglas del coip la pena prevista para estos hecho no supera el año de prisión por lo que se solicita como medida cautelar lo dispuesto en el art 522 1 y 2  medida cautelar del automotor de placas GEP0267. En torno a la persona Gallo la fiscalia no formula cargos.
Defensa  Ortiz Huaraca Marco Vinicio.- Solicito se levante la custodia policial y se otorgue su libertad 
Defensa del señor Gallo - Al haber escuchado al representante de la fiscalia, y no formular cargos solicito se ordene la inmediata libertad y sea entregado su automotor.
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del señor Ortiz Huaraca Marco Vinicio, formulación que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Ortiz Huaraca Marco Vinicio, por el artículo  379 en concordancia con el artículo 152 numeral  1 del COIP. Conforme lo manifestado por el señor Fiscal esta Juzgadora establece como medida cautelar para el señor Ortiz Huaraca Marco Vinicio la establecida en el artículo  522 numeral 1, y 2 visita 1 vez a la semana, prohibición de salir del país, en lo que respecta a las medidas de carácter real se ordena la prohibición de enajenar de la vehículo  de placa GEP0267. Respecto a la señora Gallo Chacha Lady Diana que se encuentra en el hospital la fiscalia no formula cargos. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 5 de enero del 2017 a las 15h00 en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia de los aprehendidos y se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 