Guayaquil, miércoles 9 de mayo del 2018, las 14h06, VISTOS: El señor Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, Ab. Kléber Raymundi López Valencia, el 4 de agosto del 2016, a las 17h17, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado FERNANDO ELIAS PALACIOS MENDEZ, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el Art. 187, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por lo que se ha convocado para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento, la que se ha cumplido mediante PROCEDIMIENTO ABREVIADO, el 23 de abril del 2018, a las 14H00, encontrándose el Tribunal integrado por el Abg. Carlos Churta Rodríguez, como juez ponente; Ab. Fernando Lalama Franco y Ab. Carlos Muñoz Rosado MSC, como jueces que conforman el Tribunal; contando con la presencia del procesado FERNANDO ELIAS PALACIOS MENDEZ, acompañado de su Defensor Particular, AB. PABLO ROBERTO BUENO SUMBA, y en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, compareció el AB. SANTO NOLBERTO ARDILA ZAMBRANO.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, y POR UNANIMIDAD, declaró al procesado culpable en el grado de Autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 560 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, en el grado de AUTOR, conforme lo establece el Art. 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD y multa de OCHO dólares de los Estados Unidos de América.- Correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el Defensor Particular del procesado ha presentado solicitud escrita y firmada conjuntamente con su patrocinado, ante el Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al procedimiento abreviado, establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO: El Tribunal advierte que la referida solicitud por escrito y verbal realizada por la defensa y el acusado, cumple con lo dispuesto en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, por lo que se escucha al señor Fiscal, AB. SANTO NOLBERTO ARDILA ZAMBRANO, quien indica que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el hecho fáctico que es motivo del presente enjuiciamiento.- CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, el Fiscal, realizó su exposición inicial o TEORIA DEL CASO, en los siguientes términos: “…los hechos fácticos, sucedieron de la siguiente forma: El 18 de abril del 2013, aproximadamente a las 12h00´, en circunstancias que se encontraba en el Colegio de Contadores del Guayas, de esta ciudad de Guayaquil, recibió la visita de un conocido de nombres FERNANDO PALACIOS MENDEZ, quien dijo ser tecnólogo en electrónica, especializado en seguridad electrónica, propietario de la Compañía SEINDELEC, quien ofrecía sus servicios para instalar cámaras de seguridad en el Colegio, procediendo a realizar una inspección con la finalidad de verificar a donde se instalarían, una vez concluido dijo que tenía que realizar un informe técnico con la respectiva proforma, haciéndose entregar en ese instante 100 dólares, en efectivo, manifestando que después regresaría con la proforma como en efecto aconteció el 25 de abril del 2013, a las 11h00´, donde presentó la proforma por un valor de 2.352 dólares, para obtener los servicios de las cámaras de seguridad, tanta fue su insistencia que necesitaba 500 dólares para comenzar a realizar los pedidos de los aparatos de seguridad, fue así que logró convencerlo y se hizo entregar un cheque personal de la cuenta corriente No. 1051733 del Banco de Guayaquil, por la cantidad indicada girado a su nombre, para que lo haga efectivo el 26 de abril del 2013, la proforma fue aprobada el 30 de abril del 2013, emitiendo el mismo en una hoja membretada de la compañía SEINDELEC, con RUC No. 0916680408001, manifestándole que había una oferta para comprar los aparatos que se necesitaba por lo que le adelanté 1050 dólares, respondiéndole que ya le había entregado 600 dólares de mi dinero personal, que  una vez que el Colegio le pague la totalidad le devuelva lo que le había entregado, contestándole que no había ningún problema, haciéndose entregar el cheque No. 109063 de la cuenta corriente No. 000116033-8, del Banco de Guayaquil, por la cantidad de 1050 dólares, a nombre de FERNANDO PALACIOS MENDEZ, para que sea cobrado el 2 de mayo del 2013, como en efecto aconteció, pero que sucede que desde que cobró dicho dinero no aparece ni contesta las llamadas telefónicas a los números que consta en la proforma, tratándose de una persona acostumbrada a perjudicar con el cuento de instalar sistemas de seguridad, estos son los hechos por los cuales la Fiscalía propuso el procedimiento abreviado…”.- Como elementos de convicción presenta y manifiesta  lo siguiente: “a) La denuncia presentada por el CPA Ernesto Gustavo Mackliff Zambrano; b) El informe preliminar de investigación, suscrito por el Cbo.S. Edinson Paguay Carvajal, de la Policía Judicial del Guayas, en el que consta el reconocimiento del lugar de los hechos; c) El comprobante de egreso No. 00005489, por 1050 dólares, de fecha 2 de mayo del 2013, a nombre de Fernando Palacios; d) El informe técnico de la Compañía SEINDELEC, de fecha 30 de abril del 2013, remitido por Fernando Palacios Méndez; e) La proforma de fecha 25 de abril del 2013, a favor del Colegio de Contadores del Guayas, por el valor de 2352 dólares, de la Compañía SEINDELEC; f) La ampliación del informe de investigaciones, de fecha 2 de mayo del 2016, suscrito por el Cbo.P. Edinson Paguay Carvajal; g) El informe pericial contable, realizado por el CPA Juan Guillermo Del Pino Rubio, de fecha 10 de mayo del 2016, dentro del cual consta anexado el cheque No. 109063 de la cuenta corriente No. 000116033-8, a favor de Fernando Palacios girado por el Presidente del Colegio de Contadores del Guayas, el cual se ha hecho efectivo el 3 de mayo del 2013 por el señor Fernando Elías Palacios Méndez, con cédula de ciudadanía No. 0916680408.- El tipo penal por el que acusa Fiscalía es el establecido en el Art. 560 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, por lo que solicita como pena a imponerse, al hacerse responsable del hecho, motivo por el cual la pena a solicitar conforme lo dispone el Art. 560 del Código Penal, que tiene una pena de 1 a 5 años, se solicita una pena de CUATRO MESES, así como la multa conforme a la pena estipulada.- QUINTO: El Tribunal escuchó al procesado, quien dijo llamarse FERNANDO ELIAS PALACIOS MENDEZ, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0916680408, de 40 años de edad, de instrucción secundaria, y manifiesta su voluntad de someterse al procedimiento abreviado, por lo que se le advirtió sobre las consecuencias de someterse a este procedimiento, a lo que el acusado en lo principal indica: “…sí se me explicó las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado y es mi voluntad someterme a este procedimiento; acepto los hechos fácticos que la fiscalía ha manifestado”.- Al momento de su intervención, el Ab. Pablo Bueno Sumba, Defensor Particular, indicó estar de acuerdo con la pena requerida por Fiscalía.- Una vez que se declaró concluida la exposición de los sujetos procesales, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, después de la deliberación, se le hizo conocer al procesado, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito acusado.- SEXTO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos.”…; b) El Consejo Consultivo de la Función Judicial, en su  política No. 001 se refiere a la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal, dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias; y, c) El Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado;  Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigentes a la fecha de la infracción.- SEPTIMO: El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento, teoría de la transacción, y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación.  Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones pre acordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de  juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del juez de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, Código de Procedimiento Penal). En este último control el Juez puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas, corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata de un delito de ABUSO DE CONFIANZA, tipificado y sancionado en el Art. 560 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción, en el cual se acepta su trámite en procedimiento abreviado, en aplicación al principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del mismo cuerpo de ley, en concordancia con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República; y, del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima ni máxima supera el máximo legal establecido para la consumación, esto es, de cinco años, que es precisamente por el cual la Fiscalía ha acusado, sugiriendo la pena de CUATRO MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD.- OCTAVO: La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. Los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal al referirse a las pruebas y su valoración dicen: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios: ...1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país.- NOVENO: El delito por el cual fue llamado a juicio el procesado se encuentra tipificado y subsumido en el artículo 560 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción, que reza: “…El que fraudulentamente hubiere distraído o disipado en perjuicio de otro, efectos, dinero, mercancías, billetes, finiquitos, escritos de cualquier especie, que contengan obligación o descargo, y que le hubieren sido entregado con la condición de restituirlos, o hacer de ellos un uso o empleo determinado…”.- El Diccionario de la lengua lo define como la “infidelidad que consiste en burlar o perjudicar a otro que, por inexperiencia, afecto, bondad excesiva o descuido, le ha dado crédito.- Cabe puntualizar, que el abuso de confianza es un delito autónomo y no una circunstancia agravante o una modalidad del robo, figura con la que en un principio estuvo confundido y posteriormente con el fraude.- Se configura cuando alguien adquiere la tenencia de una cosa mueble (no la propiedad) y el que goza de esa tenencia dispone de la cosa para sí o para otro, perjudicando a alguien.- También se equipara a esta figura el caso del poseedor o propietario que disponga de su cosa mueble, cuando no podía hacerlo, por haber constituido sobre ella algún derecho a favor de un tercero, o al que hace pasar como propio un depósito.- Es decir este delito poco a poco logró su independencia y delimitó claramente sus propios rasgos constitutivos. Ya que por abuso de confianza se entiende la disposición para sí o para otro, en perjuicio de alguien, de cualquier cosa ajena de la que se le haya transmitido la tenencia y no el dominio, ya sea por ejemplo de una cantidad de dinero en cualquiera de las formas que lo presentan, esto es, violando la finalidad jurídica de la tenencia, en forma tal, que el abusario obre como si fuera su dueño, sea para apropiársela en forma de ilícita retención.- En la práctica judicial se llega a confundir el abuso de confianza con el robo y el fraude; para delimitar estas figuras típicas se ha establecido el criterio de que en el abuso de confianza el sujeto activo ya detenta la cosa ajena mueble y únicamente dispone de ella en perjuicio de alguien, mientras que en el robo el activo del delito se apodera, va hacia la cosa mueble, y  mientras que en el fraude la cosa va al activo, o sea es entregada por el pasivo en virtud de la actividad engañosa del activo.- Esto debido a que el momento consumativo del delito de abuso de confianza se constituye en el acto de apropiarse de la cosa, acompañado del dolo, o intención de no restituirla o devolverla a su propietario, de allí que, según Carrara, el elemento de la apropiación en el abuso de confianza incluye como presupuesto esencial, y por necesidad jurídica la intención de apropiarse por parte del agente del delito, intención que se traduce y resulta de un hecho externo que constituya jurídicamente acto de dominio, como sería la posesión de la cosa.- Cabe puntualizar que no se integrará el delito de abuso de confianza, cuando la persona tenedora de la cosa, la retiene en su ámbito en ejercicio del derecho de retención, ya que tal derecho lo tienen el mandatario y el acreedor, es por eso que resulta claro que en estos casos no se ha transmitido la tenencia de las cosas y, por lo tanto, no realizan la conducta típica del abuso de confianza.- Este delito de abuso de confianza, básicamente consiste entonces en la apropiación dolosa en provecho propio o de un tercero de una cosa, mueble ajena que se ha recibido del propietario mediante un título no traslaticio de dominio, y para un uso determinado.- De acuerdo con la definición anterior el abuso de confianza se caracteriza entonces por la apropiación del bien ajeno por parte de quien lo ha recibido por un título no traslaticio de dominio de la cosa, lo cual constituye el presupuesto esencial del delito.- Elementos básicos de la integración del delito de abuso de confianza: 1.- En función de su gravedad: El abuso de confianza es un delito, por que lesiona derechos derivados del pacto social creado por el hombre para vivir en sociedad, y a su vez es sancionado de acuerdo a las normas establecidas con anterioridad al hecho, imponiéndole el merecido castigo o sanción como lo pudimos observar en lo señalado en el Art.187 del Código Orgánico Integral Penal.- 2.- Según su acción: Este delito para su realización requiere de la acción de la sustracción del bien tutelado. 3.- Por el resultado Material: Es eminentemente material, ya que en su efectuación siempre ocasionara un resultado exterior, el cual será la disminución en la economía de la víctima por la pérdida de sus  bienes patrimoniales. 4.- Por el daño que causa: Se considera que el delito de abuso de confianza, es de lesión, porque daña el bien jurídico tutelado, amparado por la norma, el cual es el patrimonio de las personas. 5.- Por su duración: Se puede presentar con diversas acciones separadas en tiempo, produciendo una lesión jurídica patrimonial. Por ejemplo cuando el sujeto activo que comete la acción fuera un empleado de un establecimiento de ventas de algún producto o productos y el afectado fuera el dueño del mismo establecimiento en sus bienes patrimoniales. O también puede ser permanente, es decir, prolongándose su efecto negativo a través del tiempo. Cabe indicar, que el abuso de confianza, eminentemente es un delito doloso, a virtud de que se precisa de la plena voluntad del agente para cometer el delito. Y debido a su  naturaleza, de tal suerte, que sería sumamente difícil que se presentara culposamente, y de acuerdo a nuestra legislación es inaceptable, porque se requiere la plena intención de que con perjuicio de alguien, el agente disponga para sí o para otro de cualquier cosa ajena mueble, de la cual se le haya transmitido la tenencia y no el dominio. Es un delito de estructura simple, por que causa una sola lesión jurídica al patrimonio de la persona. Sujetos del Tipo Penal, Y finalmente es necesario mencionar que los sujetos de este delito son los siguientes: Sujeto Activo: Será cualquier persona, porque el tipo penal no especifica alguna calidad especial, ya sea por ejemplo que el sujeto activo deberá ser dueño, cuando la cosa se encuentre embargada y este tenga el carácter de depositario judicial, o como depositario de un contrato de prenda celebrado con alguna institución de crédito. Sujeto Pasivo: Será cualquier persona, ya que esta es quien le ha confiado la tenencia del objeto.- En el caso específico que nos ocupa, el procesado FERNANDO ELIAS PALACIOS MENDEZ, cometió el delito de ABUSO DE CONFIANZA, el que no ataca simplemente a la tenencia de las cosas, sino al patrimonio. Y esa disminución se produce por el error de una persona que dispone del bien distrayéndolo del patrimonio afectado, acción que realiza, por lo tanto, conociendo su significado perjudicial para dicho patrimonio. La defraudación comprende una serie de delitos; pero la gran mayoría de ellos quedan comprendidos dentro de dos especies básicas de defraudación: la estafa y el abuso de confianza. La diferencia entre ambos reside en el momento en que el sujeto obre dolosamente: en la estafa, el dolo es anterior a la obtención de la cosa; en el abuso de confianza, por el contrario, el dolo es posterior. La voluntad de la víctima está viciada desde el comienzo por la actividad fraudulenta del actor, y así se comprueba en el caso en mención, ya que el procesado FERNANDO ELIAS PALACIOS MENDEZ, se acercó al Colegio de Contadores del Guayas en donde en forma dolosa y de manera premeditada, simulando prestar el servicio de instalación de cámaras de seguridad se hizo entregar la cantidad de dinero sin que el perjudicado hubiere recibido el servicio ofertado, configurando el dolo en la especie.- Por su parte el procesado al rendir su testimonio como un medio de defensa a su favor, en forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, y luego de consultar con su abogado patrocinador, aceptó el hecho fáctico narrado por la fiscalía, lo que corroboró la teoría del caso de la Fiscalía, por lo que el Tribunal tiene el convencimiento más allá de toda duda razonable que la Fiscalía ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como el nexo causal entre la infracción y la conducta del procesado FERNANDO ELIAS PALACIOS MENDEZ.- De tal forma que, se vulneró el bien jurídico patrimonio, no existiendo causales que justifiquen dichas actuaciones, cumpliéndose de esta manera con la antijuridicidad como categoría dogmática del delito que se juzga.- Por lo tanto el procesado FERNANDO ELIAS PALACIOS MENDEZ, actuó con conocimiento de la antijuridicidad en su actuar, y no se encuentra incurso en causal de inimputabilidad alguna, por lo que se estima procedente el juicio de reproche constitutivo de la culpabilidad, la que ha sido demostrada con la actividad probatoria desarrollada durante el juicio, y ha permitido enervar la presunción constitucional de inocencia del procesado. Si bien es cierto, que el procesado FERNANDO ELIAS PALACIOS MENDEZ, se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación, dispositivo, entre otros.- DÉCIMO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del o los acusados una sanción reducida; a ello se suma que el Abogado defensora particular del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con la firma de su patrocinado y su testimonio, han indicado que así lo desean e incluso ante el Juez Ponente, Jueces del Tribunal y señor Fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con pena que no supera los cinco años de privación de libertad.- En la especie, se observa que la petición formulada por el procesado FERNANDO ELIAS PALACIOS MENDEZ, de aplicación del procedimiento abreviado, reúne los requisitos de admisibilidad contenidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal vigente a la comisión de la infracción y en la actualidad en los artículos 635, 636-638 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que habiendo sido escuchada su voluntad, y advirtiéndosele sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, se ha cumplido con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción.- Por todo lo expuesto, del análisis de los medios de prueba, más la aceptación del hecho fáctico que ha realizado el procesado y como se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del mismo en el delito que se le acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; constituyéndose la audiencia de juicio oral en el único espacio procedimental en el cual las partes procesales deben probar los hechos y circunstancias pertinentes al caso, a través del uso de cualquier medio que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está, a la luz de los principios de contradicción, inmediación, dispositivo; correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio (Art. 195 Cons. R.), probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a la Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación (Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. Cons. R). 4) Para el cumplimiento de la finalidad anotada, al juzgador le corresponde valorar las pruebas de cargo y de descargo presentadas por las partes en la audiencia, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales (Art. 457 COIP), debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley (Art.76.4 Cons. R.). Además de lo preceptuado, para que la prueba sea valedera debe reunir por lo menos dos condiciones fundamentales, así lo señala EDUARDO M. JAUCHEN, en su obra Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 24 y 25: a) La pertinencia, es decir, que la prueba debe tener estrecha relación con los hechos, aseveraciones, circunstancias que se pretenden demostrar dentro del proceso (Art. 454.5. COIP); y, b) La utilidad, o sea, que la prueba incluida dentro del proceso sea eficaz, sea ÚTIL para llevar al juzgador a la convicción de lo que se está reproduciendo o aseverando. Por lo tanto, le corresponde al juez determinar la eficacia que tienen cada uno de los medios de prueba para generar certeza, convicción, conocimiento del hecho, en su conciencia, de manera que se reflejen en la sentencia que le corresponde dictar. En materia penal el Ecuador está regido actualmente por un sistema finalista, que concibe al delito como la acción u omisión típica, antijurídica, culpable (Art. 18 COIP), por lo que la valoración de la conducta debe incluir obligatoriamente la constatación de la concurrencia de las tres categorías dogmáticas que conforman el delito (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), las cuales tienen sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, de tal guisa que si una de éstas llegare a faltar o tuviera alguna causa que justifique su inexistencia no podríamos hablar de la existencia de un hecho delictuoso. Con los antecedentes expuestos anteriormente, el Tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto y en su totalidad los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, se ha llegado a la convicción y la certeza más allá de toda duda razonable, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en la infracción acusada, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil, POR UNANIMIDAD, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CULPABLE a FERNANDO ELIAS PALACIOS MENDEZ, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0916680408, de 40 años de edad, de instrucción secundaria, del delito tipificado y reprimido en el Art. 560 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, ABUSO DE CONFIANZA, en el grado de AUTOR, conforme lo establece el Art. 42 ibídem, por lo cual se acoge la pena solicitada por Fiscalía y se le impone la pena de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido preso por esta misma causa; así mismo, se suspenden los derechos de ciudadanía por igual tiempo que dure la condena, para lo cual, una vez ejecutoriada la sentencia ofíciese al Consejo Provincial Electoral del Guayas.- Se le impone la multa de ocho dólares de los Estados Unidos de América.- Ejecutoriada esta sentencia hágase conocer con copia el resultado de este fallo al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil y al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas.- Se califican de debidas las actuaciones de la defensa y de la Fiscalía.- Se deja constancia que esta sentencia se dicta en aplicación a lo dispuesto en la Transitoria Primera de las Disposiciones Generales del Código Orgánico Integral Penal, en vigencia.- Que la actuaria del Tribunal de cumplimiento a lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo relevante dice: “...En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- CUMPLASE, PUBLIQUESE y NOTIFIQUESE.- 