EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-05399
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-000022196
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 08 de noviembre  del 2019
Hora: 21h32
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379 num. 1 en concordancia con el art, 152.3 del  COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: FREDDY LEONARDO MAYORGA DICAO con cedula de ciudadanía No: 0911541217
Abogado defensor: Ab. LENNER  LUIS LASTRA LERMA 
Casilla judicial: 2224
Correo electrónico: lennerluis_10@hotmail.com

Víctima: menor R.J.M.V.

FISCAL: MENDOZA PIGUAVE FRANKZ

Juez: Soy de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Albán Borja,  de turno en el presente día 8 de noviembre, del 2019, esta audiencia se llevara a efecto en dos partes, en relación al parte de detención No: 00-000022196 suscrito por el agente Xavier Moscoso Aguirre, en relación a la detención del ciudadano FREDDY LEONARDO MAYORGA DICAO, a quien se le pregunta Si al momento de su detención el agente si le hizo conocer que tiene derecho a hacer una llamada telefónica o a su abogado defensor, si se respetaron su estado físico y psicológico.

FREDDY LEONARDO MAYORGA DICAO: si señor Juez.


Ab. LENNER  LUIS LASTRA LERMA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO  SEÑOR FREDDY LEONARDO MAYORGA DICAO:  en esta audiencia represento al señor FREDDY LEONARDO MAYORGA DICAO, quien ha manifestado que le han respetado sus derechos constitucionales y legales han sido respetados, en cuanto a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. 

FISCAL: Comparezco a nombre de la fiscalía como lo determina el art, 195 de la Constitución, en el cual coincido con el criterio de la defensa no hay ilegalidades en la detención, el detenido está debidamente representado, existe un documento donde consta la firma y rúbrica de la persona detenida.  Como lo determina el art,  537 y 539 se cumple los requisitos y se declare la validez de la aprehensión y se encuentra aprehendido dentro de las 24h00 que establece la ley.

JUEZ; escuchado las alegaciones de las partes referente a la  primera parte de la audiencia en cuanto a la legalidad de la aprehensión y si el hecho constituye un delito flagrante. La detención solo en casos excepcionales en un hecho flagrante, que se comete en presencia de una o más personas. Lo que  ha sido puesto en mi conocimiento el parte policial ocurrido el hecho 8 de noviembre del 2019, a las 07h10, estamos dentro de las 24h00. Escuchado al aprehendido que le han respetado sus derechos constitucionales y no se le ha faltado de manera fiscal y psicológica por lo que el delito es flagrante. Continuando con la audiencia se concede la voz a la fiscalía en relación a la detención del ciudadano FREDDY LEONARDO MAYORGA DICAO


FISCAL: Tengo conocimiento de este hecho MEDIANTE el parte No: 00-000022196   suscrito por el agente Xavier Moscoso Aguirre conocemos las circunstancias:  Que el vehiculo  de marca Chery, modelo Q% , color azul, de placas ABH-4597, de servicio particular de Azuay, conducido por el señor FREDDY LEONARDO MAYORGA DICAO, con licencia de conducir No, 0911541217, tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. 6ta Mapasingue Oeste4, en sentido Este-Oeste, carril derecho y antes de llegar a la intersección formada por la calle 43N O, arrolla con su parte  lateral izquierda tercio posterior contra la humanidad  del menor de edad R. J.M. V., quien iba a cruzar desde la acera sur  hacia la acera norte de la Av. 6ta. El peatón es trasladado hacia una casa asistencial hospital del niño, el medico Dr. Leonardo Tobar médico legista de la ATM realiza la valoración médica danto como resultado de 31 a 90 días de incapacidad física. El señor conductor es trasladado hasta la florida norte a órdenes de autoridad competente. Por lo expuesto inicio instrucción fiscal en contra de FREDDY LEONARDO MAYORGA DICAO.- La fiscalía cuanto con los siguientes elementos:   parte de aprehensión, reconocimiento médico legal realizado por el Dr.  Leonardo Tobar al  menor de edad R.J.M.V.,, que establece una enfermedad e incapacidad de 31 a 90 días, versión del agente Moscoso Xavier que se ratifica en el contenido del parte, con estas consideraciones se inicia procesamiento en contra de FREDDY LEONARDO MAYORGA DICAO más aun cuando debemos considerar el interés superior del menor, infringido el deber objetivo y cuidado donde  existe indicando que es zona escolar, menores que se dirigían a su escuela o colegio. Queden notificadas las partes. El procedimiento es directo. El tipo penal art, 379 del COIP en concordancia con el art, 152 numeral 3 del COIP, las lesiones no rebasan los 90 días de incapacidad para el trabajo. Le solicito la medida cautelar determinada en el art, 522 numerales 1 y 2 prohibición de salida del país y comparecer ante la autoridad que usted disponga  la prohibición de enajenar del vehiculo de placas ABH-4597. 

JUEZ: Habiendo iniciado la causa penal de conformidad con lo que dispone el art, 379 en con concordancia con el art, 152 numeral tercero, se ha solicitado las  medida que dispone el art, 522 numerales 1 y 2, se concede la voz a la defensa.

AB. DEFENSOR; Escuchado a la fiscalía formula cargos a mi defendido. Este es un accidente de tránsito, mi cliente lamenta lo sucedido es un menor de edad y no se percató de su presencia en la calle. Mi cliente FREDDY LEONARDO MAYORGA DICAO ha socializado un acta de acuerdo reparatorio integral con la madre del menor afectado. No sabemos porque el médico legal ha manifestado 90 días., el menor se encuentra en casa. El acta ha sido firmada por la madre del menor. Fiscalía solicita medidas por lo cual sean acogida por usted.

JUEZ: Contestada la formulación de cargos y de conformidad con el  art, 594 numeral 7 las partes se den por notificadas y se señala  fecha 21 de noviembre del 2019, alas 11h00 en las salas de audiencia de la unidad judicial penal norte No. 2  Guayas. Las medidas solicitadas por la fiscalía se dispone de conformidad con el art. 522 numerales 1 y 2 comparecer el próximo miércoles 13 de noviembre del 2019 y el día 21 de noviembre comparecer a la audiencia de procedimiento directo. En cuanto a los daños ocurridos de conformidad con lo que dispone el art. 549 numeral 4 se dispone la prohibición de enajenar del vehiculo de placas ABH-4597 oficiarse a la autoridad de tránsito para el gravamen dispuesto. Por cuanto el ciudadano se encuentra con custodia policial se levanta la misma al haberse revocado la detención.-  Con lo que se da por concluida la presente audiencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.


-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA