EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2019-05399
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 14 de ENERO  del 2020		
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: CONCILIACION
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO
Casilla judicial: 3130
Victima:  Menor de edad R.J.M.V. mama: LETICIA VICTORIA MARIN VALENZUELA
Abogado de la Victima:
Casilla judicial: 
Procesado/s: FREDDY LEONARDO MAYORGA DICAO 
Abogado del Procesado: AB. GUSTAVO GASTON LAUGIER ESPINOZA
Casilla judicial: 
Testigos: SI INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. GUSTAVO GASTON LAUGIER ESPINOZA EN REPRESENTACION DEL PROCESADO SEÑOR FREDDY LEONARDO MAYORGA DICAO: amparándonos en el art, 190 de la Constitución, sobre las medidas alternativas y conforme al l633 del COIP que habla de la conciliación, estamos de acuerdo para hacer la conciliación y ya se ha plasmado en escrito. Se tiene que entregar el cheque delante de usted. 
4 Solicitudes Planteadas por el Fiscal:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL AB. RODRIGO RUIZ LOPEZ: Es un cheque de la aseguradora para que lo firmen. Debo de indicar que me correspondió pesquisar un delito culposo, por lesiones variedad arroyamiento que se encuentra tipificado en el art, 379 y 152 numeral tercero, del COIP, se formuló cargos por este delito bajo formalidad de Procedimiento Directo y al instalarnos previo a ello, ambas partes procesales esto es la madre del menor de edad de iniciales R.J.M.V., y el procesado FREDDY LEONARDO MAYORGA DICAO, han indicado que han llegado a un acuerdo conciliatorio inclusive ha habido un pago económico a título de compensación y la Constitución nos permite esta clase de salida alternativa, esto lo indica el art, 190 de la Constitución de la Republica y  disponga usted señor Juez, a fin de que quede judicializado esta voluntad de las partes y el pago económico en este mismo acto, que se lo realice en esta audiencia, ya que no se encuentra ninguna oposición, al respecto, para que esta audiencia se de acabo como en efecto se está realizando basado en las reglas del art, 663 y siguientes del COIP. Hasta aquí mi intervención. 
SEÑORA LETICIA VICTORIA MARIN VALENZUELA EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA MENOR DE EDAD DE INICIALES R.J.M.V.: Lo que ellos dicen es lo correcto, nosotros llegamos a un acuerdo, se tiene que presentar el cheque ante usted.   

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)  

JUEZ: Habiéndose constatado la presencia de las partes, así como la prueba presente, se instala esta audiencia de juicio directo, previo a ello voy a escuchar una vez que las partes han mencionado que han arribado a un acuerdo conciliatorio para lo cual se seguirán las reglas previstas en el art, 663 y siguientes del COIP, para ello se concede el uso de la voz al abogado del procesado manifieste de ser cierta esta situación, las condiciones como lo van a llevar a efecto. ¿El escrito lo presentaron ante la Fiscalía? Concedo el uso de la voz a la víctima para que exprese si lo manifestado por el procesado es lo correcto y cuáles son las condiciones con las que se llevó a efecto el arreglo. Luego se pasa a la fiscalía para que se apruebe y yo apruebo la totalidad de las cosas. Muchas gracias, muy clara las exposiciones de cada una de las partes, referente al hecho, que quede solo muy claro el tema de que el arreglo al que han llegado las partes es voluntario, libre, sin presión de ninguna especie que con ello se soluciona todo el conflicto legal que existe por esta causa penal de tránsito y que es a satisfacción de las partes si hay alguna observación que hacerla que la manifiesten, pues el delito que fue puesto en conocimiento de esta autoridad es de los previstos en el numeral 2 del art, 663 del COIP, un delito de transito que no tiene como resultado muerte. Consecuentemente es procedente y si las partes en este momento finiquitan la totalidad del acuerdo daríamos por terminada la acción prevista conforme establece el art, 72, entregue los valores que sean por entregarse, los valores que suscriban la documentación, ante el fiscal y una vez que este aceptado y recibido los valores, vamos a aprobar el acuerdo. Leticia Marín Valenzuela, 1500 dólares. Una vez que se ha hecho efectivo el pago de la reparación integral de la víctima y conforme lo establece el art, 665. Una vez que he escuchado la petición de la fiscalía para que se lleve a efecto esta audiencia y escuchado a las partes, que han aprobado la conciliación, yo como autoridad competente apruebo la misma y por reunir los requisitos establecidos en los arts. 663, 664 y 665 del COIP, conforme lo determina el art, 72 del COIP, declaro la extinción de esta causa y se deja sin efecto todas las medidas  que existían dictadas en contra del procesado, y contra el propietario del bien mueble, esto es el vehículo, debiendo para el efecto oficiarse en dicho sentido a la autoridad de tránsito. Con lo cual se da por terminada esta audiencia. Una vez que se reduzca a escrito esta audiencia se la pasa a la aseguradora que se ha dado termino a la causa penal respectiva. 


15H25

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO