VISTOS: En virtud de la razón Actuarial que antecede, en donde se pone en conocimiento el Acta de Juicio, dentro del presente caso, la misma que es subida al sistema SATJE el día de hoy; y en mérito de la misma, en lo principal se dispone:Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Agustín Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 31 de julio del 2013, las 15h30, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra delos acusados PEDRO FERNANDO MUÑOZ MENDOZA, LOLA MARÍA MUÑOZ MENDOZA, JESSENIA  MARIBEL MUÑOZ HARO; Y, CINTHIA  MARLENE PILLIGUA FRANCO, como presuntos autores (los tres primeros); y, la última de las nombradas, en calidad de cómplice; del delito de robo agravado tipificado en el Art.550 y 552 No. 2 y reprimido en el Art. 551 segunda parte, todos del Código Penal;acusados que se encuentran recluidos en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, Sección Masculino y Femenino, según corresponda, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en sus contras; y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la audiencia oral pública de procedimiento abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el día jueves 06 de febrero del 2014, a las 11h00; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de procedimiento abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer alos acusados oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente); Abg. Rolando Colorado Aguirre; y,Abg. María Serrano León; de declarar sus culpabilidades, por haber cometido el delito de robo simple, tipificado en el Art.550 y reprimido en el Art. 551 primera parte, todos del Código Penal; esto es, DE CONFORMIDAD CON EL DELITO ACUSADO POR LA FISCALÍA EN LA REFERIDA AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO; Y DE IMPONERLES LA PENA DE SIETE MESES Y 20 DÍAS DE PRISION CORRECCIONAL, A LOS AUTORES; y, 3 MESES CON 25 DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, A LA CÓMPLICE, y que en ningún caso es mayor a la pena sugerida por el señor Fiscal (8 meses de prisión correccional); por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra de PEDRO FERNANDO MUÑOZ MENDOZA, LOLA MARÍA MUÑOZ MENDOZA, JESSENIA  MARIBEL MUÑOZ HARO; Y, CINTHIA  MARLENE PILLIGUA FRANCO, previo a su iniciación, el señor Fiscal Dr. Carlos Guerrón Reinoso, manifestó: Señor Presidente de este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales, señora Jueza, señor Juez que forma parte del mismo, señor Secretario, señor Abogado defensor Particular, señor Defensor Público, señores aquí presentes en virtud de las previas conversaciones que hemos tenido con la Fiscalía tanto con el señor defensor particular tanto con el señor defensor público hemos llegado a un acuerdo en el que le hacemos la propuesta en este momento señor Presidente a fin de que se pueda someter esta causa al procedimiento abreviado toda vez de que le expediente se desprende no se ha podido demostrar la gravedad del robo puesto que no existe ningún elemento que nos permita indicar que ha sido que haya una persona lesionada no es en la noche tampoco existen armas en este caso por cuanto existe el pedido de los hoy acusados que se formalizara luego solicito a su autoridad que usted someta al procedimiento abreviado de la presente causa previo de eso a escuchar a los señores defensores particular y público de los acusados.Por su parte el Abogado Arturo Román Parra Benites, Defensor Particular delos acusadosPEDRO FERNANDO MUÑOZ MENDOZA, LOLA MARÍA MUÑOZ MENDOZA; y, JESSENIA  MARIBEL MUÑOZ HARO; manifestó: Señor Presidente y miembros de este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en esta ciudad de Milagro, quien nos habla Abogado Arturo Parra Benites, defensor particular de los tres procesados Jessenia Maribel Muñoz Haro, Lola María Muñoz Mendoza, Pedro Fernando Muñoz Mendoza, hemos dialogado previo a la instalación de esta audiencia con el señor Fiscal y en efecto ante el consentimiento que verbalmente y que por escrito lo vamos a presentar inmediatamente seguida de nuestra intromisión prestan su consentimiento para que se dé paso al procedimiento abreviado de conformidad con el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, siendo este Tribunal hasta antes de la audiencia de este juicio se puede proponer la aplicación de este procedimiento abreviado por los motivos indicados por esta Fiscalía en tal virtud hay un acuerdo de parte de la defensa particular de los tres patrocinados para que se realice de tal manera que conforme a lo pedido por el señor Fiscal y así lo dispone el último inciso del articulo 370 en el trámite para que la pena sea por el tiempo que han estado ellos detenidos así que le pediría que posteriormente nos dé un receso para ajustar el procedimiento como corresponde por escrito y que el Tribunal resuelva posteriormente a pedido a lo que la defensa está de acuerdo.Por su parte el Abogado Luis Calva Campoverde,Defensor Público de la acusada  CINTHIA  MARLENE PILLIGUA FRANCO, manifestó: Señor Presidente, señores Jueces, señor Secretario, señor Fiscal y colega Abogado defensor particular actúo como defensor público a representación de la ciudadana Cinthia Marlene Pilligua Franco señores Jueces he conversado con mi defendida la cual ha aceptado solicita a la Fiscalía para someternos al procedimiento abreviado en este momento solicito a ustedes señores Jueces que se considere un plazo pertinente para formalizar por escrito a la Fiscalía y someternos a una audiencia de procedimiento abreviado ya que reúne los requisitos establecidos tanto en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, solicitándole lo que es el tiempo que han permanecidos detenidos hasta el momento.-TRIBUNAL: Por tales antecedentes, este Tribunal consideró pertinente la petición conjunta realizada por el señor Fiscal y los Defensores, dentro de la causa No. 316-2013, seguida en contra de PEDRO FERNANDO MUÑOZ MENDOZA, LOLA MARÍA MUÑOZ MENDOZA, JESSENIA  MARIBEL MUÑOZ HARO; Y, CINTHIA  MARLENE PILLIGUA FRANCO, y declaró instalada la audiencia oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, teniendo la palabra el señor Fiscal, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó: Señor Presidente de este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales, señora Jueza, señor Juez, señor Secretario, señor defensor particular, señor defensor público, señores aquí presentes en esta oportunidad la Fiscalía de conformidad con el artículo 195 de la Constitución de la República se hace presente con el objeto una vez que esta sala ha dado paso a la audiencia de procedimiento abreviado la Fiscalía tiene como antecedente el Parte de detención de fecha 14 de junio del 2013 a las 09h00 en circunstancias en que miembros de la Policía a mando del Suboficial Jorge Peralta Hernández, por disposición de la prevención acuden hasta la ciudadela Rio Guayas tomando contacto con los ciudadanos Segundo Ricardo Vanegas Guardasaca, con el señor Ricardo Ernesto León Coello, quienes manifestaron que el día antes indicado a eso de las 07h00 habían sufrido el robo de sus motocicletas por parte de tres sujetos encapuchados y uno de estos había estado portando un arma de fuego y manifestaron que por información reservada sabían que dichas motocicletas se encontraban en el domicilio de los ciudadanos Ángel Alberto Rubio Baque y Nadie Posligua Vargas, por lo que acudieron a dicho domicilio quienes de manera voluntaria les permitieron el ingreso encontrando en el interior del mismo las motocicletas marca Suzuki AX100 color negro así como de placas HP118U, otra motocicleta de marca Suzuki AX100 color rojo de placas GV0069B las mismas que fueron reconocidas por los afectados en este momento se encontraban dentro de dicho domicilio ciudadanos Pedro Fernando Muñoz Mendoza, Lola María Muñoz Mendoza, Jessenia Maribel Muñoz Haro y Cinthia Marlene Pilligua Franco; con todo lo antes expuesto procedieron a la detención de los antes mencionados ciudadanos no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales, señor Presidente, señores miembros del Tribunal la Fiscalía dentro de la Instrucción Fiscal ha recabado los elementos necesarios que permitieron llegar a esta instancia a través de una acusación que se realizó en la respectiva etapa intermedia en la audiencia de presentación y sustentación de dictamen en donde en base a la cual el señor Juez que conoce la causa realizó el respectivo auto de llamamiento a juicio dichos elementos los pongo a vuestra consideración y vista esto es la documentación de las motocicletas que fueron sustraídas a las personas, la respectiva matricula de cada una de ellas y también la respectiva certificación de matrícula de la otra motocicleta esto es de la motocicleta de placas GV0069B y la motocicleta de placas HP118U, consta también las fotografías en donde se aprecia las dos motocicletas encontradas en el interior del domicilio de los hoy acusados, en copias certificadas hago entrega a su autoridad, el informe pericial de las dos motocicletas en la cual se hace constar la respectiva impronta tanto del chasis como del motor en el cual coincide con la documentación presentada por los perjudicados en cuanto se refiere a la matrícula y la certificación de matrícula de las respectivas motocicletas mismo que fue practicado por el señor Cabo Segundo de Policía Vinicio Domínguez Manzano, consta también la documentación de propiedad, el contrato de compra y venta presentada por el perjudicado así como la matricula respectiva con el acta de entrega recepción de la matricula a los hoy afectados y por fin el informe de investigaciones elaborado por el señor Suboficial de Policía Jorge Peralta Hernández, quien también realiza la concurrencia al lugar de los hechos donde se indica el domicilio de donde se encontró las dos motocicletas específicamente en el informe ustedes verán constatar en las respectivas fotografías la documentación que me permito adjuntar en copias certificadas, constan también las versiones de los señores aprehensores esto es el señor Suboficial Jorge Peralta Hernández y el Cabo Primero de Policía Vinicio Domínguez Manzano quienes indican la forma como se encontró las motocicletas luego de la denuncia respectiva y en el domicilio de los hoy acusados, si bien es cierto señor Presidente, señores Jueces se ha justificado la existencia material del robo como la responsabilidad pero de los elementos que me permito presentar a ustedes no existe ninguna circunstancia del artículo 552 que acredite que sea grave al delito, tampoco existe ningún elemento que acredite alguna violencia contra las personas afectadas de conformidad con lo que determina el articulo 551 segunda parte, también me permito indicar las atenuantes en virtud de las cuales esta Fiscalía como indicó al inicio de la audiencia acusa por el delito de robo simple, tenemos en primer lugar para todas las personas la rusticidad de los delincuentes por el nivel de ignorancia por el que actuaron en el momento del cometimiento del delito ya que ellos únicamente tienen cursado el nivel de escuela y muchos de ellos no tienen ni terminado el mismo, también el hecho de no eludir la acción de la Policía y podrían haberse dado a la fuga o también ocultarse y como tercero la confesión espontanea de cada uno de ellos que lo han hecho y que lo acredito a través del escrito presentado a la Fiscalía que luego lo pongo a su conocimiento en el que acepta o admite el hecho factico del presente hecho y por último tengo la ejemplar conducta de la señorita o de la señora Cinthia Marlene Pilligua Franco, quien acredita como certificado laboral dentro del Centro de privación de libertad en donde certifica el certificado laboral y el certificado de conducta respectivo de la misma también presentan aquí referente a los diplomas obtenidos en el mismo centro de privación de libertad, también hago referencia al valor del daño causado relativo a las posibilidades que tienen los hoy afectados conforme la documentación que me permití anexar las motocicletas tienen el valor de alrededor de 450 dólares cada uno, también me permito presentar la consulta de medidas sustitutivas, procedimientos alternativos del portal para consultas, información de audiencia penales de cada uno de los hoy acusados esto es de Cinthia Marlene Pilligua Franco, de Jessenia Maribel Muñoz Haro, de Lola María Muñoz Mendoza y de Pedro Fernando Muñoz Mendoza, documentación que le hago entrega a través de secretaria señor Presidente.Señor Presidente con estos antecedentes y en virtud de la petición realizada por los hoy acusados y el acuerdo al que se ha llegado en la Fiscalía habiéndose cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal; esto es, la pena por robo simple es una pena que es hasta 5 años, segundo los hoy acusados admiten el hecho fáctico por lo que la Fiscalía acusa, tercero el defensor particular y el defensor público están acreditando que los procesados o los acusados han consentido libremente en el procedimiento abreviado por lo que esta Fiscalía habiendo realizado el análisis de los hechos imputados en relación con la pena que va a sugerir la Fiscalía que es el tiempo que se encuentran detenidos desde el día 14 de junio del 2013, todo esto en conformidad con lo establecido en el artículo 195 de la Constitución de la República que hace referencia que los Fiscales que ejercen la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal así también en relación con la política uno del 2011 del Consejo consultivo de la Función Judicial que establece que los Fiscales y los defensores privilegiaran la adopción de mecanismos alternativos de solución de conflictos y procedimientos especiales de conformidad con el artículo en relación con los artículos 369 y 370 también relacionados con las atenuantes a las que hice mención esto es con el articulo 29 numerales 6, 7, 8, 9 y 12 del Código Penal, señor Presidente conforme la acusación que realizó la Fiscalía en la respectiva etapa intermedia en la que se acusó como autores en contra de los procesados Pedro Fernando Muñoz Mendoza, Lola María Muñoz Mendoza y Jessenia Maribel Muñoz Haro y en el grado de cómplice en contra de Cinthia Marlene Pilligua Franco por lo que el acuerdo con los señores defensor público y defensor particular ha sido establecer la pena suscitada que es el tiempo que ellos están actualmente desde el 14 junio del 2013 que son 8 meses de pena para cada uno.Por su parte el Abogado Arturo Román Parra Benites, Defensor Particular delos acusadosPEDRO FERNANDO MUÑOZ MENDOZA, LOLA MARÍA MUÑOZ MENDOZA; y, JESSENIA  MARIBEL MUÑOZ HARO; manifestó: Señor Presidente, señores miembros de este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, señor Fiscal, defensor público y los procesados aquí presentes en mi calidad de Abogado patrocinador de 3 ciudadanos Jessenia Maribel Muñoz Haro, Lola María Muñoz Mendoza y Pedro Fernando Muñoz Mendoza intervengo en esta parte para exponer que efectivamente mis defendidos estuvieron en una vivienda de la señora Cinthia Pilligua Marlene situada en la zona marginal rural del cantón El Triunfo donde un 14 de junio del 2013, aproximadamente a las 9 de la mañana acudió a la Policía rural y realizó un allanamiento al domicilio en el cual habían encontrado dos motocicletas, esas motocicletas obviamente la Policía las retiró y como no pudieron justificar su procedencia en tal virtud fueron llevadas como evidencias, mis defendidos en este caso en sus orden Jessenia Maribel Muñoz Haro que estaba en ese momento en la vivienda Lola María Muñoz Mendoza y Pedro Fernando Muñoz Mendoza coincidieron en estar en ese instante fueron detenidos al igual que la señora Pilligua Franco Cinthia Marlene, la teoría de esta parte inicial de mi intervención es que mis defendidos en medio de su rusticidad debido a que ellos viven en condiciones extremadamente de pobreza y hay un hacinamiento dentro de su vivienda me permito hacerles notar que la Fiscalía ha hecho en tomar en consideración al momento de considerarlas las atenuantes que efectivamente mis defendidos estuvieron en una vivienda donde el procedimiento donde con este tipo de delitos contra la propiedad cuando la indigencia de numerosa familia y la falta de trabajo han colocado a las personas que han delinquido en calidad de varones en una situación muy excepcional en este caso se les ha hecho muy difícil conseguir un medio de subsistencia en la época en que se cometió aquella infracción lo que llamamos el hurto con el estado en el cual la familia quiere comer y no tiene empleo, esto nos obliga también basados en lo que sostuvo la Fiscalía delito contra la propiedad se mencionan en el numeral 11 del artículo 29 en circunstancias atenuantes que reducen la pena y el numeral 12 en el delito contra la propiedad del pequeño valor del daño causado relativamente hacia el ofendido que ustedes lo han reconocido y lo han dicho a penas esas motos cuando deben cobrar es a 450 dólares cada uno ya usadas y en deterioro en una zona rural es mucho mejor todavía la depreciación, sumado aquello de que mis defendidos no han aludido la acción de la policía cuando los cogieron dieron todas las facilidades y estuvieron ahí entonces no huyeron es una atenuante con el número 5 y en esta audiencia han suscrito debidamente muy inteligenciados de que admiten la participación en hecho materia de esta audiencia en la etapa previo al juicio pero se lo ha pedido que sea de procedimiento abreviado y por tanto la confesión espontánea y por escrito en el numeral 10 del artículo 29 y sumado a la rusticidad porque esto hay que considerarlo la rusticidad de personas que son acusadas aquí que defienden de tal naturaleza que revelan claramente que cometen el acto de conservar dentro de la vivienda por ignorancia me refiero en su orden a Jessenia Maribel Muñoz Haro, Lola María Muñoz Mendoza, Pedro Fernando Muñoz Mendoza, ellos admiten haber estado en esta infracción material que es juzgamiento en este Tribunal y pedimos en este instante señor Presidente y miembros de este Tribunal que ellos sean escuchados para efectos de que sus declaraciones que están exponiendo su aceptación a la infracción que se ha atribuido se considere también que coincida para que este procedimiento abreviado previsto por la Fiscalía se pueda viabilizar con la disposición de la pena ya convenida con la Fiscalía que sea por el tiempo que están ellos detenidos así que solicito se los llame al Tribunal.Por lo que al ser escuchados los acusados, lo hicieron en su orden:1.- PEDRO FERNANDO MUÑOZ MENDOZA, no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó: PRESIDENTE: Que es lo que usted sabe de estos hechos que se están juzgando indíquenos. PROCESADO PEDRO FERNANDO MUÑOZ MENDOZA: Yo acepto mi culpabilidad de tener esas motos allá adentro y pido perdón y si me podrían ayudar con mi libertad admito. PRESIDENTE: O sea que acepta los hechos narrados por la Fiscalía. PROCESADO PEDRO FERNANDO MUÑOZ MENDOZA: Lo acepto si de manera libre y voluntaria me arrepiento, pido perdón.2.- LOLA MARÍA MUÑOZ MENDOZA, no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó: PRESIDENTE: Indíquenos usted acepta los hechos facticos narrados por el representante de la Fiscalía aquí presente y que usted lo escucho. PROCESADA LOLA MARIA MUÑOZ MENDOZA: Sí, acepto quiero que me perdonen que me den una nueva oportunidad, lo hago de manera libre y voluntaria sin cohesión de ninguna naturaleza.3.- JESSENIA  MARIBEL MUÑOZ HARO, no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó: PRESIDENTE: Usted acepta los hechos facticos expresados y narrados aquí por el representante de la Fiscalía de manera libre y voluntaria sin cohesión de ninguna naturaleza. PROCESADA JESSENIA MARIBEL MUÑOZ HARO: Sí, acepto.Y en este sentido el referido Abogado manifestó que: Habiendo sido escuchado mis defendidos me permito acompañar los certificados de permanencia de los que he podido conseguir por el caos que hay en la regional de Lola María Muñoz Mendoza el certificado de conducta que le conceden de muy bueno, certificado también laboral y el certificado de permanencia primera y única causa del 19 de junio del 2013 que se encuentran por cuanto mis defendidos y también acompaño un certificado de participación de Muñoz Mendoza Pedro Fernando para un curso de elaboración de artesanías en madera efectuado dentro del pabellón artesano y de Jessenia Maribel y Lola Muñoz Mendoza de que estudiaron ahí belleza ha aprendido una nueva profesión tratando de re-sociabilizarse lo que sirve de elemento documental probatorio a favor de ambas por tanto la defensa solicita que se considere todo en cuanto hemos agregado como corresponde.Por su parte el Abogado Luis Calva Campoverde, Defensor Público dela Acusada CINTHIA  MARLENE PILLIGUA FRANCO, manifestó: Señor Presidente, señores Jueces, señor Secretario, señor Fiscal, señor Abogado de la defensa particular, se ha solicitado a través de una petición en la cual ha estampado su firma y rúbrica la señorita Cinthia Marlene Pilligua Franco solicitando a la Fiscalía someternos al procedimiento abreviado y que se aplique en el Tribunal el sometimiento al procedimiento abreviado, se le ha comunicado a mi defendida de manera libre y voluntaria ha aceptado sin coacción ha aceptado voluntariamente por lo que solicito a ustedes señores Jueces que sea escuchada mi defendida para que confirme, ratifique o rectifique la petición que se ha hecho a la Fiscalía y a ustedes; quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse CINTHIA  MARLENE PILLIGUA FRANCO, no sin antes haberle informado la Presidenta de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó: PRESIDENTE: En este trámite de procedimiento abreviado usted acepta los hechos facticos narrados por el representante de la Fiscalía aquí presente de manera voluntaria y sin cohesión de ninguna naturaleza. PROCESADA CINTHIA MARLENE PILLIGUA FRANCO: Sí, acepto.Y en este sentido el referido Abogado manifestó que: Habiendo escuchado a mi defendida Cinthia Marlene Pilligua Franco, en el que ha admitido el hecho factico por la investigación realizada por la Fiscalía donde ha demostrado su arrepentimiento de haber estado en ese, lugar señores Jueces considérese ustedes como atenuantes las presentadas tanto como la del portal para consultas de audiencias del Consejo de la Judicatura en la cual no tiene ningún tipo de procedimiento abreviado anterior siendo este el primero y además esta es su primera detención primera vez que cae detenida, además señores Jueces el certificado de permanencia de Cinthia Marlene Pilligua Franco, presento antes ustedes como prueba documental el certificado laboral emitido por el centro de privación de libertad de personas adultas Guayaquil femenino departamento laboral certificado de conducta además de diplomas 3 diplomas otorgado a Pilligua Franco Cinthia en el curso que ha realizado en la dependencia No. 3 programa de recuperación integral donde ha participado de fecha 27 de enero de 2014 de duración de 9 sesiones del 14 de octubre del 2013 hasta el 20 de enero del 2014, otro diploma a favor de Pilligua Franco Cinthia por el curso sensibilización sobre el maltrato infantil con duración de 7 sesiones que ha realizado dicho curso, además de un diploma de honor que le confieren a Cinthia Pilligua Franco por su destacado esfuerzo y deseo de superación en su participación de taller de bisutería como reconocimiento de su trabajo y dedicación entregamos el presente diploma de honor, señores Jueces a pesar de estar privado de su libertad mi representada ha estado en cursos permanentemente en la cual se demuestra con los certificados, señores Jueces debiéndose considerar las atenuantes presentadas que constan en el artículo 29 numerales 5, 6, 9 y 12 del Código Penal vigente, solicito a ustedes señores Jueces se aplique la pena de 8 meses es lo que solicito la pena señores Jueces.CUARTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición (robo simple, tipificado en el Art. 550y reprimido en el Art. 551 primera parte, todos del Código Penal), corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena en abstracto que va de prisión de uno a cinco años. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”;2)Mediante la declaración delos acusadosPEDRO FERNANDO MUÑOZ MENDOZA, LOLA MARÍA MUÑOZ MENDOZA, JESSENIA  MARIBEL MUÑOZ HARO; Y, CINTHIA  MARLENE PILLIGUA FRANCO, que admitían el hecho fáctico que se les atribuye por parte de la Fiscalía y que consienten de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) Los defensores delos referidos acusados, en la misma audiencia, acreditaron con su firma que sus defendidos han prestado su consentimiento libremente para ser sometidos a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4)Habiendo presentado las partes,la consulta realizada al Portal de Audiencias del Consejo de la Judicatura, no consta que losacusados hayan cometido con anterioridad un delito, resuelto mediante un acuerdo de reparación, suspensión condicional del procedimiento; o, que el delito haya sido cometido por una organización delictiva; conforme lo establece el Art. 1 No. 3, de la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura de Transición, que establece las políticas de aplicación prioritaria de las salidas alternativas y procedimientos especiales establecidos en el Código de Procedimiento Penal, por lo cual los operadores de justicia estamos obligados a aplicar; y, 5) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…). QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto –por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve–, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal –sobre quien descansa el onusprobandi– pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse –pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél– así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión –como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal–, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: Por lo dicho, se procede hacer un análisis del delito de robo simple: El delito de robo simple acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y reprimido en el Art. 551 primera parte del referido Cuerpo Legal, que consagra: “El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años…”. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.” Respecto al uso de ganzúas, el Art. 600 del Código Penal, señala que: “Se califica de ganzúas: Todo gancho, corchete, llave maestra, llave imitada, falsificada o alterada; Las llaves que no han sido destinadas por el propietario, locatario, posadero o fondista a las chapas, candados o cerraduras a que el culpado las hubiere aplicado; y, Las llaves perdidas, extraviadas o sustraídas que hubieren servido para cometer el acto.”. Dicho en otras palabras, respecto a la fuerza en las cosas, es la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VincenzoManzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte delos acusados, del hecho fáctico que se les atribuye, –vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria–, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho que de fecha 14 de junio del 2013 a las 09h00 en circunstancias en que miembros de la Policía a mando del Suboficial Jorge Peralta Hernández, por disposición de la prevención acuden hasta la ciudadela Rio Guayas tomando contacto con los ciudadanos Segundo Ricardo Vanegas Guardasaca, con el señor Ricardo Ernesto León Coello, quienes manifestaron que el día antes indicado a eso de las 07h00 habían sufrido el robo de sus motocicletas por parte de tres sujetos encapuchados y manifestaron que por información reservada sabían que dichas motocicletas se encontraban en el domicilio de los ciudadanos Ángel Alberto Rubio Baque y Nadie Posligua Vargas, por lo que acudieron a dicho domicilio quienes de manera voluntaria les permitieron el ingreso encontrando en el interior del mismo las motocicletas marca Suzuki AX100 color negro así como de placas HP118U, otra motocicleta de marca Suzuki AX100 color rojo de placas GV0069B las mismas que fueron reconocidas por los afectados en este momento se encontraban dentro de dicho domicilio ciudadanos Pedro Fernando Muñoz Mendoza, Lola María Muñoz Mendoza, Jessenia Maribel Muñoz Haro y Cinthia Marlene Pilligua Franco; éste hecho, ha quedado plenamente probado, de conformidad con las copias debidamente certificadas, presentadas por la Fiscalía, siendo las siguientes: a) La documentación de las motocicletas que fueron sustraídas a las personas, la respectiva matricula de cada una de ellas y también la respectiva certificación de matrícula de motocicleta de placas GV0069B y la motocicleta de placas HP118U; b)Las fotografías en donde se aprecia las dos motocicletas encontradas en el interior del domicilio de los hoy acusados; c)El informe pericial de las dos motocicletas en la cual se hace constar la respectiva impronta tanto del chasis como del motor en el cual coincide con la documentación presentada por los perjudicados en cuanto se refiere a la matrícula y la certificación de matrícula de las respectivas motocicletas mismo que fue practicado por el señor Cabo Segundo de Policía Vinicio Domínguez Manzano; d) La documentación de propiedad, el contrato de compra y venta presentada por el perjudicado así como la matricula respectiva con el acta de entrega recepción de la matricula a los hoy afectados; e) El informe de investigaciones elaborado por el señor Suboficial de Policía Jorge Peralta Hernández, quien también realiza la concurrencia al lugar de los hechos donde se indica el domicilio de donde se encontró las dos motocicletas; y, f) Las versiones de los señores aprehensores esto es el señor Suboficial Jorge Peralta Hernández y el Cabo Primero de Policía Vinicio Domínguez Manzano, quienes indican la forma como se encontró las motocicletas luego de la denuncia respectiva y en el domicilio de los hoy acusados. En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad delos acusados, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en su contra; dándose cumplimiento además con lo previsto en el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara alos acusados:PEDRO FERNANDO MUÑOZ MENDOZA,ecuatoriano, 29 años de edad, de ocupación jornalero, de estado civil unión libre, domiciliado en Manuel de Jota Calle del cantón El Triunfo;LOLA MARÍA MUÑOZ MENDOZA, ecuatoriana, 34 años de edad, de ocupación comerciante informal, de estado civil soltera, domiciliado en Manuel de Jota Calle del cantón El Triunfo; y, aJESSENIA  MARIBEL MUÑOZ HARO, ecuatoriana, 29 años de edad, de ocupación ama de casa, de estado civil soltera domiciliado en Manuel de Jota Calle del cantón El Triunfo;CULPABLES Y POR ENDE RESPONSABLES del delito de ROBOSIMPLE, tipificado en el Art.550 y reprimido en el Art. 551 primera parte, todos del Código Penal; en el GRADO DE AUTORES,de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; consecuentemente al haberseacreditado por parte de los referidos sentenciados, las atenuantes previstas en el Art. 29 No. 5 y 12 del Código Penal, en concordancia con el Art. 73 ibídem; se les impone a cada uno, la pena de SIETE MESES Y VEINTE DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL; penas privativas de la libertad, que en ningún caso son superiores a la sugerida por el Fiscal; que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino y Femenino, conforme corresponda, de la que se les deberá descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecido en prisión.-En cuanto a la acusada CINTHIA  MARLENE PILLIGUA FRANCO, ecuatoriana, 23 años de edad, de ocupación ama de casa, de estado civil soltera, domiciliado en el cantón el Triunfo; se la declara CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBOSIMPLE, tipificado en el Art.550 y reprimido en el Art. 551 primera parte, todos del Código Penal; en el GRADO DE CÓMPLICE, de conformidad con el Art. 43 ibídem; consecuentemente al haber acreditado las atenuantes previstas en el Art. 29 No. 5 y 12 del Código Penal, en concordancia con el Art. 73 ibídem; se le impone la pena que en ningún caso es superior a la sugerida por el Fiscal, de TRES MESES Y VEINTICINCO DÍAS DE PRISIÓN CORRECIONAL, de conformidad con el Art. 47 del referido Cuerpo Legal; la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Femenino, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.-En atención al principio de proporcionalidad, racionalidad y necesidad de la pena, previsto en el Art. 76 No. 6 de la Constitución, fue solicitado en el momento de la Audiencia por parte del Presidente del Tribunal al Actuario del despacho, Abg. Sergio Centeno Adriano, que certifique el tiempo que los sentenciados han estado privados de su libertad, por esta misma causa; quien en cumplimiento a lo ordenado, oralmente certificó que se encontraban privados de su libertad, por siete meses y veintidós días; y por ende, han cumplido todos la pena impuesta; por lo que, el Presidente del Tribunal, en virtud de dicha certificación,ordenósus inmediatas libertades, y que se gire en el día la respectiva boleta constitucional de excarcelación y oficiando a la autoridad respectiva donde se encuentran recluidos; sin perjuicio que se encuentren a órdenes de otra autoridad.-De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Dr. Carlos Guerrón Reinoso, ni del Abg. Luis Calva Campoverde, en su calidad de Defensor Público; así como del Abg. Arturo Román Parra Benites, Defensor Particular.-Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino y Femenino, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, se condena a pagar los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, que se determine legalmente.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos delos sentenciados por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario (E) de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal; quien además deberá sentar la razón correspondiente de conformidad con el Art. 316 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. 1 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 5 de octubre de 2011, publicada en el Registro Oficial No. 564 de 26 de octubre de 2011, debido a la imposibilidad física de suscribir esta Sentencia por parte del Abg. Rolando Colorado Aguirre, quien ha sido trasladado administrativamente a otro Tribunal, mediante acción No. 2837-UARH.MCM, la misma que rige a partir del día lunes, 24 de marzo de 2014.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.