ACCION DE HABEAS  CORPUS
NO.0094-2014
VISTOS: Dentro de la accion de Habeas Corpus No. 0094-2014, presentada por el Doctor HENRY JAYA JARAMILLO Abogado en libre ejercicio en representacion de la senora ESPERANZA BEATRIZ ZAPATANGA QUEZADA,  en contra del JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PRIMERA DE GARANTIAS PENALES DE EL ORO, con asiento en el canton Huaquillas; se resuelve:
PRIMERO
ANTECEDENTES
Los accionantes manifiestan (fojas tres) que desde el dia martes 25 de febrero de 2014, a eso de las 10h30 aproximadamente, se encuentra detenido  el senor SEGUNDO LORENZO SANCHEZ SANCHEZ con una orden de Boleta Constitucional de Prision Preventiva  No.0231-ULPGOP-H-2013, por haberse llamado auto de llamamiento a juicio dentro de la causa penal No.0472-2013, antes causa Penal No.013-2011; mas sucede que el dia 26 de enero de 2011, presentamos un Recurso de Amparo de Libertad, ante el Senor Presidente de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Dr. Jose Rosales, admitida a tramite con causa Penal No.05-2011, y en merito del proceso se ordena la libertad de su esposo en la presente causa, recobrando su inmediata libertad.

Que por lo expuesto, presenta accion de habeas corpus, al tenor del Art. 89 de la Constitucion del Ecuador, con la finalidad de obtener la libertad del indicado ciudadano.
SEGUNDO
DE LA AUDIENCIA PUBLICA
Admitida la accion a tramite, se convoco a las partes a AUDIENCIA PUBLICA, para el dia 27 DE FEBRERO DE 2014, A LAS 10h00,  y se ordeno la comparecencia del senor SEGUNDO LORENZO SANCHEZ SANCHEZ,  persona de la que se dice se encuentra privada de su libertad. Para tal efecto, se oficio al Jefe Cantonal de la Policia Nacional del Canton Arenillas, con la finalidad de que disponga a quien fuere pertinente, el traslado del referido ciudadano desde el Comando de Policia del canton Arenillas, a la Sala de Familia Mujer Ninez y Adolescencia de El Oro, situada en el Tercer Piso del Edificio Penaloza, de la Av. Las Palmeras y Rocafuerte,  asi como la comparecencia del Juez de la Unidad Judicial Primera  de Garantias Penales de El Oro. En la fecha indicada comparecieron los accionantes, esto es el Dr. Henry Jaya y la senora Esperanza Zapatanga, sin la comparecencia del presunto detenido, el ciudadano  SEGUNDO LORENZO SANCHEZ SANCHEZ, quienes sintetizando sus argumentos, refieren que el detenido se encuentra privado de su libertad de forma ilegal, ilegitima y que su detencion es arbitraria, puesto que el mismo mediante Audiencia Publica, por Recurso de Amparo de Libertad, efectuado en la Presidencia de la Corte Provincial de Justicia de Machala recobro su libertad en el ano 2011, causa No.05-2011, que su detencion se dio por el delito de estafa, del cual hay seis expedientes por el mismo hecho, uno de ellos ya se encuentra en el Tribunal Segundo de Garantias Penales, en el cual se ha dictado medidas alternativas a la prision preventiva. Que se deja expresa constancia que se ha vulnerado el Art. 45, numeral 2, litera a) de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, al no haber hecho comparecer al detenido a la presente diligencia, razon por la cual se solicita se acepte el Recurso de habeas Corpus a favor de su defendido. 
El Dr. Cristian Luna Florin, Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penal de El  Oro,  refiere que esta causa fue sustanciada en el antiguo Juzgado Decimo de Garantias Penales de El Oro, que el no tramito dicha causa, que el avoca conocimiento del proceso cuando la fiscalia solicita se eleven los autos al Tribunal, al revisar el proceso el dia 21 de octubre de 2013, se percata que en el mismo no se habia girado la correspondiente Boleta de Encarcelamiento, ni se habia emitido los oficio correspondiente, para la medida cautelar de embargo que tambien fue solicitad, indicando ademas que quien ordeno  lo indicado, fue el Juez de aquel entonces Dr. Ramiro Ramirez .
Luego en las replica y contrarreplica, las partes se ratifican en lo mismo. Solicitando el recurrente la libertad del detenido se escucho en ultimo termino a la parte  accionante, quien solicita la libertad del  detenido SEGUNDO LORENZO SANCHEZ SANCHEZ. 
TERCERO
PRUEBAS APORTADAS
Entre las pruebas aportadas por las partes, se tiene:
Expediente penal No. 013-2011 entregado por el Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penal de El  Oro, excepto el parte policial de detencion.
Causa No.005-2011 del Recurso de Amparo de Libertad, tramitado en la Presidencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, entregado por el Dr. Henry Jaya, recurrente en esta causa; solicitando ademas a su favor, que se considere el hecho de no haber cumplido con lo dispuesto en el Art. 45. numeral 2, litera a) de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 
CUARTO
VALIDEZ PROCESAL
Que el primer presupuesto procesal de la Judicatura es garantizar su competencia, a efectos de establecer si es competente o no para pronunciarse sobre el fondo del asunto sometido a su conocimiento. Asi, el Art. 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece que la accion puede ser interpuesta ante cualquier jueza o juez del lugar donde se presuma esta privada de libertad la persona y cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, la accion se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia; de haber mas de una sala, se sorteara entre ellas.
Conforme al Acta de Sorteo que obra de autos, el conocimiento y resolucion de esta causa correspondio a la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, quedando el Tribunal conformado de la siguiente manera: Elizabeth del Rosario Gonzaga Marquez (PONENTE), Clemencia Grijalva Alvarez y Jorge Urdin Suriaga.
Que el Art. 86.1 de la Constitucion del Ecuador dispone que las garantias jurisdiccionales se regiran, en general, por las siguientes disposiciones: 1. Cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad podra proponer las acciones previstas en la Constitucion. Por lo tanto, existe legitimacion activa para proponer esta accion y se declara la validez del proceso. 
QUINTO
ANALISIS DEL CASO CONTROVERTIDO
Ahora bien, este organo jurisdiccional, luego de revisar  minuciosamente el contenido de la Accion propuesta y las exposiciones vertidas en el desarrollo de la audiencia oral publica, realizada en esta instancia, la cual se evacuo en el marco de las garantias del debido proceso, de  la tutela judicial efectiva y sobre la base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la normativa legal interna, llega  a la conclusion que,  en el caso sub examine no es necesario entrar a realizar un analisis a fin de establecer si la Boleta de Privacion de libertad al ciudadano SEGUNDO LORENZO SANCHEZ SANCHEZ, es legal, legitima o arbitraria, en razon del  hecho, de que el referido ciudadano, no fue presentado en el dia y hora convocada para la evacuacion de la Audiencia Publica, ordenada, diligencia que se realizo en el Salon de Audiencias de la Sala de Familia Mujer Ninez y Adolescencia de el Oro, conforme se especifico tanto en la convocatoria, asi como en el oficio remitido al Jefe Cantonal de la Policia Nacional del Canton Arenillas, lugar donde se senalo se  encontraba privado de libertad el mencionado ciudadano; por ello, al haberse desacatado una Orden Judicial por parte de sus custodios y la policia, este Tribunal se vio impedido de resolver el tema de fondo planteado en la Accion de Habeas Corpus; de manera que acogiendo lo solicitado por los accionantes en el dia de la audiencia, esto es, la no presencia del detenido en la misma, en cumplimiento del Art. 45, numeral 2, literal a) de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional .- Reglas de aplicacion.- Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas:
2. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos:
a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia.
En concordancia con el Art. 89 de la Constitucion de la  Republica del Ecuador que dice: .- La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad.

Por tal motivo  se procedio a ordenar la libertad del ciudadano SEGUNDO LORENZO SANCHEZ SANCHEZ, tomando en consideracion  que la Accion Constitucional de HABEAS CORPUS, es una institucion juridica encargada de tutelar todo derecho fundamental del individuo derivado de la vida y la libertad, frente a acciones u omisiones tanto de la autoridad como de las demas personas que pretendan vulnerar dichos derechos. 
SEXTO
Sin lugar a dudas, despues de la vida, la libertad constituye uno de los bienes juridicos mas preciados del ser humano, y que por lo tanto debe ser tutelado en forma agil y oportuna.
Dentro de la audiencia publica, al no haber sido presentada la persona detenida, se  determina que el actuar de la Policia Nacional no fue el adecuado, al no acatar una orden judicial
SENTENCIA
Por lo expuesto, la SALA DE FAMILIA, MUJER, NINEZ Y ADOLESCENCIA DE EL ORO "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA",  RESUELVE: 
I
Declarar con lugar la accion de Habeas Corpus, propuesta por el Dr. Henry Jaya Jaramillo y la senora ESPERANZA BEATRIZ ZAPATANGA QUEZADA a favor del ciudadano  SEGUNDO LORENZO SANCHEZ SANCHEZ . 

Como consecuencia de ello, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 45, numeral 2, literal a) de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se dispone su inmediata LIBERTAD. Este particular se  comunico oportunamente al Jefe Cantonal de la Policia Nacional del Canton Arenillas, para que  cumpla lo ordenado en forma inmediata y sin dilaciones.
II
De conformidad con el Art. 20 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se declara la violacion del derecho a la libertad (....) Como consecuencia de ello, que se remita copia del expediente a la maxima autoridad de la entidad responsable  (Ministerio del Interior de la Republica del Ecuador) para que inicie las acciones administrativas correspondientes.
III
Que se oficie a la Comandancia General de la Policia Nacional y al Ministerio del Interior de la Republica del Ecuador, con la finalidad de que se haga conocer, el no acatamiento de la orden judicial emitida por la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El oro.
IV
Que por Secretaria se cumpla con lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.  
SEPTIMO
Asimismo, que se obtenga copias certificadas de las principales piezas procesales, incluyendo las que se relacionen el Habeas Corpus, del expediente No, 013-2011 y que el mismo  sea remitido inmediatamente al juez de origen.
CUMPLASE Y NOTIFIQUESE: