VISTOS: El Abg. Johan Briones Valero, Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil,  el miércoles  24 de mayo del 2016, a las 14h25,  considerando que como resultado de la instrucción Fiscal  se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y  de la participación de la imputada dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de SANDRA GERMANIA MORENO MORENO, como presunta autora del delito de estafa, tipificado y sancionado en el Art. 563 del Código Penal, legislación vigente al momento del cometimiento de la infracción.-  Ejecutoriado  el mencionado auto fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y Galápagos, efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil.- Sustanciada la etapa del Juicio se celebró la audiencia  pública de juzgamiento, en contra de la procesada SANDRA GERMANIA MORENO MORENO, siendo ésta instalada, el día martes 05 de diciembre del 2016, a las 14h30, para ser suspendida por petición del señor Fiscal, de conformidad con lo determinado en el Art. 256.2 del Código de Procedimiento Penal, para ser reinstalada los días miércoles 20 de diciembre del 2016, a las 11h00, y miércoles 03 de enero del 2017, a las 11h00, con la concurrencia de la MSc. Mónica Abad Mariscal, Presidenta-Juez Ponente; Abg. Kelttya López Burgos, Jueza Principal; Dr. Gabriel Noboa Ycaza, Juez Principal; del Fiscal Abg. Borys Sánchez Pacheco; y de la procesada SANGRA GERMANIA MORENO MORENO, acompañada de su Defensor Particular, Abg. Javier Alexander Novillo Arana; e infrascrito secretario que certifica; y,  siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5; y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1; y 28, numeral 1; todos del Código de Procedimiento Penal, y el Art. 160 numerales 1 y 3 del Código Orgánico de la Función Judicial, en razón del territorio y en virtud del sorteo de Ley.  SEGUNDO.- El Tribunal, observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.-  La relación de los hechos y circunstancias que rodearon el hecho delictivo, determinados por el representante de la Fiscalía, Abg. Borys Sánchez Pacheco, de conformidad con lo determinado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, son los siguientes: El día 16 de enero del 2014, aproximadamente a las 15h00, en circunstancias que la señora Sandra Moreno Moreno, en su calidad de Secretaria de la Cooperativa de Transporte de taxis Coopetrans “ Z1” ubicada en 10 de agosto y la décima, en esta ciudad de Guayaquil, se hizo entregar por parte del señor Tomás Aníbal Núñez Merchán, la cantidad de dos mil quinientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, por concepto de venta de cupo de placas; más un cheque de la cuenta personal de dicho ciudadano, por la cantidad de quinientos dólares por concepto de derecho de socio de la mencionada cooperativa. Sin embargo, dicha ciudadana nunca procedió a dar cumplimiento a lo ofertado al señor Tomás Aníbal Núñez Merchán, pese a las constantes insistencias de dicho ciudadano que cumpla lo ofertado o en su defecto proceda a la devolución del valor entregado a dicha ciudadana. CUARTO.- El Abg. Javier Novillo Arana, Defensor Particular de la procesada SANDRA GERMANIA MORENO MORENO,  al realizar la exposición inicial de los hechos, expresa: Efectivamente la señorita Sandra Moreno Moreno, trabajaba en la Cooperativa de Transporte Coopetrans “Z1” pero ella como lo manifiesta el señor Fiscal, ocupaba el cargo de secretaria, no ofreciendo vehículos, ella desconocía, simplemente hacia su labor de secretaria, desconociendo de la participación de otras personas en este hecho. QUINTO.- La Fiscalía en cumplimiento con los Arts. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal y dentro del respectivo término probatorio, solicita a fin de sustentar su posición de acusación, se considere como pruebas las siguientes: 1.- Como prueba testimonial solicita la comparecencia de las siguientes personas: A.- TESTIMONIO DEL SEÑOR TOMAS ANIBAL NUÑEZ MERCHAN, quien debidamente juramentado al interrogatorio de la Fiscalía, manifiesta: El documento presentado como denuncia contra Sandra Moreno Moreno, sí consta mi firma. La fecha exacta no me recuerdo, fueron años atrás, llegamos a esto porque yo necesitaba legalizar un carro, hacerlo taxi, llegué a ella, le comuniqué lo que quería, un cupo y placa para hacerlo taxi, me dijo que me lo podía dar, llegamos al acuerdo de que me iba ayudar a cambio de dinero; me ofreció legalizar el carro con el cupo y la placa, todo esto a cambio de dos mil quinientos dólares, así fue, se hizo entregar dos mil dólares en cheque de mi propiedad y quinientos en efectivo. Le hice la entrega del dinero en la Cooperativa “Z1” está ubicada en las calles 10 de agosto y la décima. Posteriormente, esperamos porque me dijo que serían en uno o dos meses, pasó el tiempo, llamaba, me dijeron que todo iba bien, pasó demasiado tiempo y le dije que, si no se podía hacer, que me devuelva el dinero, yo quería recuperar mi dinero y nunca se dio. La señora nunca cumplió su palabra, no me otorgó el cupo o placa. La entrega del dinero se lo hizo el 16 de enero del 2014, sí le estaba insistiendo en que ya era hora que me cumpla porque había pasado demasiado tiempo, le dije que, si no se podía, que me devuelva el dinero. Le insistía por llamadas, por mensajes desde mi número 0986958400. La señora sí me entregó un recibo de dinero. “Por medio de la presente certifico que, el señor Tomás Aníbal Núñez Merchán, me entrega la cantidad de dos mil quinientos dólares por concepto de venta de cupo de placas del vehículo marca Kia, del año 2003”. Sí me ratifico en el contenido de la denuncia. Al examen formulado por la Defensa del testigo, expone: Yo le solicité muchas veces a la señora Sandra Moreno que me devuelva el dinero, por llamadas o mensajes. La señora siempre me decía que me espere diez días, quince días, pasaban los meses y nada, siempre le dejaba mensajes de texto para que los lea, en el caso que no me contestara. La última vez que estuve en contacto con ella, no recuerdo bien, pero sí le dije que, si ya no cumplía lo que le estaba diciendo, iba a llamar a mi abogado, de ahí nunca más la llamé. Por medio de mi abogada supe que estaba detenida. Al contra examen formulado del Abogado Defensor de la procesada SANDRA GERMANIA MORENO MORENO, expone: El dinero fue entregado en la Cooperativa Trans “Z1”. Ella ocupaba el cargo de secretaria en la cooperativa. Sí me contestaba los mensajes y me seguía ofreciendo, por eso seguía esperando. Yo no le entregue dinero en otra parte que no sea la Cooperativa Trans “Z1”. El 03 de julio del 2014 me acerqué a la cooperativa, me dijo el gerente, que ella ya no trabajaba ahí. En el momento que ella estuvo detenida, me llamó la sobrina y me dijo que ella quería solucionar las cosas, llegamos a un acuerdo y me entregó la cantidad de dinero que yo le había entregado a ella. Las costas procesales, no me dio, pero la cantidad de mi dinero sí me dio. Toda la vida me dijo que sí estaban haciendo el trámite esperé, pero nunca. Cuando fui a la cooperativa, sí fue mi sorpresa que me dijeron que en el mismo mes de enero había dejado de trabajar para la cooperativa. A las preguntas aclaratorias formuladas por los Jueces del Tribunal, dijo: Presenté la denuncia el 16 de enero del 2014. El dinero se lo entregué antes, la denuncia la puse el 16 de enero del 2014. La fecha que entregué el dinero fue el 16 de enero del 2014, la fecha de la denuncia es que no recuerdo, dice el documento el 17 de julio del 2014. El documento entregado de recibido tiene un logotipo de la cooperativa y un sello, dice Cooperativa de Transporte de Taxi Coopetrans “Z1”. Sí me devolvió el dinero la señora Sandra Moreno, los dos mil quinientos dólares, sí firmé un documento, no me quedé con ningún documento, pero el abogado de la acusada si lo presentó. Sí reconozco la firma en este documento, es el acuerdo que hubo que me iba a entregar tres mil dólares para resarcir el dinero que me había entregado y lo del abogado. Recibí tres mil dólares. Este documento tiene fecha, miércoles 12 de octubre del 2016, está mi firma y la Abg. Blanca Hidalgo, mi abogada. El señor gerente de la cooperativa cuando me acerqué, me supo decir que él no sabía, que a la caja no entró nada, que en la cooperativa no sabían nada del dinero que le habían dado a la señora Sandra Moreno y ya no trabajaba ahí. Tengo entendido que hubo una investigación. Sí hubo una auditoría en la cooperativa para conocer si ese dinero ingresó en la cooperativa. B.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA ARTURO DANIEL LARA BENALCAZAR, quien debidamente juramentado al interrogatorio realizado por la Fiscalía, manifiesta: El Informe correspondiente a las investigaciones signadas con No. 628-2014, es de mi autoría. Sí tomé contacto con el ciudadano Silva Cevallos Kléber Bolívar. Con fecha 31 de julio del 2014 se procedió a entrevistarle en la Cooperativa de Transportes de Taxis Coopetrans “Z1” ubicada en las calles 10 de agosto No. 3718 y la décima; el cual me supo manifestar que efectivamente se encontraba trabajando en dicha cooperativa, la señora Sandra Germania Moreno Moreno, en calidad de secretaria de servicio administrativo, la cual había presentado la renuncia voluntaria con fecha 15 de enero del 2014 y había continuado laborando quince días más como manda el Código de Trabajo, indicó que en varias ocasiones se había acercado a la cooperativa a buscar a la mencionada ciudadana, varias personas, con el fin de que se le devuelva un dinero que se había hecho entregar por parte de estas personas, había ofrecido la venta de cupos para formar parte de la cooperativa. Sí concurrí al lugar de los hechos, a dos lugares: 1) A las calles Chile y Cuenca; 2) Cooperativa de Taxis “Z1” ubicada en las calles 10 de agosto No. 3718 y la décima. Sí me ratifico en el informe investigativo. Al contra examen formulado por el Abogado Defensor de la procesada SANDRA GERMANIA MORENO MORENO, expone: De acuerdo a mi informe investigativo, la señora Sandra Moreno Moreno, no posee antecedentes penales. Sí existe en el lugar una cooperativa. En mi informe no consta una firma del señor Kléber Silva. A las preguntas aclaratorias formuladas por los Jueces del Tribunal, dijo: El Informe Investigativo fue presentado con fecha 21 de agosto del 2014. El Fiscal en el oficio de delegación, solicita que cumpla los numerales 2, 3 y 10 del Art. 216 del Código de Procedimiento Penal: 2, concurrencia al lugar de los hechos; 3, toma de versiones; y 10 diligencias investigativas. No plasmé los nombres de las personas que decían que buscaban a la señora en la cooperativa. Desconozco sí se hizo una auditoría a los libros de la cooperativa. El señor Kléber Bolívar Silva, se supo identificar como gerente de la cooperativa. La dirección de las calles Chile y Cuenca, acorde a lo que manifestó la persona denunciante Núñez Merchán Tomás Aníbal, que, en este lugar, la señora hoy denunciada le había citado por varias ocasiones en el mencionado lugar para entregarle varios documentos para que ingrese el vehículo taxi a la cooperativa. No tomé versiones de ninguna persona, solo me entrevisté con el gerente. C.- TESTIMONIO DEL SUBTENIENTE DE POLICIA RONNY DANILO RUIZ AREVALO, quien debidamente juramentado al interrogatorio realizado por la Fiscalía, manifiesta: Realicé el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos DCGIT1501902, con fecha 02 de abril del 2015, es de mi autoría. Dando cumplimiento al oficio de Fiscalía No. 550-2015, en la indagación previa seguida por denuncia presentada, y el Abg. William Chóez Avilés, Fiscal de Soluciones Rápidas No. 03, por lo que siendo las 10h00 del día jueves 02 de abril del 2015, me constituí en el Cantón Guayaquil, calles 10 de agosto y décima, en las instalaciones de la Cooperativa de Transporte de Taxis “Z1” con el fin de realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, detallado en el acápite 4 y 4.1, con láminas ilustrativas de la 1 a la 4, en el cual objeto de la pericia, se observa un inmueble de dos plantas, constituido de hormigón armado, con puerta metálica de color gris de acceso peatonal, continuando con la inspección se puede observar un par de puertas enrollables, sobre una de estas, existe un letrero color amarillo, con letras que se leen Cooperativa de Transportes de Taxis “Z1” Coopetrans, las mismas que dan acceso a un ambiente compartido de un recibidor, sala de espera, y oficinas. En la pared norte se pueden divisar dos escritorios contiguos de madera y metal de color café, lo cual se puede observar desde la lámina ilustrativa No. 02, el inmueble descrito, las vías de acceso al interior de la misma y el ambiente compartido para recibidor, sala de star y oficinas. Al término de reconocimiento se concluye que el lugar existe y se encuentra localizado en el Cantón Guayaquil, calles 10 de agosto y la décima, en las instalaciones de la Cooperativa de Transportes de Taxis “Z1” Coopetrans No. 3718. Sí me ratifico en el informe. Al contra examen formulado por el Abogado Defensor de la procesada SANDRA GERMANIA MORENO MORENO, expone: El lugar lo había solicitado la Fiscalía, calles 10 de agosto y décima, solo ahí. En el acápite No. 04 se indica que el trabajo se realizó en conjunto con el señor Núñez Merchán Tomás Aníbal, persona interesada que indicó donde se suscitó el hecho, con la finalidad de hacer el reconocimiento del lugar. A las preguntas aclaratorias formuladas por los Jueces del Tribunal, dijo: La finalidad de la pericia es determinar que el lugar que se menciona en la denuncia, existe. Sí fui con el denunciante, señaló el lugar donde se suscitó el hecho, no indicó nada en el interior del inmueble, solo lo señaló en la parte exterior. D.- TESTIMONIO DEL SEÑOR KLEBER BOLIVAR SILVA CEVALLOS, quien debidamente juramentado al interrogatorio realizado por la Fiscalía, manifiesta: Sí soy gerente de la Cooperativa de Transporte de Taxi Coopetrans “Z1” ubicada en 10 agosto No. 3718 y la décima, en la ciudad de Guayaquil. La señora Sandra Moreno fue trabajadora de la cooperativa. Desconozco la fecha que ingresó a trabajar, pero yo tengo ahí 18 años y ella ya trabajaba ahí. La señora Sandra Moreno trabajaba como secretaria de la cooperativa. Las funciones de ella eran: informar a los socios las novedades de la cooperativa y era secretaria del Consejo de Administración. No era la función de ella, recibir dinero. En mi función de gerente, debo indicar que la cooperativa no estaba dando cupos de placas, eso lo estaba dando el gobierno. La ciudadana Sandra Moreno no estaba autorizada para solicitar dinero a socios o personas externas por los cupos ofertados por el gobierno. No conozco al señor Tomás Aníbal Núñez Merchán. A medida que se terminó el plan del gobierno si fueron a preguntar sobre los cupos de placas, fueron algunos aspirantes a socios, preguntaban por la señora Sandra Moreno y dije que ya no trabajaba ahí, no me reclamaban ningún dinero. Sí reconozco la firma en el oficio dirigido a ciudadana Blanca Hidalgo de Lynch, abogada del señor Tomás Núñez. El contenido de ese oficio es, que no vendemos ningún cupo de placas o se ha pagado dinero a la cooperativa por estos trámites. Al contra examen formulado por el Abogado Defensor de la procesada SANDRA GERMANIA MORENO MORENO, expone: Soy gerente de la Coopetrans “Z1” desde el 2011. No conocía de ningún problema anterior de la señora Sandra Moreno. A raíz de que se cerró el cupo de placas, fueron unas aspirantes a socios a preguntar por la señorita Sandra y dije que ya no trabaja ahí. La persona encargada de recibir dinero por la cooperativa, soy yo, como gerente. Sí hay otras investigaciones por parte de los socios de la cooperativa, por casos de recibir dinero para la cooperativa, contra el presidente, Magno Rugel, para el señor Julio Moreno, es socio; hay una que se me está investigando a mí, en otra dependencia. Mi cargo es gerente de la cooperativa. No recuerdo si tomé contacto con un agente investigador. A las preguntas aclaratorias formuladas por los Jueces del Tribunal, dijo: Este oficio lo hice porque me lo solicitó la Abg. Blanca Hidalgo de Lycnh, que no estamos vendiendo placas o receptando dinero por venta de cupos. Cuando alguien compra un vehículo de la cooperativa, hace una solicitud al Consejo de Administración, éste se reúne, y me autoriza a cobrarle el ingreso al socio, ya aprobado ante el Consejo. Cuando viene alguien de afuera y compra un vehículo que está afiliado a la cooperativa, hace una solicitud ante el Consejo de Administración, que ha comprado cierto vehículo y solicita ser socio, el Consejo es quien aprueba o no la solicitud. Nosotros no vendemos cupos, los daba la Agencia Nacional de Tránsito, ahora la ATM. Cuando un vehículo no tiene placas de alquiler, no es el trámite así, solo que ahora ATM indique que va a dar cupos, ahí podemos hacer la solicitud a la ATM que se están aceptando socios, en el 2014 era a la Agencia Nacional de Tránsito a través de la Federación y la Unión de Taxistas de Guayas, porque ahí buscaban una cooperativa para afiliarse. La solicitud de afiliación se manejaba por medio de la Unión de Taxista de Guayas. La información se la da la secretaria, la señorita Sandra Moreno, en ese tiempo. No recuerdo en este caso, sí habían ido a investigar. No hay tesorero en la cooperativa, hay presidente, gerente, secretaria, Consejo de Administración y Consejo de Vigilancia. Personalmente no he recibido queja de que la señora Sandra Moreno haya recibido dinero por el cupo de placas, me ha llegado mediante oficios de Fiscalía. Estamos siendo investigados por supuesta venta de cupos. E.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA LUIS ALBERTO ALAVA ESPINOZA, quien debidamente juramentado al interrogatorio realizado por la Fiscalía, manifiesta: Realicé el Informe Pericial de Audio, Video y Afines No. DCG21500192, de fecha 30 de marzo del 2015 es de mi autoría, se realizó en referencia al oficio No. 089 de fecha 19 de enero del 2015, dentro de la indagación previa No. 0628-2014 en base a la denuncia presentada por el señor Tomás Núñez Merchán por el presunto delito de estafa. Como objeto de pericia se solicitó realizar la explotación de la información obrante en un teléfono celular marca Nokia, se extrajo varias llamadas entrantes, salientes, mensajes de texto, contactos, imágenes e íconos de archivo de video. Dentro de la agenda de contactos del teléfono consta “Sandra Placas Taxi”. Contenido de mensajes de texto, en el mensaje No. 475 contacto “Sandra Placas Taxi” No. 0994108827, mensaje saliente e indica: “dinero que confiado en usted y en la cooperativa, le dimos a usted, no”; mensaje No. 476 mismo contacto, saliente: “No sé implique más la vida”; mensaje No. 477: “Niega poder más tiempo, si no consigue las placas, devuélvame el dinero”; mensaje No. 478: “Su persona, porque no soy él único que la busca para que nos devuelva él”; mensaje No. 479: “Aquí va la información que nos dio el gerente, no es nada bueno hacia”; mensaje No. 497: “Señora Sandra si no hay cupo o placa para mi carro, devuélvame mi dinero, no me haga perder más tiempo que he perdido, no puedo trabajar en paz”; mensaje de texto entrante No. 501: “Un momento estoy viendo documento, no puedo contestar, te llamo más luego. Sandra Moreno”; mensaje de texto entrante No. 502: “Soy Sandra, más luego lo llamo, estoy con los de las placas”; mensaje de texto saliente: “No me deja otra opción, me cansé”; mensaje de texto entrante: “Soy Sandra, por motivos del cambio me estoy demorando, solo un poquito más de paciencia, no lleguemos a otra cosa que no trae nada bueno. Gracias”; mensaje de texto entrante: “Buenos días, no puedo en la mañana, tiene que ser en la tarde en el mismo lugar, discúlpeme. Sandra Moreno”. El teléfono explotado es un celular marca Nokia, color plateado, modelo C7-00, con IMEI No. 356252048322991, chip de la operadora Claro No. 895930100021616887, con tarjeta de memoria de 2Gb. Al contra examen formulado por el Abogado Defensor de la procesada SANDRA GERMANIA MORENO MORENO, expone: Yo me baso en el objeto de pericia para realizar la experticia, retiré el elemento del centro de acopio del Departamento de Criminalística, con cadena de custodia No. AVA-175-15, y realizo la explotación de información y plasmarla en mi informe. Dicha información no he verificado sobre que dicho teléfono pertenezca a Tomás Núñez o la línea a Sandra Moreno. A las preguntas aclaratorias formuladas por los Jueces del Tribunal, dijo: Sí he leído mensajes de texto. Lo demás son contactos y agendas telefónica, imágenes, 91 archivos de video. No resalté los mensajes, fue por parte del señor Fiscal. El número de indagación previa es 0628-2014. No recuerdo sí me incorporaron algún documento adicional al oficio. 2.- El señor Representante de la Fiscalía como prueba documental ingresa: a) La denuncia debidamente presentada por Tomás Aníbal Núñez Merchán; b) El Informe Preliminar Investigativo, suscrito por el señor Agente de Policía Arturo Daniel Lara Benalcázar; c) El Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, suscrito por el Agente de Policía Ronny Danilo Ruiz Arévalo; d) El Informe Pericial de Audio y Video, suscrito por el Agente de Policía Luis Alberto Alava Espinoza; e) Oficio de fecha 03 de junio del 2014, dirigido por el señor Kléber Silva Cevallos a la ciudadana Abg. Blanca Hidalgo de Lynch; f) Recibo de fecha 16 de enero del 2014 suscrito por la ciudadana Sandra Moreno Moreno; documentación que fue objetada por el Abogado Defensor de SANDRA GERMANIA MORENO MORENO, en relación a la copia del recibo, ya que no existe perito que indique que la firma que consta sea la de su defendida; y oficio dirigido a la señora Blanca Hidalgo de Lynch que no es parte procesal en el presente juicio y no tiene que ver con el hecho denunciado. SEXTO.- El Abogado Defensor de la procesada SANDRA GERMANIA MORENO MORENO, al presentar los medios probatorios, en defensa de los derechos de su defendido, solicita se considere a su favor: 1.- Pide que se recepte el testimonio de su defendida para que sirva como medio de defensa y de prueba a su favor, de conformidad con el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que indica: Soy Sandra Moreno Moreno, fui secretaria de la Cooperativa de Taxis Coopetrans “Z1” por el tiempo de 25 años, demostrando ser una persona honrada, trabajadora y cumplidora en mis obligaciones con las mismas, jamás mis manos se vieron manchadas por ningún proceso en mi contra o por alguna falta que haya cometido durante el tiempo que estuve ahí, lamentablemente la situación que me he visto envuelta es por las placas que dio el gobierno nacional junto con la Federación de Taxistas, que fue en el año 2010. Tuve que salir de la cooperativa porque desde agosto del 2013, me vi forzada a salir de la misma porque por tantos años de servicio, me hicieron la vida imposible para que renuncie y no pueda dar testimonios de estas placas. Siempre me desempeñé como secretaria, recaudadora durante los 25 años, sin que se pierda un centavo en la cooperativa, mis acciones fueron limpias, me he visto involucrada en esto porque yo ya no estoy en la cooperativa y las culpas han venido sobre mí. El presidente, gerente, consejo, todos conocían de las placas, conocían de los cobros, conocían quiénes hacían todo el trámite de las mismas, pero como yo no estuve ahí, las cosas se vinieron sobre mí y soy la única persona detenida, el resto sigue bien, ahora resulta imposible y duro porque yo no puedo desde afuera defenderme de lo que se me acusa, si estuviera afuera tuviera mis papeles en la mano para poder salir. Este papel corresponde a las primeras placas que le fueron enviadas a la cooperativa, cuando yo salí de la cooperativa, le mandan al señor Magno Rugel, con fecha 2014, viene de Quito, le mandan al señor presidente, pero las personas no quisieron esperar las placas, está suscrito por el señor Edwin Leonardo Jarrín Jarrín, Secretario del Despacho (E) de la Presidencia de la República. Nunca se me liquidó, nunca fui afiliada al seguro social, no recibí ningún beneficio de la cooperativa que tanto serví y todavía ahora estoy detenida. Al interrogatorio de su Abogado Defensor, manifestó: Ese documento se refiere a la documentación que envío la cooperativa para que salgan las placas, se envió en el año 2013, pero cuando ya salí, le mandan la respuesta. Sí estaban haciendo la venta de placas, pero como ya no estaba, ya no quisieron esperar, así se les enseñara el documento que abale que se estaba haciendo el debido proceso. Existen denuncias en contra del señor Magno Rugel Rugel, presidente de ese entonces de la cooperativa, en contra del señor Kleber Bolívar Silva Cevallos, gerente de la cooperativa y representante legal de la misma, en contra del señor Julio César Moreno Naranjo, vicepresidente de la cooperativa y en contra mía, de Sandra Moreno Moreno, todo esto por el asunto de las placas. Nunca evadí ninguna llamada del señor Tomás Núñez Merchán, mi desesperación era poder arreglar el problema antes de que llegue a mayores, así no sea yo, pero el señor ya me lo enviaron, fueron a la cooperativa, le dieron un documento a la abogada de él, que yo no tenía orden para cobrar, pero eso es mentira, cobraba los valores, se los pasaba a él, cierre caja y envíe esa documentación tal como demuestra el documento. El dinero por la venta de placas, lo recibía el señor gerente de la cooperativa junto con el presidente, el señor Magno Rugel y Kléber Silva, ellos recibían el dinero que por medio de secretaria, ingresaba por las placas. Este documento puesto a la vista, es el primer aviso de entrada que me hizo la cooperativa después de 23 años porque llegó una inspección administrativa y contable a la misma, le dijeron al señor gerente por qué no me había afiliado hace tantos años y le querían poner una denuncia a él, enseguida me fue afiliar al seguro social. Empecé a trabajar desde el 25 de octubre de 1989, toda mi vida le entregué a la cooperativa, para que me paguen así. En ningún momento lo estafé al señor Tomás Núñez, nunca quise hacerle daño a nadie, porque todo el tiempo y mi vida, le hubiera robado a todo el mundo, porque en los libros de la institución jamás faltó un centavo, sino no hubiera permanecido tanto tiempo en la institución. Yo les pido de todo corazón, que me den una oportunidad para poderme defender de lo que se me acusa, de lo que hay, tengo muchas cosas afuera que hacer. El retardo de las placas fue por negligencia de la directiva, si hubieran actuado bien y en su momento, no hubiera pasado todo lo que está pasando ahora, yo permanecería en mi puesto y no habría ningún problema que se ha suscitado ahora. Sí se presentaron los documentos para el trámite de regularización de placas. En la cooperativa sí se vendían las placas, todas las cooperativas vendían las placas, se transformaban las placas blancas en blanco con anaranjado. Habían taxi convencional amarrillo en la cooperativa. En el contra examen formulado por la Fiscalía, responde: Sí fui secretaria de la Cooperativa de Taxis Coopetrans “Z1” desde el año 1989 hasta el 31 de enero del 2014. Mis funciones era de secretaria recaudadora. Mis funciones eran recibir a los socios, hacerles un certificado, cobrar las cuotas de administración, certificado de aportación, ingreso a la cooperativa, cuotas de administración que se pagaba mensualmente y fui secretaria de todos los Consejos. No tengo documento de que estaba facultada para el cobro de dinero, no lo pude sacar de la cooperativa porque no me permitieron, pero hay un documento que me abala, del Ministerio de Bienestar Social donde yo estuve inscrita desde que ingresé hasta que salí. Sí conozco al señor Tomás Aníbal Núñez. Sí le ofrecí un cupo de placas para que ingresé como socio en la cooperativa, el señor Tomás Aníbal Núñez Merchán, me entregó los valores en la cooperativa por la cantidad de dos mil quinientos dólares, eso se cerraba y se le pasaba al señor gerente por el socio que fuera a depositar el valor de las placas. No se cumplió con el ofrecimiento porque Don Tomás no quiso esperar y como llegó a la cooperativa y se enteró que yo había renunciado, yo comencé hablar con el señor Tomás, yo ya no iba a la cooperativa, yo le ofrecí devolverle los valores, tenía tantos problemas encima, la única persona que salió de la cooperativa fui yo, el resto quedó adentro. Sí me contactaba con el señor Núñez. El dinero del señor Núñez se lo entregó al gerente de la cooperativa, no puedo justificarlo porque se le entregaba el dinero y el no daba ningún justificativo para eso, solo el señor Tomás Núñez tuvo mi justificativo por eso me pone la denuncia a mí, no a la cooperativa y yo le dije en una instancia, póngale la denuncia a la cooperativa que sí no puede darle su placa, tiene que devolverle su dinero, pero a que hemos llegado con mi familia en esta desesperación, mi familia llegó a devolverle el dinero al señor. Sí estaba vigente la posibilidad de entregar cupos a las personas que quieran ser socios de la cooperativa y lo demuestra el documento, y está vigente ahora, ya han entregado placas a las personas que le hacían problemas y yo sigo todavía aquí. A las preguntas aclaratorias realizadas por los Jueces del Tribunal, dijo: El dinero al cerrar caja, se la entregaba al gerente, al señor Kléber Silva Cevallos, el llegaba todos los días a pedir ese informe y cierre de caja, lo que hacía él, era firmarme la entrega del dinero en un order book que yo tenía, y ese cuaderno no pude sacarlos nunca de la cooperativa. Solo pedí el certificado del Ministerio del Bienestar Social, pedí un certificado que venía de Quito y un alcance al permiso de operación, donde iban todos los socios de placas blancas y tampoco me lo dieron, porque sabían que ya llegaban las denuncias con ese permiso de alcance de operación deben estar el nombre de las personas. Sí escuché que el señor Kléber Silva que dijo que la cooperativa no vendía placas, es mentira, la cooperativa hasta ahora vende placas, vendió toda la vida placas sino no estuviera el listado de Quito. En este listado no está el señor Tomás Núñez, está en el alcance del permiso de operación, que es la otra parte de las placas. No sé si la Fiscalía hizo un informe contable de los libros de la cooperativa. Es la primera vez que vengo a rendir mi versión, porque la vez que me llamaron a rendir la versión, no fue la otra parte, firmó mi abogado y se dejó constancia que sí habíamos asistido y ellos no fueron, no me tomaron mi versión ese día. Yo le aseguro que ese dinero fue a manos del señor gerente. No logré sacar mi cuaderno, porque cuando me dieron los quince días para salir, me dice el gerente, mire señora Sandra, váyase a su casa tranquila, usted ha trabajado bastante tiempo aquí, te juro por la vida de mi hijo Sandra Moreno, que nunca te va a pasar nada, que todo lo que pase con respecto a lo que queda, a los problemas, ándate no más, que yo voy a estar aquí para darle frente a todo, anda atender a tu mamá. Yo salí de la cooperativa confiada y comenzaron a llegar estos problemas. Hay dos causas más que tengo que enfrentar por lo mismo, yo estoy privada de mi libertad, ellos están afuera, tienen que atacar a quien está adentro. 2.- El Abogado Defensor de SANDRA GERMANIA MOMRENO MORENO, solicita que se ingrese como prueba documental: a) Firmas de respaldo de los moradores donde reside SANDRA GERMANIA MORENO MORENO, Pedro Pablo Gómez, entre la 13 y 14; b) Certificados de Honorabilidad a favor de SANDRA GERMANIA MORENO MORENO; c) Documento notarizado del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, donde indica el momento cuando recién fue afiliada; d)Documento de la Presidencia de la República, que sí se realizaba el cupo de placas por parte de la cooperativa; e) Documentación del Sistema SATJE, donde los miembros de la Cooperativa Coopetrans “Z1” están siendo investigados por el cupo de placas; f) Original y notarizado de reconocimiento de firma que efectuó e señor Tomás Aníbal Núñez Merchán, donde se entregó el dinero por el asunto de placas; g) Certificado de Salud de SANDRA GERMANIA MORENO MORENO, que posee hipertensión arterial; documentación que no fue objetada por parte de Fiscalía. SEPTIMO.- Terminada la práctica de los medios probatorios tanto de la Fiscalía, de la acusación particular, como por parte de la defensa del procesado, en la etapa de los debates, el señor Fiscal respecto a la situación jurídica de la procesada SANDRA GERMANIA MORENO MORENO, en síntesis indica: La Fiscalía durante esta audiencia ha presentado los testimonios de los señores Tomás Aníbal Núñez Merchán quien indico que el día 16 de Enero del 2014 a eso de las 15h00 aproximadamente tuvo contacto con la señora Sandra Moreno Moreno, procesada en este caso, y que se desempeñaba en aquel entonces en calidad de secretaria de la cooperativa de taxi Coopetrans “Z1” para que se le permita trascender en calidad de socio a dicha cooperativa y por ello indico que el ciudadano denunciante el señor Tomás Aníbal Núñez Merchán que a la señora procesada se le hizo entregar la cantidad de dos mil quinientos dólares, para supuestamente ingresarlo como socio, sin embargo el señor Tomás Aníbal Núñez Merchán mediante su testimonio en esta audiencia, dicho ofrecimiento jamás se cumplió; él luego indicó que se enteró que la ciudadana Sandra Germania Moreno Moreno, no estaba autorizada para recibir dinero alguno por dicho concepto, esto se lo había manifestado el señor gerente de la cooperativa el señor Silva dicho señor le habría indicado al señor Tomás Núñez que no estaba autorizada la ciudadana procesada para recibir dinero por ese concepto inclusive señores miembros del tribunal la ciudadano Silva, rindió su testimonio en esta audiencia y dijo que efectivamente la ciudadana Sandra Moreno no estaba facultada para recibir dinero por concepto de los cupos de venta de placas para que ingrese a la cooperativa, igualmente se ha recibido el testimonio del señor perito Luis Alava Espinoza, autor de la explotación del celular del señor Tomás Aníbal Núñez Merchán, en la cual se establece varios contactos entre la ahora procesada y el señor Tomás Aníbal Núñez Merchán con respecto a la entrega de las placas ofrecidas al señor Tomás Aníbal lo cual fue notificado en esta audiencia por la misma procesada quien indico efectivamente que si se había comunicado con el señor Tomás Aníbal Núñez Merchán sobre la venta del cupo de placas. La fiscalía con los testimonios presentados durante esta audiencia e inclusive con el mismo testimonio de la procesada en esta audiencia, se ha establecido que efectivamente la ciudadana procesada Sandra Germania Moreno Moreno, se hizo entregar un valor por concepto de venta de cupo de placas para que el ciudadano Tomás Aníbal Núñez Merchán ingrese a la cooperativa, lo cual jamás se cumplió que dicha ciudadana no estaba autorizada para recibir tales dineros pues sus funciones eran la de secretaria y que inclusive con el documento que presento la defensa de dicha procesada donde se predica que ella figura en el IESS como trabajadora de la cooperativa Coopetrans “Z1” en calidad de secretaria, establecida la materialidad de la infracción presentada por la fiscalía de esta manera se ha establecido los elementos consecutivos como penales así como la responsabilidad de dicha ciudadana en el delito causado por lo tanto la fiscalía una vez justificada la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de Sandra Moreno Moreno la acusa en calidad de autora de haber incurrido en el tipo penal establecido en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal y solicita se le imponga la pena correspondiente hasta aquí mi intervención. El Abogado Defensor de la procesada SANDRA GERMANIA MORENO MORENO, realiza su debate en síntesis manifestando: Al principio cuando ingresamos a esta audiencia vimos que el señor Fiscal como titular de la Fiscalía, es el que tiene que velar por los derechos de los ciudadanos, parecía abogado acusador en esta audiencia, con todo respeto faltando al principio de buena fe, al principio de lealtad procesal, a lo que la defensa le manifestó y ustedes señores Jueces de que si existiera un documento en la cual la señorita Sandra Moreno Moreno le entregan los valores, el señor Fiscal en esta audiencia no encontraba dicho documento, manifestó que nunca se lo ha presentado, después corrigió, ver que el abogado de la defensa dijo aquí está el documento aquí está el recibido, en esta misma audiencia se vio todo eso violentado principios de autoridad, buena fe y lealtad procesal, ya que la Fiscalía como institución es el de velar por los derechos de los ciudadanos. Aquí en esta audiencia se receptó el testimonio del señor Tomás Aníbal Núñez Merchán, en la cual efectivamente manifestó que la señorita Sandra Moreno Moreno, cumplía las labores de secretaria de la Cooperativa Transporte “Z1” y así mismo se le entregó dicho valor por un asunto de las placas, eso manifestó el señor Tomás Aníbal Núñez Merchán, el denunciante, que se le entregó dicho dinero cuándo y que dicho dinero no se le entrego en ningún otra parte; el dinero se lo entregó adentro de la cooperativa y en los días en que la señorita Sandra Moreno Moreno laboraba como secretaria de dicha institución lo que lo corrobora el documento del IESS que menciona aquí la Fiscalía, trabajando desde 1989 recién la afilian. Así mismo señores Jueces, un testigo de la Fiscalía, fue el señor Kléber Bolívar Silva, el cual aquí se sentó y se pudo comprobar que aunque estando bajo juramento, estaba mintiendo, el manifestó de que él no se encargaba de recoger dicho dinero, que la culpa de todo esto es de la señorita Sandra Moreno Moreno, yo me pregunto señores Jueces, si el Gerente y representante legal al no tener ningún conocimiento de que la señorita Sandra Moreno Moreno estaba cogiendo ese dinero a la pregunta que le hizo la defensa si efectivamente existían otras denuncias y si otras personas estaban siendo investigados, el manifestó que el mismo estaba siendo investigado, tanto es así, que se asustó, dijo unas palabras más y salió corriendo de esta audiencia y el manifestó que a la pregunta que le hace la abogada, usted señora Jueza manifestó el mismo señor Kléber Silva que es de la cooperativa, manifestó que la señora Sandra Moreno Moreno, fue trabajadora por más de 18 años y recién la afilian, así también manifestó que las otras denuncias que existían y la otra denuncia que tenía él, era por un asunto de placas, lo que se contradice con el testimonio a manifestar de que la institución tal como lo es de cooperativa transporte “Z1” no ofrecía placas, aquí la defensa también presenta un documento emitido por la Presidencia de la República, en la cual en marzo del 2014 se continúa a hacer el trámite del asunto de las placas que ofrecía la cooperativa, la señora Sandra Moreno Moreno, sale de la cooperativa sale el 31 de enero del 2014, lamentablemente el señor Tomás Núñez Merchán ya no pudo espera más, no quiso esperar más y le atribuye todo el peso a la señorita Sandra Moreno Moreno, cuando los culpables y tenían conocimiento, eran los representantes legales y gerentes que eran encargados de manejar, ella tenía la función de secretaria y todos sabemos que la función de secretaria es recolectar el dinero, aquí mismo en esta audiencia nos manifestó ahorita que el agente investigador manifestó en esta audiencia de que la señorita no posee antecedentes penales y que así nunca tuvo contacto, manifestó a la pregunta que le hizo la defensa, que él nunca tuvo contacto con el denunciante. Así mismo señores Jueces, se realizó la explotación del teléfono por el Cabo Luis Alava, en la cual manifiesta de que efectivamente el denunciante, le entregan el teléfono, violentando cadena de custodia, lamentablemente esta defensa no estuvo desde un principio; a la señora yo la estoy ayudando a partir del llamamiento a juicio, aquí en este Tribunal, nunca pudo rendir una versión, nunca se la puso a declarar. Aquí en esta audiencia, la defensa argumentado que si efectivamente ella no está negando que haya recibido dinero porque esa es la función de secretaria, pero eventualmente había sido demorado por otras personas y por parte también de la Presidencia de la República en el asunto de placas, nunca en ningún momento ha negado que haya cogido dinero, sin embargo, el principio de la señora Sandra Moreno Moreno en vista de que se encuentra privada de su libertad le devuelve el dinero, yo me pregunto si ustedes creen que los señores que rindieron testimonio aquí el señor representante Kléber Silva, no cogía nunca dinero de parte de todo este asunto cuando él era el gerente y yo como gerente debo de tener conocimiento de lo que se hace, tanto es así que tiene una investigación, está siendo investigado y tiene una audiencia de formulación de cargos el 14 de enero de este año. Aquí la Fiscalía si ha demostrado que las señora Sandra Moreno Moreno ha recibido dinero correctamente pero nunca hubo la acción, nunca se configura el delito de estafa por el cual acusa la Fiscalía, ya que ella al salir de la cooperativa el 2014, ya no pudo continuar con el trámite correspondiente, sin embargo la defensa adjunta documentos de la Presidencia de la República por el asunto de las placas también es de recalcar lo siguiente, aquí no se trata de acusar, acusar y acusar, aquí se trata de velar por los intereses de las personas, al señor Tomás Núñez que está en esta audiencia se le ha retribuido todo su valor más las cuotas honorarias del profesional en lo cual manifestó que solo le habían dado dos mil quinientos dólares, pero el documento que le pone la defensa son tres mil dólares, ella de su sacrificio, vendiendo sus cosas, ella devuelve en el afán de que se ve privada de su libertad, entonces señor Jueces, la defensa si manifiesta que no se configurado el delito de estafa, por lo tanto se ratifique el estado de inocencia a favor de lo que establece el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador. En réplica, el señor Fiscal, manifiesta: La Fiscalía aclara lo siguiente: Con respecto a la acusación que se hizo, la Fiscalía acusa respecto al Art. 563 del Código Penal; vigente al momento de los hechos, conducta que se encuentra vigente en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, a la ciudadana Sandra Germania Moreno Moreno. Esa era la aclaración que quería hacer. En contra réplica, la Defensa de SANDRA GERMANIA MORENO MORENO, indica no tener nada que objetar en cuanto a la aclaración realizada por la Fiscalía. OCTAVO.- La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma Constitucional, el Artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el Artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los Artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el Artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- ANALISIS DOCTRINAL DEL ACTO TIPICO: El Capítulo V, del Título X, del Libro Segundo del Código Penal  dice relación de los  delitos de ESTAFA Y OTRAS DEFRAUDACIONES.  El artículo 563 del mencionado cuerpo legal dice: “El que, con propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido con prisión de seis meses a cinco años y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América. Será sancionado con el máximo de la pena prevista en el inciso anterior y multa de quinientos a mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, el que cometiere el delito utilizado medios electrónicos o telemáticos. La pena será de reclusión menor ordinaria de tres a seis años, si la defraudación se cometiera en casos de migraciones ilegales” Este delito que forma parte de los delitos contra el patrimonio, se conoce también como delito de ESTAFA, por la utilización de los mismos medios como: EL FRAUDE, LA SIMULACION, LA AFECTACION DE BIENES MUEBLES, AFECTACCION AL DERECHO A LA PROPIEDAD, Y  SER DELITOS DOLOSOS.  De la descripción típica de este tipo de delitos  se ha de concluir que son los elementos del  mismo los siguientes: 1.- La conducta del sujeto activo del delito, debe estar orientada a la obtención de un provecho ilícito de carácter patrimonial, que consecuentemente debe traducirse en un daño de la misma naturaleza al sujeto pasivo del delito, que se obtiene como consecuencia del error con que se induce a la víctima. 2.- La utilización por parte del sujeto activo del delito de medios o artificio engañosos, dirigido a inducir o mantener en error a la víctima. 3.- La real producción del error en el sujeto pasivo de la infracción, o el mantenimiento en el mismo como consecuencia de la falsa representación de la realidad en la víctima como producto de los artificios o engaños desplegados por el agente delictivo. 4.- Un acto de disposición patrimonial realizada por el sujeto pasivo y con una relación causal con la maniobra engañosa realizada por el agente del delito. 5.- La obtención del provecho ilícito buscado por el agente, con el consecuente perjuicio patrimonial de la víctima. El fraude en el delito de ESTAFA se comete por medio de artificios o engaños, comprendiéndose en esta fórmula todos los recursos maliciosos suficientemente capaces de inducir a una persona en error. MANZINI, define el artificio como “toda astuta simulación o disimulación apta para engañar, de modo tal que el engaño sea generado de la precesión inmediata de una falsa apariencia material positiva o negativa”. El medio engañoso presupone siempre una situación falsa que el agente logra crear con apariencias de verdad para facilitar o determinar en esta forma la aceptación voluntaria de la víctima para la ejecución de un acto que, de haberse apreciado en sus verdaderas condiciones no se hubiera realizado. El artificio o engaño puede referirse a la persona del agente del delito, como también a la cosa que es objeto de la infracción. Según la forma que ofrezca la maniobra empleada para defraudar puede ser una simulación de la verdad, o una disimulación de la misma. Hay simulación personal y en este caso el engaño se refiere a la persona del estafador, cuando se aparenta una calidad que no se tiene, se supone un título etc. Hay disimulación personal, cuando el agente, por el contrario, oculta una calidad que le es propia, como su estado civil, su habilidad o destreza en cierto juego, etc. La simulación es de carácter real cuando el medio engañoso tiende a cambiar en su naturaleza o en calidad la cosa misma que es objeto del delito, como cuando una cosa de cobre se hace pasar por oro, o una cosa ajena se finge como propia, en sentido inverso hay disimulación real si con el artificio se ocultan las características, calidad o condiciones de las cosas, los cuales ocurren por ejemplo cuando en una venta de bienes y raíz se oculta un gravamen, una servidumbre, etc. La calificación del medio en el delito de estafa exige que se preste mérito a la acción determinante que tenga el fraude. Supone el empleo de artificios o engaños, elemento este del delito, conocido con el nombre de mise en scene en una forma aparente y externa indicativa de por sí del artificio a que el agente recurre, para que la ficción no provoque el error de la persona ofendida. De esta manera el delito de Estafa reclama, que el medio operativo no se limite al simple empleo de la mentira a la simple falta de verdad, sino que debe tener la necesaria apariencia y la complejidad indispensable para que el engaño cumpla su finalidad. A este respecto, CARRARA, expresa lo siguiente: “La mise en scene, no es una fórmula empírica, no expresa una materialidad que no tenga un sentido jurídico. Al contrario, la mise en scene completa el elemento subjetivo o el elemento objetivo de la criminalidad. Completa el elemento subjetivo porque denuncia una mayor astucia, una más amplia participación en la voluntad criminal, un hombre más temible para la sociedad. Completa el elemento objetivo porque las apariencias exteriores utilizadas para acreditar las palabras mentirosas, hacen más excusable la credulidad de la víctima y denuncia al hecho dañoso inmediato que no surgiría respeto del que hubiese creído la denuda palabra del primer aparecido”. La sola mentira no es medio constitutivo de la estafa por que para que ella pueda provocar la inducción en error hay que rodearla de los artificios necesarios, fingir hábilmente, simular o disimular, con maniobra convincente porque de otra manera el medio carece de aptitud para determinar el engaño. Idoneidad del medio.- Fuera del hecho que el medio material de la estafa debe revestir las apariencias externas propias para el engaño,  es precisa su idoneidad, es decir, su aptitud o eficacia especifica en la causalidad del delito. La idoneidad del medio suele tomarse en dos aspectos: Objetivo y subjetivo. La idoneidad objetiva, se refiere a la naturaleza misma del artificio, en cuanto entrañe un ardid, una treta, un medio de engaño. La idoneidad subjetiva, consiste en la apreciación que se hace de la eficacia del medio con relación a las capacidades intelectuales de la víctima a fin de determinar su eficacia en cada caso determinado. Respeto de este problema, lo más acertado parece que es apreciar la idoneidad del medio en razón misma del hecho cumplido. Si una persona ha sido víctima de un engaño e inducido en error, es obvio que el medio obró eficazmente y fue idóneo en la comisión del delito. Inducción en error.- Considerado el delito desde el punto de vista del ofendido, es evidente que para determinar si el estafador ha logrado sus fines de aprovechamiento, se requiere que intelectualmente exista una situación errónea cuya falsa apariencia aleja toda posibilidad de descubrir las consecuencias lesivas que para el patrimonio de la víctima pueda acarrear el hecho. El engaño que proviene del acto del agente es el único admitido por algunos tratadistas como un medio del delito. Si el error proviene de la víctima y de parte del autor del hecho, no existe acto positivo, no hay delito, tesis que se puede presentar en caso de excepción. En principio, el engaño como creador de falsa apariencia hay que entenderlo en un sentido activo, es decir, como proveniente de actos ejecutados por el agente en orden a obtener provecho ilícito. Sin embargo, en ciertos casos la inducción en error podría resultar no de actuaciones positivas del estafador, sino del aprovechamiento de una situación errónea o falsa ya creada, que el agente se limita a emplear dolosamente. Si, por ejemplo, una persona cree que un objeto es de determinada calidad y en tal convencimiento lo adquiere, sin que el vendedor haga nada para afianzar su falsa creencia, pero tampoco para ratificar su error no hay en su sentido crítico en error, pero el hecho tiene característica de fraude por el aprovechamiento que maliciosamente hiciere el agente para provocar el error de la víctima. En consecuencia, existe inducción en error tanto, cuando positivamente empleando el autor del hecho maniobra hábil de engaño, lleva a cabo de la defraudación, como cuando se aprovecha del error del ofendido. Siempre aparece en este último caso, aunque no con el mismo vigor como en el primero, el elemento material del engaño, como sería el hecho de exigir el precio del objeto, un valor correspondiente al de la calidad que el ofendido le atribuye, puesto que tal equivalencia o concordancia entre el objeto y el precio, sino directamente, al menos de una manera indirecta sirve para afianzar el error. Hay ciertos hechos fraudulentos en los que el engaño no se produce con el empleo de medios artificiosos capaces de inducir en el error a la víctima, como los que ocurren con frecuencia en el comercio, determinado especialmente por la ignorancia de los compradores en cuanto a la naturaleza, calidad, condiciones o precios de los artículos que adquieren, y por la buena fe o confianza que de ordinario la persona atribuyen al comerciante. Esos hechos, precisamente por la falta de una maniobra positiva de engaño y por la consiguiente ausencia de una inducción no constituyen delito de Estafa. La inducción en error no siempre coincide en el delito de estafa la buena fe del ofendido, porque bien puede ocurrir que quien es víctima de una estafa lo sea precisamente por haber estimulado con habilidad al estafador. En este supuesto, el delito de estafa sub-existe porque siempre hay fraude y engaño, y no sería lógico de conocer la infracción para sancionar con ello la mala fe del estafado. Puede ocurrir si, en esos casos la conducta del ofendido adquiera condiciones delictuosas, por haber aceptado una propuesta para delinquir o haberse comprometido a través de la estafa en una empresa criminal. Por último, es importante señalar, respecto de la inducción en error, que no es preciso que el daño patrimonial recaiga sobre la persona inducida, pues hay delito aunque una sea la inducida y otra la perjudicada. Pero en todos los casos de estafa se requiere, como elemento indispensable, que la inducción se produzca de mala fe, con conocimiento del agente, porque si este, a su vez, está en un error o en una falsa creencia  sobre el objeto, su calidad, etc., no se configura el delito de estafa. Provecho Ilícito.- La estafa, como  delito contra el patrimonio, va orientada necesariamente por el agente al logro de un provecho o de un lucro ilícito. La obtención de provecho, se entiende bajo dos condiciones: Que sea ilícito, es decir, habido sin derecho alguno, y que al aprovechamiento cause  perjuicio a otra persona, que puede ser la víctima o un tercero. El provecho patrimonial que puede obtenerse mediante la comisión del delito de estafa, tiene un sentido más amplio, desde el punto de vista de la naturaleza de los bienes, que para los casos de  hurto y robo, dadas las diferentes formas en que los delitos se realizan. Mientras que en el hurto y el robo, por ser delitos de sustracción o apoderamiento, la acción se limita a los bienes muebles, en la estafa el daño alcanza un mayor ámbito patrimonial, dado que el provecho ilícito puede afectar todas las especies de bienes. Para que el provecho  sea ilícito es indispensable que al agente haga recaer su acción sobre un patrimonio ajeno y en forma alguna tenga derecho al lucro. Todo hecho engañoso que no represente un provecho ilícito para su autor, directa o indirectamente, no constituye delito de estafa. Consecuencia de la ilicitud del provecho es el perjuicio patrimonial a un tercero, pues no se entiende lo uno sin lo otro. Desde el momento en que la estafa representa para su autor un beneficio económicamente apreciable, es porque la víctima del engaño o un tercero han sufrido mengua en sus intereses patrimoniales. Tanto el provecho como el perjuicio son resultados efectivos del delito cuando este alcanza su consumación. Si el delito es imperfecto (tentativa, frustración o delito imposible), no es preciso que esos resultados se logren. Relación de Causalidad.- La estructuración del delito de estafa requiere una relación causal adecuada entre los medios artificiosos empleados para el fraude y el daño patrimonial resultante. Si el provecho ilícito, finalidad del delito de estafa,  no depende de medios artificiosos y engañosos del agente que integran  unos de los elementos característicos del delito, la infracción que se configura, no es la que estudiamos, por falta de un nexo de causalidad. La estafa, dice MERKEL, “es el perjuicio patrimonial que se causa con ánimo de lucro, y originado con engaño fraudulento. Sus requisitos son: a) El perjuicio patrimonial logrado o intentado; b) El ánimo de lucro; c) EL ENGAÑO FRAUDULENTO. Este último es el  característico de las estafa, y lo que separa este tipo de infracción de las formas violentas, como el robo, o el apoderamiento en descuido, como el hurto. El engaño supone una ilusión, es decir el empleo del error provocado o mantenido por el agente”. Pero todo engaño no basta; es preciso que la ilusión sea fraudulenta; es decir, resultante de la presentación de hechos erróneos o del disfraz  o disimulo de hechos exactos. El más  típico elemento de la estafa radica en que el engaño  sea el medio de obtener la entrega de la suma o de la cosa que se logra. Es decir, que el propio poseedor es el que, en virtud del engaño, toma la medida que disminuye su patrimonio, o mejor, que el mismo quien entrega la cantidad movido en aquel instante por la ilusión errónea que el agente suscita; pero es claro que no se excluye la hipótesis de que el autor de valga en sus  maniobras de una tercera persona. De la descripción típica del delito de estafa se ha de concluir que son los elementos de la misma lo siguiente: 1) La conducta del sujeto activo del delito debe estar orientada a la obtención de un provecho ilícito de carácter patrimonial, que consecuentemente debe traducirse en un daño de la misma naturaleza al sujeto pasivo del delito, que se obtiene como consecuencia del error con que se induce a la víctima 2) La utilización por parte del sujeto activo del delito de medios o artificios engañosos, dirigido a inducir o mantener en error a la víctima 3) La real producción del error en el sujeto pasivo de la infracción,  o el mantenimiento en el mismo como consecuencia de la falta de representación de la realidad en la victima como producto de los artificios o engaños desplegado por el agente delictivo 4) Un acto de disposición patrimonial realizado por el sujeto pasivo y con una relación causal, con la maniobra engañosa realizada por el agente del delito. 5) La obtención del provecho ilícito buscado por el agente, con el consecuente perjuicio patrimonial de la víctima. El delito de estafa “es de una naturaleza muy compleja, tanto es así que muchas veces se hace imposible saber si una conducta pertenece o no al campo de la estafa, confundiéndose con muchos otros actos ilícitos, por ello pertenece al juzgador, en su buen criterio, examinar los elementos que se presenten en un caso concreto y definir si en verdad esa conducta se adecua dentro del concepto de estafa, por existir diversas formas empleadas por los estafadores para quebrantar el patrimonio de otro.  A diferencia del hurto, como ya lo vimos, la estafa puede recaer en muebles o inmuebles, prima la maniobra engañosa, sin importar sobre qué bien recae, lo que interesa es saber si hubo indebido aprovechamiento, pues esto es lo que se busca, de lo contrario no se puede hablar del punible de estafa. Inducir es persuadir, es obligar a alguien con razones a creer algo, a creer que se le dice la verdad, de donde nace, para el caso en estudio, lo que se conoce como la mentira eficaz, es decir que el agente debe convencer, debe emplear la astucia, la inteligencia para convencer a la víctima; la mentira no puede ser fogosa, ridícula o entusiasta, no puede ser la narración fantástica de una historieta; es necesario hacer creer al sujeto pasivo que existe sensatez en lo que se está charlando, en lo que se está diciendo o afirmando, es así como por ejemplo quien dice ser o simula una calidad que no tiene, o quien dice tener influencias políticas, o ser abogado o adivino; esas calidades que dicen tener, deben crear una convicción en la víctima para lograr un provecho ilícito, luego debe ser una mentira eficaz. Pero también puede suceder que esa mentira eficaz provenga de quien si tenga esa calidad, pero que engaña a su víctima y obtiene un beneficio ilícito, el sacerdote que solicita una contribución haciendo creer que con ello alcanzarían la gloria eterna. ERROR es tener un concepto equivocado sobre algo, es un juicio falso y mediante el error una persona puede ser engañada fácilmente, como cuando el estafador dice vender una cadena de oro, pero esta es de cobre, el error es un vicio de conciencia, lo que hace apreciar las cosas de una manera diferente. ENGAÑO, equivale a mentira, es faltar a la verdad, es inducir a otro a creer algo y tener por cierto lo que no es, con el engaño se produce en la víctima una ilusión que hace ver las cosas como ciertas, es la equivocación cierta de lo que nos es cierto, engañar es engatusar a la víctima para quebrantar su patrimonio, es distraer la verdad, es la equivocación fatal del sujeto pasivo sobre la verdad, en una palabra es disfrazar la verdad.  El engaño debe ser idóneo para inducir en error, sin importar cual fuere el medio empleado, habrá que estar subjetivamente dirigido al fin de engañar; como ninguna legislación, que sepamos trae una tabla de valoración sobre la idoneidad del engaño, este está sujeto a las condiciones personales del engañado, aclarando que como la estafa es un delito intelectual, mal podría hacerse caer en error y por ende engañar a un incapaz, pues su juicio debe ser sano y saber distinguir entre la mentira y la verdad.  PROVECHO ILÍCITO, es el fin perseguido por el agente, luego su obtención es elemento material de la estafa; provecho ilícito es todo beneficio, toda utilidad, no importa cuál sea su naturaleza, pueda no ser directamente económico para el culpable, pero para la víctima, porque, el provecho puede resultar de prestaciones de dar, hacer o no una cosa, con relación a bienes de cualquier clase, que resulte de ellos un beneficio para el delincuente (directo) o para terceros (indirecto); esa injusta utilidad obtenida por el agente para así o para terceros, debe ser sin lugar a dudas la consecuencia de la inducción en error por los artificios o el engaño en que ha caído la víctima, de donde se debe concluir que de no haber mediado el error, no habría sido posible el quebrantamiento del patrimonio y por ende el beneficio no se hubiere consumado. GUTIÉRREZ ANZOLA, estudiando este elemento anota: “Por regla general el empleo de la maniobra fraudulenta, si no se trata de una simple broma o de una farsa inoficiosa e inoperante, incapaz de conducir a la obtención de un resultado que constituya un ilícito enriquecimiento para el estafador, debe suponerse que la mencionada maniobra fraudulenta envuelve en sí la posibilidad de que aquel que la ejecuta, induciendo en error a la víctima, busca a través de este artificio conseguir un provecho personal que se radica en la adquisición del bien ajeno, circunstancia esta que le da característica de ser precisamente uno de los diversos delitos contra la propiedad”. “En relación con el provecho, debe dejarse claramente establecido que este consista en un goce que origine a favor del estafador un enriquecimiento ilícito”.   JOSE ANTONIO CARO JOHN, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, en la página 239 y siguientes, sobre estafa dice: “La conducta típica del delito de estafa consiste en que el agente, en su provecho o de un tercero, mediante engaño, astucia, ardid u otra forma fraudulenta, induce o mantiene en error a la víctima, para conseguir que el propio agraviado le traslade  a su esfera de dominio su propio patrimonio, esto es, el medio para cometer el presente delito es el engaño , el cual produce que la víctima caiga en error”.  “Los delitos de estafa, en su aspecto objetivo, requieren necesariamente la existencia de cuatro  elementos que constituyen su estructura típica, estos son: EL ENGAÑO, EL ERROR, LA DISPOSICION PATRIMONIAL Y EL PERJUICIO ECONOMICO, entre los cuales ha de existir una relación de antecedente a consecuente”. DECIMO.- El artículo  86 del Código precitado  al hablar de la apreciación de la prueba dice: “Toda prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”. La doctrina procesal penal sobre la sana crítica en lo principal dice: “En el sistema de la persuasión racional o de la SANA CRÍTICA, lo que  cuenta ya no es solo la prueba libremente apreciada  por el Juez, sino su búsqueda y recepción en forma técnica y científica y su apreciación en conciencia,  con sujeción  por lo tanto, A LA LÓGICA, A LA EXPERIENCIA, A LAS NORMAS DE LA SANA CRITICA  Y A LA RESPONSABILIDAD MORAL DEL JUEZ.  Parte del principio de que lo que importa es la CERTEZA PERSONAL,  la comprobación  de la verdad por parte del funcionario.  En el sistema de la sana crítica, como lo dice NICETO ALCALA-ZAMORA y RICARDO LEVENE, “ya no basta que el Juez se  convenza, o así lo manifieste, sino que ha de cuidarse de convencer de su propia convicción a los demás, es decir,  tanto a la parte en concreto como a la comunidad de los justiciables en abstracto”.  Vista a través de uno o varios medios probatorios, para que fundamente una sentencia condenatoria, la prueba debe conducir a la certeza del objeto del proceso. “Las operaciones del proceso mental de valorización o apreciación de la prueba no son simples ni uniformes, sino, por el contrario, son un proceso complejo y variable en cada caso. Pueden señalarse en general sus fases y sus diversas operaciones sensoriales e intelectuales, lo cual procuraremos hacer a continuación. A) Los tres aspectos básicos de la función valorativa: PERCEPCIÓN, REPRESENTACIÓN O RECONSTRUCCIÓN Y RAZONAMIENTO. Puede decirse que existen tres aspectos básicos que se encuentran siempre en la actividad valorativa de la prueba: percepción, representación o reconstrucción y razonamiento deductivo o inductivo. El juez entra en contacto con los hechos mediante la percepción u observación, sea directamente o de modo indirecto por medio de la relación que de ellos le hacen otras personas o ciertas cosas o documentos; es una operación sensorial: ver, oír, palpar, oler y, en casos excepcionales, gustar (como ocurriría al establecer la diferencia de sabores entre la medicina que debía darse al enfermo y la droga contraproducente que la sustituya). Se trata siempre de percibir u observar un medio de prueba de ese hecho: cosas, personas, documentos, huellas, y de una fase de la actividad probatoria de valorización, porque es imposible apreciar el contenido y la fuerza de convicción de una prueba, si antes no se la ha percibido u observado. Es fundamental para el resultado de la prueba y de la sentencia que la percepción sea correcta, ya que es indispensable separar la inferencia que de los hechos pueda hacerse, de su simple percepción, lo que no es siempre fácil, por la natural tendencia a analizar o razonar sobre ellos aun inconscientemente, incluso cuando se los percibe en forma directa, como en una inspección judicial. Según observa GORPHE, “la simple comprobación de un objeto o de un acontecimiento se debe a un juicio, por elemental que sea”. Por eso consideramos un error decir que el juez en unos casos se limita a percibir con los sentidos y en otros procede por vía de la deducción sobre la base de un hecho exterior acreditado. Como enseña LESSONA, “cuando el examen perceptivo es exacto, pero es equivocado el examen intelectivo” “se produce un error de criterio”. En el mismo sentido dice FLORIAN, “que los hechos se aprecian de acuerdo con el raciocinio y la conciencia. Debe ponerse el máximo cuidado en esta operación perceptiva, para precisar con exactitud, en cuanto sea posible, el hecho, o la relación, o la cosa, o el documento, o la persona objeto de ella, pues solo así se la podrá apreciar” DECIMO PRIMERO.- En la especie, este Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso, y entre ellos  los principios de inviolabilidad de la defensa, publicidad, concentración, oralidad y  contradicción de la prueba, ha practicado durante la audiencia del juicio la prueba solicitada por las partes,  en aplicación del principio dispositivo, en base de las cuales, y analizándolas conforme a las reglas de la sana crítica,   CONSIDERA que  se ha llegado a determinar con CERTEZA, que  SE HA COMPROBADO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, NO ASI LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA,  para lo cual el señor Fiscal, haciendo el Tribunal el siguiente análisis: 1) EL TESTIMONIO DEL SEÑOR TOMAS ANIBAL NUÑEZ MERCHAN, dentro de lo principal refiere que presenta una denuncia contra la hoy procesada, por cuanto necesitaba legalizar un carro para servicio de taxi, llegando hasta la Cooperativa de Transportes “Z1” donde lo atiende la señora Sandra Moreno Moreno quien le indica que podría ayudarlo con su trámite de cupo y placa de taxi por la suma de dos mil quinientos dólares, los mismos que según lo referido por el mismo denunciante fueron entregados una parte en cheque y otra en efectivo, en las instalaciones de Coopetrans “Z1” ubicada en las calles 10 de agosto y la décima, le indica que el trámite se demoraría de dos a tres meses, que al pasar demasiado tiempo y a las insistencias mediante llamadas y mensajes de texto, solicitó la devolución de su dinero; que la procesada nunca cumplió con su palabra de otorgarle el cupo y placa para taxi; que la procesada le entregó un recibo de dinero por la cantidad entregada, cuyo  cargo era secretaria en la cooperativa; que siempre le contestaba los mensajes; que el 03 de julio del 2014 al acercarse a la cooperativa, le indicaron que ya no trabajaba ahí. En su testimonio en primer lugar refiere que cuando estuvo detenida la procesada, llamó la sobrina de la misma para solucionar el problema, entregándole el dinero que había dado, pero no las costas procesales, sin embargo a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, indica que sí le pagaron los honorarios de su abogada, entregándole la cantidad de tres mil dólares, dejando constancia en documento que firmó junto a su abogada, con fecha 12 de octubre del 2016. Que el documento que sirvió como materialidad de la infracción, esto es, el certificado de recibido, tiene un logotipo de la cooperativa y un sello, dice Cooperativa de Transporte de Taxi Coopetrans “Z1”. Respecto a lo manifestado por el gerente de la cooperativa, cuando le indicaron que ya no trabajaba la procesada, le indicó que no sabía nada respecto al dinero entregado a la señora Sandra Moreno, que en caja de la cooperativa no había ingresado, sin embargo conoce que sí hubo una auditoría en la cooperativa para conocer si ese dinero ingresó o no; TESTIMONIO CONTRADICTORIO EN CUANTO A LO REFERIDO POR EL GERENTE DE LA COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE TAXIS COOPETRANS “Z1” quien refiere en primer lugar que la señora Sandra Moreno fue trabajadora de la cooperativa, que desconoce la fecha de su ingreso, que él tiene 18 años y la procesada ya se encontraba trabajando con anterioridad, que cumplía las funciones secretaria, informar a los socios las novedades de la cooperativa y era secretaria del Consejo de Administración; que su función no era recibir dinero; que la cooperativa NO ESTABA DANDO CUPOS DE PLACAS, sino el gobierno, no estando la procesada autorizada para solicitar dinero a socios o personas externas por los cupos ofertados por el gobierno; que NO CONOCE AL SEÑOR TOMAS ANIBAL NUÑEZ MERCHAN, que CONOCE QUE FUERON A PREGUNTAR POR LA SEÑORA SANDRA MORENO, INDICO QUE YA NO TRABAJABA AHÍ, PERO NO LE RECLAMABAN DINERO. Que realizó un oficio dirigido a la Abg. Blanca Hidalgo de Lynch, en el cual indicaba que no vendían ningún cupo de placas o se ha pagado dinero a la cooperativa por estos trámites. Que la persona encargada de recibir dinero por la cooperativa, es él en su calidad de gerente; que existen otras investigaciones por parte de los socios de la cooperativa, por casos de recibir dinero para la cooperativa, contra el presidente, Magno Rugel, para el señor Julio Moreno, es socio; y contra él; personalmente no ha recibido queja de que la señora Sandra Moreno haya recibido dinero por el cupo de placas. En cuanto  al TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA ARTURO DANIEL LARA BENALCAZAR, agente investigador dentro del presente caso, nada aportó en cuanto a recepción de versiones al denunciante, procesada o demás supuestos afectados por la venta de cupos, indicó que únicamente tomó contacto con Silva Cevallos Kléber Bolívar, el 31 de julio del 2014, en la Cooperativa de Transportes de Taxis Coopetrans “Z1” ubicada en las calles 10 de agosto No. 3718 y la décima; gerente, el cual supo manifestar que efectivamente se encontraba trabajando en dicha cooperativa, la señora Sandra Germania Moreno Moreno, en calidad de secretaria de servicio administrativo, la cual había presentado la renuncia voluntaria con fecha 15 de enero del 2014 y había continuado laborando quince días más como manda el Código de Trabajo; siendo incongruente con el testimonio proprio del señor Silva Cevallos, quien en audiencia indicó que nadie le había solicitado devolución de dinero, sin embargo en la entrevista ante el agente investigador, indica que en varias ocasiones se había acercado a la cooperativa a buscar a la mencionada ciudadana, varias personas, con el fin de que se le devuelva un dinero que se había hecho entregar por parte de estas personas, había ofrecido la venta de cupos para formar parte de la cooperativa; lugar que fue debidamente periciado como donde se había entregado el dinero a la procesada, corroborado con el TESTIMONIO DEL SUBTENIENTE DE POLICIA RONNY DANILO RUIZ AREVALO, quien se constituyó en el Cantón Guayaquil, calles 10 de agosto y décima, en las instalaciones de la Cooperativa de Transporte de Taxis “Z1” observa un inmueble de dos plantas, constituido de hormigón armado, con puerta metálica de color gris de acceso peatonal, continuando con la inspección se puede observar un par de puertas enrollables, sobre una de estas, existe un letrero color amarillo, con letras que se leen Cooperativa de Transportes de Taxis “Z1” Coopetrans, las mismas que dan acceso a un ambiente compartido de un recibidor, sala de espera, y oficinas. Por último, el TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA LUIS ALBERTO ALAVA ESPINOZA, quien realizó el Informe Pericial de Audio, Video y Afines No. DCG21500192, de fecha 30 de marzo del 2015, en base a la denuncia presentada por el señor Tomás Núñez Merchán por el presunto delito de estafa, se realizó la explotación de la información obrante en un teléfono celular marca Nokia, encontrando dentro de la agenda de contactos del teléfono consta “Sandra Placas Taxi”. Conteniendo mensajes de entrada y salida, en el mensaje No. 475 contacto “Sandra Placas Taxi” No. 0994108827, mensaje saliente e indica: “dinero que confiado en usted y en la cooperativa, le dimos a usted, no”; mensaje No. 476 mismo contacto, saliente: “No sé implique más la vida”; mensaje No. 477: “Niega poder más tiempo, si no consigue las placas, devuélvame el dinero”; mensaje No. 478: “Su persona, porque no soy él único que la busca para que nos devuelva él”; mensaje No. 479: “Aquí va la información que nos dio el gerente, no es nada bueno hacia”; mensaje No. 497: “Señora Sandra si no hay cupo o placa para mi carro, devuélvame mi dinero, no me haga perder más tiempo que he perdido, no puedo trabajar en paz”; mensaje de texto entrante No. 501: “Un momento estoy viendo documento, no puedo contestar, te llamo más luego. Sandra Moreno”; mensaje de texto entrante No. 502: “Soy Sandra, más luego lo llamo, estoy con los de las placas”; mensaje de texto saliente: “No me deja otra opción, me cansé”; mensaje de texto entrante: “Soy Sandra, por motivos del cambio me estoy demorando, solo un poquito más de paciencia, no lleguemos a otra cosa que no trae nada bueno. Gracias”; mensaje de texto entrante: “Buenos días, no puedo en la mañana, tiene que ser en la tarde en el mismo lugar, discúlpeme. Sandra Moreno”. El teléfono explotado es un celular marca Nokia, color plateado, modelo C7-00, con IMEI No. 356252048322991, chip de la operadora Claro No. 895930100021616887, con tarjeta de memoria de 2Gb, del cual no verificó si efectivamente pertenecía al denunciante y que el número “Sandra Placa Taxis” pertenecía a la acusada. DECIMO SEGUNDO.- La acusada SANDRA GERMANIA MORENO MORENO en su testimonio en lo principal  expuso que, efectivamente trabajó por 25 años en la Cooperativa de Transporte de Taxis Coopetrans “Z1” hasta el 31 de enero del 2014, que renunció por el sin número de problemas suscitados desde el año 2013 por la venta de placas para ingreso como socio en la cooperativa, que sus funciones eran de secretaria recaudadora, que además participaba de las reuniones del Consejo Administrativo; que si conoce al denunciante Tomás Núñez; que sí recibió el dinero por parte del señor Núñez por la venta de placas que sí realizaba dicho trámite la cooperativa, que ese dinero fue entregado en su puesto de servicio, siendo entregado posteriormente al gerente de la cooperativa, quien cerraba la caja de todo lo ingresado, además se le entregaba la documentación para el referido trámite; que no es verdad que la cooperativa no realizaba dicho trámite, de lo cual presenta como prueba documental, el documento emitido por la Presidencia de la República por el secretario encargado, señor Edwin Jarrín Jarrín, respecto a los trámites realizados para dicho cupo por parte de la cooperativa; que sí tuvo contacto con el señor Núñez vía telefónica y que le indicó que como ya no trabajaba ahí, debía realizar cualquier reclamo a la cooperativa. Por las pruebas aportadas en el juicio, no se ha probado fehacientemente que concurren los elementos del tipo de ESTAFA, cuando el acusado entrego un recibo en calidad de secretaria respecto al trámite a realizarse por la venta de cupo y placas dentro de la Cooperativa de Transportes de Taxis Coopetrans “Z1” dinero que fue entregado dentro de la institución que laboraba, no en un lugar distinto, recibo que tenía logotipo y sellos de la institución en la que laboraba; cuyas funciones fueron detalladas por la procesada en su testimonio, no presentando la Fiscalía algún reglamento de funciones de la cooperativa que diga que efectivamente el cargo de la procesada no permitía la recepción de dinero; es más, existieron muchas contradicciones por parte del denunciante y el gerente de Coopetrans “Z1”, gerente de cooperativa quien a pesar de conocer de supuestas irregularidades de parte de la procesada, nunca interpuso alguna acción legal en su contra, en su calidad de representante legal, o el denunciante interponer alguna acción contra la cooperativa, quien era la institución a la que asistió para el trámite de cupo y placas, para adquirir la calidad de socio dentro de la misma, no habiéndose probado que la procesada, ACTUO DE FORMA CONSCIENTE Y VOLUNTARIA, es decir, con DOLO.  DECIMO TERCERO.- El Tribunal ha examinado y analizado en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas testifícales aportada por la Fiscalía, y la Defensa de la acusada en la audiencia pública de juzgamiento y valorándola en forma razonada, lógica técnica y jurídica, aprecia que de  lo analizado no se establece que el delito de ESTAFA, conforme lo acusa la Fiscalía,  ha logrado ser establecido conforme a derecho;  no ha quedado establecido en este fallo, que el perjuicio económico existió, al existir además un acuerdo llegado entre la procesada y el denunciante, al cual le fueron entregados más del dinero entregado para el trámite de venta de cupo y placas, es decir, tres mil dólares. DECIMO CUARTO.-  Este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República. Por todo lo anterior y por cuanto este Tribunal determina que no se ha podido establecer, que las pruebas cumplen a cabalidad con el cometido esencial para poder establecer la existencia material de la infracción, con los testimonios presentados como pruebas de cargo por la Fiscalía. Por lo antes expuesto, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil,  de conformidad con lo prescrito en el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara CONFIRMADO EL ESTADO DE INOCENCIA de SANDRA GERMANIA MORENO MORENO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0909772121, de 53 años de edad, de estado civil casada; de ocupación empleada privada, de instrucción secundaria, domiciliada en las calles Pedro Pablo Gómez No. 2317 y la 14 de esta ciudad de Guayaquil, de religión católica, por lo que se ordena su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Se levantan todas las medidas de carácter real y personal en su contra. Hágase conocer el resultado de este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Mujeres de Guayaquil. Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como del abogado defensor han sido ajustadas a derecho, evitándose así la impunidad por un lado y la indefensión por el otro lado. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo.-  Intervenga el Abg. Tito Zamora Mora, Secretario del Tribunal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-