EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2017-05194
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 de Agosto de 2018.	
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: 189 ROBO INC. 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Valarezo Coello Guillermo Pedro (Ponente), Dra. Gallardo Ramia Maria Fabiola, Dr. Diaz Ruilova Demostenes Demetrio.
Secretaria: Ab. María Esther Dueñas Velez.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: DE FUNDAMENTACION DE RECURSO DE APELACION
Legalidad de la detención:  				SI ( )  NO   (    )
Audiencia de Reformulación de Cargos: 	 	SI (   )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:	                       SI   (   )  NO (     )
Audiencia de Fundamentación de Recurso de Apelación: SI ( X )  NO 
Partes Procesales:
Fiscal: AB.  EMILY ELIZABETH GONZALEZ GAME.
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del acusador particular: 
Casilla judicial:
Procesado/s: LEON SANCHEZ JULIO CESAR Y GOMEZ MERO ELOY VICENTE.
Abogado defensor: AB. JIMMY ALBERTO VALVERDE TENESACA, Defensor Público..
3.- Solicitudes Planteadas por la Defensa,  Intervención del recurrente. La defensa de GOMEZ MERO ELOY VICENTE Y LEON SANCHEZ JULIO CESAR indica que sus defendidos han perdido su libertad el 10 de octubre de 2016 al ser denunciados y aprehendidos por los señores José Herrera y Cristian Toala por una denuncia de la señora Carolina Vera Martínez, dentro de los hechos denunciados manifestó que unas personas se le habían sustraído un teléfono celular en audiencia de flagrancia del juez de garantías penales Ab. Marcos Torres dictó la medida cautelar de prisión preventiva a estos ciudadanos, en audiencia de juicio la fiscalía como alegato de apertura manifestó qué iba a probar con los elementos que tenía en su expediente de que estas personas habían cometido delito contra la propiedad tipificado en el artículo 189 del código orgánico integral penal, compareció el agente investigador quien manifestó que el hecho sucedió en un chifa ubicado en el sur de la ciudad y no había podido ingresar ese lugar ni siquiera se había puesto en contacto con el ciudadano propietario por lo que no llevó mayor información a la audiencia de juicio, precio el perito de reconocimiento de evidencias quién determinó que si existían unas evidencias que fueron ingresadas bajo cadena de custodia, que eran cuatro teléfonos celulares y un cuchillo pero no indicaron que los teléfonos estaban reportados como robados, compareció el agente policial José Herrera dentro del parte de aprehensión manifiesta que por ayuda de la ciudadanía se pudo lograr el arresto pero en audiencia de juicio Indicó que era un policía que estaba vestido de civil sin poder indicar el nombre, lo cual consta detallado en la sentencia. Esa fue toda la prueba que se presentó.  Presentó como prueba documental la denuncia de la cual la defensa solicitó la exclusión de la misma, no hubo prueba documental fehaciente ni una persona que los identificará, incluso con esta deficiencia probatoria la fiscalía presenta su dictamen acusatorio y acusa por el delito tipificado en el artículo 189 primer numeral, la defensa solicitó que no se acoja el pedido de la fiscalía Por cuánto no existían pruebas fehacientes que pueda demostrar que estas personas se hayan sustraído Esos teléfonos no existió el nexo causal que establece el artículo 455, en base a todas estas presunciones el  Juez Marcos Torres más que por los elementos con los que contaba para sentenciar a cinco años lo realizo con su convicción a pesar de que estas personas no tienen antecedentes penales, por lo expuesto solicita que no sea coja la sentencia dictada por insuficiencia probatoria y por la duda que favorece a los procesados y se ratifique su estado de inocencia y se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra. REPLICA: la defensa indica que no se dijo el nombre del policía vestido de civil, que no se sabe si era policía efectivamente fue la persona que aprehende a sus defendidos, pero no se determinó con exactitud la acción que tomó esta persona, por todas estas deficiencias solicita se ratifique el estado de inocencia hice revoque en las medidas cautelares. De la primera noticia criminis en el parte de aprehensión se indica que fueron varios ciudadanos qué aprendieron a los procesados, a la audiencia de juicio solamente compareció uno de los agentes aprehensores.
4.- Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: La fiscal una vez escuchada la defensa bajo el principio de objetividad con el que debe actuar si bien es cierto lo manifestado por la defensa en el sentido de que efectivamente en la sentencia se describe las circunstancias de las cuales los ciudadanos procesados fueron aprehendidos, pero es necesario destacar que la aprehensión de los ciudadanos procesados no fue por parte de los agentes aprehensores sino por un agente que en ese momento se encontraba vestido de civil quién interceptó en primer lugar al ciudadano Julio César León Sánchez  a quién se le encontró un cuchillo en su poder  como así lo manifiesta la denunciante Erika  Mariuxi Choez Rosado, quién se encontraba almorzando en el chifa el que fue asaltada con la ciudadana Vera Martínez Carolina, siendo reconocidos los dos procesados por ambas víctimas y se les encontró los celulares que las víctimas detallan, en tal virtud escuchada la motivación de la defensa no ha expuesto otra situación más diferente a la que fue emitida para el análisis de la sentencia por lo que la fiscalía considera que se han cumplido con todos los requisitos del artículo 622 del código orgánico integral penal y solicita que se ratifique la misma y se deseche el recurso presentado.
Resolución de la sala: 
Esta sala ha escuchado con mucha atención los argumentos expuestos por la defensa de los hoy recurrentes GÓMEZ  MERO ELOY VICENTE Y LEÓN SÁNCHEZ JULIO CESAR, así como también lo señalado por la representante de la fiscalía básicamente la defensa de los recurrentes ha manifestado no estar de acuerdo con la misma toda vez que señala que se trata de un presunto delito de robo del cual se tramitó un juicio directo y que presentaron como prueba de cargo por parte de la fiscalía testimonio de un agente investigador, testimonio de  quien hizo el reconocimiento de evidencias y testimonio de un agente aprehensor los cuales considera que no aportan mayores elementos dentro del proceso, que el agente investigador indica que no pudo hacer el reconocimiento del lugar delos hechos toda vez que el chifa se encontraba cerrado, que el reconocimiento de evidencia habla de la existencia de cuatro celulares y un cuchillo sin aportar mayores elementos y que el policía Herrera primero señaló en su parte de novedades que se hizo la detención por colaboración de moradores del sector y posteriormente indica que habría sido un policía de civil quién había colaborado con la detención de uno de los recurrentes y posteriormente al otro, que no existió persona que los identifique como los infractores de esta acción no existe el nexo causal que establece el artículo 455 del código orgánico integral penal, que ninguno de sus defendidos tiene antecedentes penales y que por lo tanto existió una ligereza al momento de acusarlos por este delito de robo, no hubo objetividad por parte de la Fiscalía y solicita que se revise esta sentencia y en base a la duda que le favorece a los procesados se ratifique su estado de inocencia levantando todas las medidas cautelares dictadas, la fiscalía por su parte señala ha indicado haciendo una relación resumida de los hechos de cómo ocurrió este infracción pero que si existieron elementos de prueba dentro de este expediente como lo son la denuncia presentada, las evidencias en donde constan los teléfonos celulares y el cuchillo con el que se cometió el robo, que existe el testimonio del policía que realizó la aprehensión, por lo tanto se demuestra la responsabilidad penal como la infracción por lo que solicita se deseche el recurso y se ratifique la sentencia condenatoria. La Sala ha revisado el expediente especialmente lo actuado en audiencia de juicio las pruebas presentadas por parte de la fiscalía con las cuales sustancia su proceso para demostrar materialidad y responsabilidad penal y que fue tomado como base por el juez aquo para dictar la sentencia condenatoria, por lo que partimos en esta Sala en virtud de lo que señala el artículo 454 del código orgánico integral penal esto es los principios que rigen el proceso,  sobre todo lo que refiere el anuncio y práctica de la prueba que  rigen el numeral 5 que habla de la pertinencia la prueba debe referirse directa o indirectamente a los hechos y a las circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias así como la responsabilidad penal de la persona procesada, los hechos tal como fueron expuestos en esta audiencia por parte de la defensa de los recurrentes se trata de un acto de robo mediante el cual dos personas habrían arrebatado los teléfonos celulares de personas que se encontraban ingiriendo alimentos en un chifa, inmediatamente después de cometida la infracción fueron detenidos con colaboración de la policía y llevados inmediatamente para su procesamiento esto es un delito flagrante, no olvidemos que de conformidad con lo que establece las reglas procesales establecidas en el código orgánico integral penal cualquier persona que tenga conocimiento del cometimiento de una infracción podrá actuar inmediatamente a efectos de detener a la persona que lo haya cometido y ponerlos inmediatamente a órdenes de autoridad competente, en este caso se hace referencia a la sustracción de bienes esto es teléfonos celulares arrebatados a las víctimas mediante actos de violencia intimidación con un arma corto punzante, para lo cual observamos que existe el testimonio del agente investigador  Galo Granda, quién señala que se verificó la existencia de teléfonos celulares que constan en los informes y la existencia de un cuchillo con el cual se habría intimidado a las víctimas y teléfonos celulares que pertenecerían a las mismas, adicional a esto consta también el testimonio del perito reconocedor de los hechos indicando que el chifa se encontraba cerrado al momento que concurrieron a dicho lugar y finalmente el testimonio del Cabo José Herrera Hernández agente aprehensor quien intervino el día de los hechos cuando se habría cometido la flagrancia inmediatamente después de cometida la infracción, esto es de haber sido arrebatados mediante intimidación los teléfonos celulares, indicando en la parte pertinente que al llegar al punto vimos a un ciudadano que lo tenían detenido un policía que se encontraba franco, que el señor habría cometido el robo e Indicó que conocí al otro ciudadano y que los llevaría a la casa la madre nos dio un teléfono el que había robado pero no nos dejó entrar, al ver esto el compañero se da la vuelta en la moto y se logra detener al otro ciudadano señor Gómez que estaba dando a la fuga por otra vivienda, fueron las personas que vieron las que decían que estas personas robaron los celulares, al primero lo de tiene un compañero que se encontraba de Franco y al otro a 5 cuadras lo detuvimos, en el UPC las señoritas víctimas reconocieron los celulares indicaron que les pertenecían los desbloquearon y nos enseñaron las fotos, el señor Gómez quién se estaba dando la fuga, es decir existe el testimonio de una persona que estuvo el día de los hechos no se encuentra ningún elemento que haga presumir a esta sala que su testimonio no sea creíble o que haya inventado lo relatado por el en esta audiencia de juzgamiento directo toda vez que en el ejercicio de sus funciones como policía señala Cómo fue detenido en primer lugar la persona que tenía el cuchillo y un teléfono celular y después el señor Gómez esto es por la ayuda de las personas que se encontraban en ese momento y que las víctimas los habían identificado y demostrado que los teléfonos les pertenecían, desbloqueándolos y mostrando las fotos que se encontraban en los mismos, elementos con los cuales esta Sala encuentra en primer lugar acreditada una materialidad, esto es la existencia de un bien sustraído y arrebatado de la  esfera de dominio de las víctimas mediante el uso de la fuerza con un cuchillo que también consta como evidencia, existe el testimonio del Cabo Herrera que indica que estas personas fueron detenidas y entregadas a ellos al momento que estaban realizando su intervención en flagrancia con lo cual esta sala considera que tanto la materialidad como la responsabilidad se encuentran plenamente demostradas en este proceso penal, ahora bien observamos que el juez acquo declara la responsabilidad penal de los señores recurrentes impone la pena privativa de libertad de 5 años, la sala observa que la infracción fue cometida por dos personas esto de conformidad con lo que establece el código orgánico integral penal es una agravante y de conformidad también con el mismo código las agravantes implican un agravamiento de la pena imponiendo el máximo de la misma aumentada en un tercio, es decir a los 7 años  se le aumentaba un tercio de la pena  dando un total de 9 años y 4 meses cómo pena por esta infracción, pero el juzgador inferior puso 5 años de privación de libertad, siendo que en esta audiencia los únicos recurrentes son GÓMEZ MERO ELOY VICENTE y LEÓN SÁNCHEZ JULIO CESAR nos encontramos por Expreso mandato legal y constitucional impedidos de poder empeorar su situación jurídica razón por la cual ratificamos en este sentido la pena impuesta de 5 años privativa de libertad con una mayor motivación serán notificados en sus casilleros electrónicos respectivo.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas en la ciudad Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

RAZON: Se deja constancia, que no procedo a subir el acta de audiencia, en modo Agendamiento, por no tener permiso para utilizar dichas credenciales, a pesar de haberlo solicitado a Coordinación y Talento Humano, mediante el corre respectivo.- Lo certifico.
Guayaquil, 7 de agosto del 2018
                          
                             AB. MARIA ESTHER DUEÑAS VELEZ.
                                                                              SECRETARIA (E)