EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01077
Lugar y Fecha de realización: Durán,  27 de agosto   de 2015
Hora: 13h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: PORTE DE ARMA (Art.  360 Inc. 2 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIOVANNI FABRICIO AYCART CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  PROCEDIMIENTO - JUICIO DIRECTO - ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Mayorga Molina Diego Javier
Abogado defensor: Ab. Moran Álvarez José Luis, Defensor Particular
Casilla judicial:  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 	                           	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Moran Álvarez José Luis, Defensor Particular: en nombre y representación del señor Mayorga Molina Diego Javier solicito a usted señor juez que se suspenda esta audiencia por cuanto por mis múltiples obligaciones me ha sido imposible preparar una defensa acorde a los alegatos hechos por fiscalía.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 		             	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			             	SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La presente causa da inicio por conocimiento del parte de aprehensión No. 140 suscrito por los Agentes aprehensores Cbos. De Policía Santiago Armijo López,  Policía José Zambrano Gallardo,  Policía Ángelo Caicedo Agualsaca, Policía Mario Jalca Mendez mismo que señala la detención del ciudadano Mayorga Molina Diego Javier, el día 20 de julio del 2015 a las 17h00, el parte refiere que al realizarse un registro superficial al ciudadano se encontró en su poder  a la altura de la cintura del pantalón en su costado izquierdo 1 arma de fuego calibre 22 de fabricación nacional, se han respetado las garantías básicas del debido proceso. Esta fiscalía cuenta con los elementos de convicción suficientes para acusar al señor MAYORGA MOLINA DIEGO JAVIER por el delito señalado en el Art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP sancionado con una pena de 3 a 5 años.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a la defensa este juzgador suspende por única vez esta audiencia convocando a los sujetos procesales para el día 11 de Septiembre de 2015 a las 10h00. Ofíciese por medio de secretaria para que el procesado sea trasladado a esta judicatura para que se lleve a cabo dicho acto judicial.
	
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO