VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por el señor Ab. Ricardo Ramos Aguilera, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Flagrantes con competencia en Delitos Flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, el 10 de octubre del 2014, a las 02h50, se conoció en audiencia de juicio directo la causa penal, número: 09281 – 2014 – 3961, seguida en contra de Sarez Andrade Tomas Gabriel, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, Ab. Harry Velásquez Velásquez, Fiscal de lo Penal del Guayas, de la Fiscalía Séptima de lo Penal del Guayas de la Unidad de Soluciones Rápidas, y en la defensa intervino el señor Defensor Público, Ab. Henry Bosquez Villena, encontrándose presente además el procesado antes mencionado. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 205 - 2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado, es el que tipifica y reprime el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa en concordancia con el artículo 39 ibídem, y durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del COIP, y luego del respectivo análisis de los elementos de cargo y de descargo existentes, acusó al procesado por el delito tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa, cuya pena se encuentra comprendida en la antes mencionada disposición legal, cuya parte pertinente, dice: “La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.”, el artículo 39 del COIP, en su parte pertinente, dice: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito.// En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado.”; b) El señor Fiscal, Ab. Harry Velásquez Velásquez, propuso en audiencia de juzgamiento directo al procesado y al Abogado de la defensa de acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar claro que al Procesado en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por su Defensor Público, que responde a los nombres de Ab. Henry Bosquez Villena; y, c) El Ab. Henry Bosquez Villena, Defensor Público del procesado Sarez Andrade Tomas Gabriel, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que el Procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el Defensor Privado del procesado Sarez Andrade Tomas Gabriel, han acordado que para este caso, la pena privativa de libertad aplicable sea de UN MES DIEZ DÍAS, y la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado Sarez Andrade Tomas Gabriel, en el hecho factico atribuido por la fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, y de las siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión, suscrito por el Sbte. de Policía Méndez Romero Cesar, y Cbop. de Policía Stalin Choez Vera, que se refiere a los hechos suscitados el 09 de octubre del 2014, a las 11h00 aproximadamente, en el sector de la Ciudadela El Cóndor, manzana H, villa 2, de esta ciudad de Guayaquil, que en lo principal, dice: “…a la hora y lugar señalada se tomó contacto con el señor JUAN ALBERTO CASTILLO CLAVIJO…quien nos indicó que había dejado estacionado fuera de su casa su vehículo marca NISSAN de placas GJH- 0223 color VERDE con todas las seguridades respectivas, cuando al estar dentro de su vivienda se percató que un individuo se encontraba dentro de su vehículo, para lo cual salió de su vivienda y conjuntamente con vecinos del sector procedieron a sacarlo del vehículo e impedir que se retire del lugar, por tal motivo se procedió a realizar un registro y a aprehender al ciudadano presunto infractor de la ley que se identificó como TOMAS GABRIEL SAREZ ANDRADE…quien manifestó que lo que el buscaba dentro del vehículo era dinero para comprar alimentos para su hija, por lo cual nos trasladamos conjuntamente con el aprehendido y el propietario del vehículo hasta la Unidad de Flagrancia Centro (…)”, instrumento en cuyo acápite de “EVIDENCIAS”, consta la siguiente: “ninguna”; y, b) La versión del agente aprehensor el Sbte. de Policía Méndez Romero Cesar, quien se ratifica en el contenido del Parte de Aprehensión del procesado Sarez Andrade Tomas Gabriel.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a SAREZ ANDRADE TOMAS GABRIEL, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, titular de la cédula de ciudadanía número: 0926666967, de ocupación reciclador, de estado civil unión libre, con domicilio en Colinas de la Alborada, manzana 729, villa 12, de esta ciudad de Guayaquil, responsable del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 39 ibídem, imponiéndole UN MES DIEZ DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de tentativa de hurto, conforme lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, se impone además la multa de trescientos cuarenta dólares de los Estados Unidos de América, conforme el artículo 70 numeral 5 ibídem, en concordancia con el artículo 39 del COIP, pena que la cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, y se librará los oficios respectivos al Jefe Provincial de la Policía Judicial para que proceda a la localización y captura del sentenciado en caso de no presentarse voluntariamente para el cumplimiento de la pena impuesta, debiendo suspenderse el derecho a sufragio una vez ejecutoriada conforme el numeral 8 del  artículo 12 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral  6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, en la especie no se ha acreditado que se haya causado perjuicio al denunciante al tratarse la infracción de una tentativa de hurto.- Agréguese a los autos los escritos presentados por Sarez Andrade Tomas Gabriel, de fecha 17 de octubre del 2014, a las 10h30.- En lo principal, proveyendo el mismo, y por oportunamente presentado, se convoca a los sujetos procesales para la AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA PARA TRAMITAR Y RESOLVER LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, presentada por el sentenciado Sarez Andrade Tomas Gabriel, la misma que se realizará el día 03 de DICIEMBRE del 2014, a las 12h30 en la Sala de esta Unidad Judicial, por tal motivo, se le hace saber al procesado que debe estar presente en la diligencia judicial convocada.- Tómese en cuenta el casillero judicial, número: 5621, y el correo electrónico: hbosquez@defensoria.gob.ec, señalados por el sentenciado en el escrito que se provee.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria Encargada del despacho.- Ofíciese, cúmplase y notifíquese.- 