VISTOS: Puesto al despacho el proceso, continuando con la sustanciación de la causa se considera lo siguiente. PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. Cuya competencia se radico por el turno reglamentario del día 13 de agosto del 2015. Entre las 00h01 y las 08h00. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- ORIGEN DEL PROCESO.- El proceso se inicia en base a la resolución Fiscal que se fundamentó en el parte policial de accidente de tránsito N° 00-00000155, firmado por el Agente Civil de Transito 248 Anchico Casierra Ronny Alberto, elaborado el 12 de agosto del 2015, quien hace conocer los hechos ocurridos en la Av. Portete y José Mascote de la ciudad de Guayaquil, procediendo a la detención de los señores Criollo Cagua Carlos Julio y Mérelo Maldonado Milton Orlando, cuyas circunstancias de la detención se narran manifestando: En el auto de placas GOQ-555 Marca Honda color rojo, particular del Guayas conducido por el señor Criollo Cagua Carlos Julio, quien circulaba por la calle José Mascote, sentido sur norte por el segundo carril y al rebasar al micro bus que rodaba paralelo en el costado derecho. Invadiendo carril contrario a la altura de la intercepción formada por la calle Portecte impacto su parte frontal tercio medio, con la parte lateral izquierda tercio posterior de la moto de placa ID-0610 conducida por el señor Milton Merelo Maldonado sin licencia de conducir quien circulaba por la calles Portete, en sentido este-oeste por el carril izquierdo. Producto del impacto la moto y los dos ocupantes fueron desplazados hacia adelante y quedaron las personas lesionadas, quienes fueron trasladados a la Clínica Alcívar, lugar  al que concurre el Dr. Bernardo Arias Maldonado, quien practica el reconocimiento médico legal al señor Milton Eduardo Merelo Maldonado, a quien determina un tiempo de recuperación más de 91; el menor MOMM, determina un tiempo de recuperación más de 91 días, salvo complicaciones posteriores.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO DIRECTO Y PRUEBA ACTUADA.- El Juez actuante se identifica ante la sala, siendo el día y hora convocado para el juzgamiento.- Encontrándose los sujetos procesales, por la Fiscalía Ab. Reynaldo Cevallos Freire; el procesado CRIOLLO CAGUA CARLOS JULIO, acompañado de su Ab. defensor Pedro Arturo Navas Zambrano; procesado MERELO MALDONADO MILTON ORLANDO, acompañado de su Ab. Yadira Paz Cevallos, así mismo se encuentran presentes la prueba solicita por las partes procesales. Se declara instalada la misma. De conformidad a lo que determina el artículo 640.1 del COIP, manifiesta, que este procedimiento concentrara todas las etapas del proceso, las pates aleguen, respecto a lo actuado hasta este momento procesal, si existen requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento o existe algún vicio de nulidad que afecte la validez de la causa.- Se concede la palabra a los sujetos procesales presentes, quienes han manifestado que no existen requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento como no existe ningún vicio de nulidad que afecte la validez de la causa, por lo que se declara validado el proceso.- ALEGATOS DE APETRTURA.- AGENTE FISCAL, AB. REYNALDO CEVALLOS FREIRE, FISCAL: La fiscalía demostrara cuál de los dos procesado esto es Milton Merelo Maldonado  como Carlo Julio Criollo, infringió el deber objetivo de cuidado, por el tipo de accidente choque lateral perpendicular, quien genero lesiones de mayor a 91 días y posterior 120 días, la fiscalía demostrará quien de los dos infringió el deber objetivo de cuidado. AB. PEDRO NAVAS ZAMBRANO, quien dijo en lo principal.- Mi patrocinado no es el responsable del accidente de tránsito, teniendo en consideración que de la carga de la prueba es del actor esto es la fiscalía por lo que usaremos la prueba de la misma de conformidad al art. 76.2 de la CRE, dentro del desarrollo de la audiencia se demostrará que mi defendido no es responsable del accidente del cual se encuentra procesado.- AB. YADIRA PAZ CEVALLO, en lo principal manifestó.- El señor Criollo sin observar las debidas precauciones, quien rebasa a un bus de transporte urbano con las consecuencias que es el impacto que da en contra del vehículo de mi defendido quien se encontraba en compañía de su hijo de 9 años, y producto del impacto salió con heridas a mi defendido con un tiempo de recuperación de 180 días y el hijo 120 días, mi defendido no es responsable de este accidente de tránsito. PRACTICA DE PRUEBA SOLICITA POR LOS SUJETOS PROCESALES. La Fiscalía solicita se reciban los testimonios de: RONNY ALBERTO ANCHICO CASIERRA.- Con CC. N° 0930640677, casado, católico, agente civil de tránsito, bachiller, domicilio Santiaguito Bucaram Mz.1326 solar 19, quien rinde su testimonio bajo juramento y jura decir toda la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, se le previene la pena por perjurio y falso testimonio.- FISCALIA: pertenezco a la Autoridad de Tránsito Municipal hice el curso de 5 meses, se pone a la vista el parte policial de accidente de tránsito de un accidente el 12 de agosto del 2015, los participantes son un vehículo conducido por el señor Criollo y el señor Merelo conductor de la Moto, me entero al escuchar el impacto y la voz de auxilio, el auto del señor Criollo Cagua retorna, diciendo que no se ha pasado la luz roja que fue el señor de la moto y también le pregunte al señor Merelo y solo me dio la matricula ya que él no tiene licencia, y me dijo que el señor del auto de pasa la roja, personas que se encontraban en el lugar auxiliaron al menor y después llegó la ambulancia; los semáforos estaban en funcionamiento yo estaba en ese lugar para prestar servicio, yo estaba a una cuadra del lugar del accidente, el semáforo estaba habilitado, los semáforos trabajan uniformemente en su sentido yo estaba laborando en Venezuela y José Mascote y el accidente fue en Portete y José Mascote , en la calle José Mascote es de doble vía, en mi área de trabajo cruzo el señor Cagua en luz verde, donde ocurrió el accidente no, yo estaba en el lugar por órdenes de mi superior, el señor Criollo dice que está un bus recogiendo el pasajero y que se abrió al carril derecho para seguir.- Yo no lo vi al bus, me di cuenta que los cascos de las motos estaba en el piso,  la licencia del señor Criollo estaba vigente, la moto estaban en la acera norte de la calle Portete tanto el niño como el conductor de la moto, hice el llamado al 911 de mi celular, el conductor del vehículo estaba solo, la velocidad limite es de 50 K/h, el tiempo de la duración de los semáforos sé que son segundos, si me ratifico en el parte realizado solo tuve equivocación en la placa del vehículo la correcta GOD555. FISCALIA: Adjunto como prueba de la fiscalía el parte y el alcance al que se hace mención. AB. PEDRO NAVAS ZAMBRANO: los semáforos trabajan coordinados, yo le pedí la licencia a los dos conductores el señor Criollo me entrego la licencia, al señor Merelo no contaba con su licencia ya que no está brevetado.- AB. YADIRA PAZ CEVALLOS: llegue a dos minutos del accidente,  de las versiones habían diferentes que el señor del carro se pasó la roja y que el de la moto se pasó la roja.- JUEZ: calculo que a dos minutos llegue al accidente, vi que los señores estaban heridos en la acera, de la intercepción a que ocurrió del accidente, la moto se encontraba en la acera porque los moradores la habían cambiado, no recuerdo ver marcas de frenado en la calzada de la moto, no me percate si habían huellas de frenado, solo le pregunte a los señores y me dijo que fue a mitad de la intercepción, la calle de José Mascote es de doble vía y la Portete de una sola vía en esa ubicación, los daños de la moto es en la parte posterior de la parte izquierda estaba hundido y la parte del tanque, el vehículo estaba desprendido toda la parte frontal. TESTIMONO DE BERNARDO JOSE  ARIAS CAMPUZANO, 46 años, soltero, católico, medico, Cerro Santana 126 Primer Callejón, quien rinde su testimonio bajo juramento y jura decir todo la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, se le previene que la pena por perjurio y falso testimonio.- FISCALIA.- Laboro en medicina legal de la CTE, al mes realizamos 120 informes médicos aproximadamente, nunca he sido sancionado, se trata de un informe médico preliminar yo lo realice al señor Milton Merelo Maldonado, el 12 de agosto del 2015, en la Clínica Alcívar se dio un tiempo de recuperación de más de 91 días, producto de un accidente de tránsito, me ratifico en un informe. Se realizó el informe médico al menor M.M.S., con un tiempo de recuperación de más de 91 días, producto de un accidente de tránsito, me ratifico en el informe.-  AB. PEDRO NAVAS ZAMBRANO: no hay preguntas.- AB. YADIRA PAZ CEVALLOS: no hay preguntas.- JUEZ: yo no le doy un seguimiento, fui a realizar solo el informe médico preliminar.- TESTIMONIO DE MELITON AGAPITO LARRETA ESPINEL, ecuatoriano, mayor de edad,  casado, domicilio en  Sauces 7  Mz. 380, Villa 18, católico, C.C. No.  0970972740, quien rinde su testimonio bajo juramento y jura decir todo la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, se le previene la pena por perjurio y falso testimonio.- FISCALIA: Trabajo como médico legista en la CTE, hace aproximadamente 20 años, hacemos unos 30 informes semanal, jamás he sido sancionado, es un informe médico realizado al señor Merelo, practique un reconocimiento médico al señor Merelo en la Clínica de Alcívar quien presentaba un trauma severo en su pies izquierdo debido a las lesiones fue intervenido varias veces y se determinó un tiempo de recuperación de 180 días, las mismas que tienen características de lesiones producidas por accidente de transite, si hubiera complicaciones, se sugirió un nuevo reconocimiento, me ratifico en el informe, un segundo reconocimiento fue practicado al señor Merelo quien estaba en tratamiento de las lesiones me ratifique en el pronóstico de las lesiones que es de 180 días y que debería el continuar en la clínica ya que su tratamiento así lo ameritaba evitando complicaciones como un proceso infeccioso; así mismo practique el M.E.M.S el paciente menor de 9 años de edad, el 27 de agosto del 2015, quien al examen médico presentaba un  trauma en su pierna izquierda, debido a esta lesión fue intervenido quirúrgicamente dando tiempo de recuperación de 120 días, me ratico en el informe las lesiones tienen  características de accidente de tránsito.- PEDRO NAVAS ZAMBRANO: no hay preguntas.- AB. YADIRA PAZ CEVALLOS: las complicaciones son de probabilidad, las evoluciones de las lesiones son propias, la lesión del señor Merelo es muy grave que probablemente habría determinar que evolución podría determinar esa lesión, es una lesión que probablemente deje secuela, no sé si esta sea notoria y pueda producir incapacidad, dentro de las probabilidades puede quedar secuela y habría que ver si se podría determinar incapacidad, por la gravedad de la lesión amerita un tratamiento médico más estricto y mejor controlado por las complicaciones que se podrían presentar.- JUEZ: al señor Merelo le realice una valoración en la Clínica Alcívar, el tratamiento que llevaba en ese momento impedía que sea traslado a su lugar en la que se exponía a una posible infección. TESTIMONIO DE ROLANDO SEPA PALACIOS, ecuatoriano,  29 años, soltero, católico, C.C No. 09603816265, domicilio en Coop. Juan Montalvo Mz. 1869, Solar 16, Trabajo en la OIAT de la CTE, quien rinde su testimonio bajo juramento y jura decir todo la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, se le previene la pena por perjurio y falso testimonio.- FISCALIA: en el avalúo y peritaje, trabajo 07 años a la fecha, soy Sub. Tente., realizo un aproximado mensual de 100 a 150 avalúos, no he sido sancionado,  se me ha puesto a la vista el avalúo de daños materiales GAB555, presenta daños materiales en la parte frontal guardachoque desalojado, capot con abolladuras con un avalúo de daños materiales de 1500 dólares aproximadamente al pie del informe consta mi firrma, la tipología del accidente choque lateral perpendicular según el parte punto de impacto en la parte frontal, se ratificó en el informe. Se me pone a la vista el informe de avalúos de daños de la motocicleta de placas  ID061Q, dentro de la inspección ocular presenta daños materiales de la parte frontal  en la parte lateral derecha, el tanque con hundimiento y en la parte posterior el asiento desplazado en la parte posterior izquierda con un avalúo de daños materiales de 300 dólares la firma que consta la pie del informe es la mía, el tipo de accidente choque lateral perpendicular dentro de los puntos de impactos acotejamos el punto de impacto y se cumple esta tipología, me ratifico en el informe. FISCLIA: entrega los informes de daños materiales de los vehículos de placas y  como prueba de la fiscalía.- PEDRO NAVAS ZAMBRANO: no hay preguntas.- AB. YADIRA PAZ CEVALLOS: mi competencia es el avalúo de daños materiales el investigador determinara la trayectoria y la dinámica, o le respondo que de acuerdo a los daños materiales es un choque lateral perpendicular al momento de accidentarse los vehículo formaron un ángulo de 90 grados, entre la parte frontal del vehículo y la parte lateral izquierda del vehículo.- JUEZ:  el choque lateral perpendicular es el choque entre la moto y vehículo que al momento del impacto forma un ángulo de 90 grados, en el informe constan los puntos de impactos esto es en la parte frontal tercio medio esto es en la mitad del vehículo, existen daños colaterales así como en la moto existen daños colaterales en toda su estructura como daño típico el punto de impacto es en la parte lateral izquierda de la motocicleta  se extiende casi toda la parte lateral izquierda de la moto, en la parte lateral derecha se encontró daños colaterales. TESTIMONIO DE MIGUEL ROSERO MARTINEZ, casado, católica, agente de tránsito, mayor de edad, católico, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil quien rinde su testimonio bajo juramento y jura decir todo la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, se le previene la pena por perjurio y falso testimonio.- FISCALIA: Trabajo en la OAT, aproximadamente 7 años de servicio con 5 meses en la CTE, si he recibido cursos y seminarios realice un informe el que consta es mi firma, me dirijo al lugar del accidente tome fotos medidas y datos e las personas que se encontraban en el lugar del accidente, del parte, el reconocimiento técnico, las versiones tomadas al participante se realizó el informe, yo me traslade al sitio el accidente en Portete y Jose Mascote, existen semáforos la calle Jose Mascote es de doble sentido semáforo que dirigen el tránsito y han sido accionada para el uso de la trasportación publica, los semáforos estaban en funcionamiento no había problemas es que son semáforos recién puestos, tome contacto con varias personas lamentablemente nadie se identificaba y daban sus versiones que el de la moto no respetaba la luz roja, ni el señor del auto respeto la luz roja, nadie quería ayudar, yo me acerque a la clínica y al lugar de la detención de los procesados, el señor Mérelo me dijo que circulaba con moto con su hijo en la calle Portete y se dirigía a su domicilio y que el semáforo estaba en luz verde y el  auto cruza y me impacta caímos a la calzada y llamaron a la ambulancia, me dijo que nunca había tenido licencia de conducir, la motocicleta está a nombre de mi cuñada, que tiempo tiene conduciendo la motocicleta desde hace 30 meses aproximadamente, la entrevista al señor Criollo me manifestó que circulaba por la calle Jose Mascote sentido sur a norte un agente de tránsito da circulación y da señal para que avance a lo que llega a Portete un semáforo estaba en verde un bus se detiene cruce a intercepción y lo paso medio vi una todo la tope y preste los primeros auxilio el conducir de la moto no tenía casco solo el hijo, yo estaba conduciendo, los semáforos estaban en funcionamiento yo cruzaba en luz verde, siempre cruzo por esa vía, al  autor del parte le envié un citatorio nunca compareció, la dinámica es que el participante 1 el señor mérelo  circula conduciendo el móvil uno por la calle Portete en sentido este oeste carril central con una velocidad o determinada, el señor Criollo circulaba conduciendo el móvil 2 por la calle Jose Mascote a una velocidad no determinada uno de los participantes ingresa a la intercepción sin respetar el semáforo, sin poder determinar quién por falta de elementos probatorios produciéndose el accidente. Como causa concurrente el participante uno nunca ha sido brevetado, causa basal uno de los participantes no respeta el semáforo produciéndose el accidente, no existe un testigo ni cámaras que hayan enfocado al momento del accidente para saber quién incurrió en la infracción, el señor Criollo si tiene licencia vigente, en la calle Portete mide 10 metros con 40, la calle Jose Mascote  mide 11 metros Con 80 metros, según las versiones la moto venia en carril central cuando uno conduce una moto en este tipo de calle lo correcto es que la motocicleta vaya detrás de cada vehículo en la correcta circulación, para su seguridad la moto debía ir en carril derecho, en la calle José Mascote haya dos carriles son anchos de 5, 90 el vehículo invade la zona peatonal, es permitido que un menor vaya en la moto, se pueden ir dos personas en la motocicleta, lo que no es correcto es que maneje sin licencia, si es permitido, todos tienen que ir atrás del conductor, la sincronía del semáforo es del 50 a 60 segundos la luz amarilla es de segundos.- Ab. PEDRO NAVAS ZAMBRANO: El impacto fue casi en el centro de la intercepción, según las versiones consta un bus que se estaciona sobre el lado derecho de la vía, se detiene en ese momento y según versiones dijeron que se detuvo para dejar personas y en ese momento fue el accidente, ellos solo manifestaron que se detuvo a dejar personas, en este lugar si está permitido rebasar como dije la vía es de 11 con 80 y cada carril es la mitad de la vía, las versiones del señor Merelo y del señor Criollo Cagua me manifestó lo del bus y personas que no quisieron identificase, todo el ancho de la José Mascote es del ancho de vía, 5.90 para cada carril, se puede rebasar mientras no andaba el otro carril, no hay señalización que prohíba rebasar, no invadió el carril de circulación el señor Criollo, porque está dentro del carril.- AB. YADIRA PAZ CEVALLOS: El accidente de tránsito fue el miércoles 12 de agosto del 2015, yo realice el informe de investigación el 20 de agosto del 2015, al momento que a mí me llega un oficio de Fiscalía y dedicarme a esa investigación trasladándome a realizar el reconocimiento del lugar trasladándome para recabar algún dato o dándome testimonio identificándose ayudándome en la investigación veo si hay cámara en algún domicilio o casa y justamente el día le pregunte a varias personas de locales comerciales o domicilios ellos me manifestaron eso y como no quisieron identificarse no  los puse en el informe, cuando yo hago un informe si me dicen nombre las pongo pero no se identifican no me dicen el nombre, varias personas dijeron que el señor del autos rebasaba al bus pasándose la luz roja, como tal decían que el señor de moto se pasó la roja, existe un error en el tipeo del informe en la parte final de la dinámica del accidente, en la versión el señor Criollo no me dice que el rebasa, el manifestó que cuando paso la calle Venezuela paso ve al otro vehículo y cruza, ve la moto y posterior fue el impacto.- JUEZ: no entreviste al menor, no informe esto a la fiscalía y no tenía datos exactos para incluirlo en el informe, no existían vestigio ni huellas de frenado, yo me regí en el peritaje y avalúo de los vehículos, e punto de impacto es en la parte frontal del vehículo con la parte lateral izquierda de la moto, no se puede determinar por el punto de impacto con las fotografías puestas aquí. FISCALIA.- La fiscalía ha adjuntado la prueba documental presentado por Criollo Cagua donde consta la reparación integral de la víctima documento presentado ante el Notario 30 por una cantidad de 1500 dólares.- AB. YADIRA PAZ CEVALLOS: objeto este documento puesto a la vista, mi defendido jamás firmo.- JUEZ: incorpore la documentación  agregada por el señor fiscal como prueba documental y los testimonios recibidos en esta audiencia. PRUEBA,  PEDRO NAVAS ZAMBRANO.- quien expresa.- La carga de la prueba es de la fiscalía y que de la prueba de la fiscalía no ha servido, el documento presentado por el señor fiscal es de reparación integral que se hizo con el procesado Merelo de conformidad al art. 113 de la LOTTTSV, la reparación no quiere decir que estamos aceptando la responsabilidad, como así lo establece la Ley Orgánica de Tránsito.- PRUEBA.- AB. YADIRA PAZ CEVALLOS: Solicita se escuche al hijo de mi defendido representado por su señora madre. Amparado en el debido proceso, solicito se acepte el testimonio del menor en esta audiencia, de conformidad al art. 76.7 del derecho a la defensa. FISCALÍA: no tiene objeción que se tome el testimonio del menor, toda vez que no se ha seguido el debido proceso, pro ser menor de edad se debió pedir que se reciba el testimonio con la participación del personal técnico para el efecto, precautelando no revictimizarlo.- JUEZ: No se procede escuchar al menor ya que no se cuenta con el personal adecuado para tal procedimiento.- AB. YADIRA PAZ CEVALLOS: Presento fotografías del pie izquierdo de mi defendido y por principio de contradicción, presento también en esta audiencia los certificados de tribunales penales del Guayas, y presento certificados de honorabilidad y declaración juramentada donde consta el domicilio de mi defendido, así como certificado laboral que hasta el momento antes de accidente laboraba como guardia de seguridad percibiendo la cantidad de 500 dólares y facturas de los gastos médicos incurridos por mi defendido en su tratamiento y de su hijo.- Ab. EDRO NAVAS ZAMBRANO: En relación a las  fotografías anunciadas debo indicar que me opongo a las mismas ya que no se ha practica conforme la ley, así mismo que no fueron anunciadas como tal, estos documentos debieron ser presentados en legal y debida forma en su debido tiempo e impugno la documentación concerniente a facturas.- FISCLIA: la fiscalía cuenta con los informes médicos como peritos acreditados.  Nos e diferencia y no se hace un valor total de los gastos.- PEDRO NAVAS ZAMBRANO presento certificado de accidentes penales y certificados de honorabilidad de mi defendido.- FISCALIA: De la documentación puesta a la vista esto viola el debido proceso y el principio de contradicción en relación a las factura en alguna no consta firma de responsabilidad. TESTIMONIO DE MERELO MALDONA MILTON ORLANDO, 0916877848, casado, domicilio en la 43 y la J, católico, guardia de seguridad.- AB. YADIRA PAZ CEVALLOS: Me impacto e señor no perdí el conociendo salíamos disparados e impactándonos a tres metros, mi hijo y yo portábamos cascos, en la parte trasera iba mi hijo, yo pase con normalidad la luz verde, el regreso .- PEDRO NAVAS ZAMBRANO: yo circulaba a 40 o 45, conduzco casi dos años nunca he sacado licencia, está prohibido conducir sin licencia, si firme ese documentos puesto a la vista me estaban diciendo para arreglar el asunto me reconocieron algo se fue rápido el dinero y esto fue para cubrir parte del gasto, recibí 1.500 dólares.- FISCALIA: conducía por el carril central, yo venía todo por la calle en luz verde, por esa vía pase solo yo, tengo más de dos años conduciendo, no he realzado curso, yo observe un bus que está detenido, no observe el vehículo, llego el vigilante y me trasladan a la clínica Alcívar, yo observe al bus antes de cruzar el semáforo en verde. ALEGATO FINAL.- FISCALIA: La fiscalía ha presentado como testigo al agente de la ATM Ronny Anchico que manifestó que se encontraba a un cuadra del lugar del accidente dando tránsito a la calle José Mascote y Venezuela e indico como participante a criollo y Merelo, los semáforos se encontraban en funcionamiento, no  indico que se observó al bus en mención en esta audiencia, también las versiones de personas que decían que ambos se habían pasado la luz roja, ratificándose en el parte elaborado, se ha escuchado al señor Bernardo Arias, establecido lesiones de mayor a 91 días del señor Merelo como su hijo menor de edad, y que las mismas son producidas por un accidente de tránsito, escuchamos el testimonio del Dr. Melitón Larreta Espinel, en dos oportunidades estableciendo tiempo de recuperación de 180 días y que por el momento no era recomendable practicarle la audiencia de juzgamiento en ese  tiempo, el tiempo de recuperación del menor de 120 días, escuchamos el testimonio de Rolando Sepa Palacios y se practicó la pericial a los vehículos, estableciendo el punto de impacto a la parte frontal, indicado que la tipología era un tipo choque lateral perpendicular  y en la moto el punto de impacto es la parte lateral izquierda con un avalúo de 300 dólares indicando que existían daños accesorios a razón del impacto puede ser al arrastre de la moto indicando que se ratifica a los informes, escuchamos al vigilante Miguel Rosero Martinez el mismo que identifica como participante 1 al señor Merelo Maldonado Milton Orlando y como participante 2 al señor Criollo Cagua, en el sitio existen señales de tránsito que existen en el lugar trabajado de forma coordinada, la moto circula por la calle central y el  vehículo circulando por el carril derecho de la calle Jose Mascote, el señor Criollo hace mención de un vehículo y lo rebasa en luz verde y se produce el accidente de tránsito el perito manifestó que no es prohibido adelantar o rebasar vehículos e hizo hincapié de que existen personas que manifiestan que los dos se pasaron la luz roja del semáforo, los mismo que no quisieron identificarse y no se puede esclarecer la investigación realizada por el, de la entrevista realizada al señor Merelo venia por carril central que el señor venia conduciendo desde esa fecha enero del 2015, y que paso la luz verde, en su causa concurrente el señor Merelo no tiene licencia de conducir como causa basal manifestó que uno de los participantes se pasa  la luz roja del semáforo produciendo el accidente, en el grafico se ratifica que el señor se encontraría en el carril permitido. La Fiscalía manifestó que la investigación ni el testimonio del señor Rosero no ayuda, no se puede establecer el Nexo causa, y habiendo un menor de edad, y de conformidad a la doctrina esto es el la prelación, no se puede determinar si el señor Criollo cruza la intercepción en señal que no sea permitido, esto es en luz verde por lo que esta fiscalía se abstiene de acusar al procesado Criollo Cagua Calos Julio.  En cuanto a la situación jurídica de Merelo Maldonado Milton Orlando con las pericias presentadas y testimonio rendidos, se puede asegurar que el ciudadano conduce una motocicleta sin presentar la atención y lo establecido en el Art. 125 del reglamento a la LOTTTSV, en los delitos de tránsito debe existir relación causa directa, pero en esta audiencia la fiscalía no ha podido demostrar si el señor pasa la intercepción en señal roja o verde, la fiscalía no tiene el nexo causal de conformidad al Art. 455 lamentando que existe una tercera persona lesionada, en base a la aplicación de los principios no se puede establecer, el señor Mérelo viola las reglas establecidas, actúa conscientemente que no debe hacerle, pero esto no lo hace culpable ya que tiene realizaron directa con el resultado lesivo por lo que se abstiene de acusar, la Fiscalía celebra el acuerdo en primera instancia que han llegado las partes pero no podría acusar si no tengo los elementos suficientes. ALEGATO.- PEDRO NAVAS ZAMBRANO: No existen pruebas que mi patrocinado sea un autor del delito que se lo ha procesado la fiscalía de conformidad 195 de la CRE y en base del principio de objetividad la fiscalía se abstuvo de acusar a los participantes en esta causa, además se  celebró un acta de reparación esto no constituye aceptación de la responsabilidad, el COIP, establece las reglas de cómo se debe tramitar esta causa, a falta de acusación fiscal y en su resolución de conformidad al Art. 619 del COIP se ratifique el estado de inocencia de mi defendido  y se ordene la inmediata libertad de mi defendido.- ALEGATO DE LA  AB. YADIRA PAZ CEVALLOS: nos allanamos al mismo y solicitamos se la inmediata libertad de mi defendido.- QUINTO.- JURISPRUDENCIA APLICABLE AL CASO: La Doctrina considera a la duda como vacilación, irresolución, perplejidad, que la duda no significa falta de creencia, sino indecisión con respecto a las creencias,  por lo que el indubio Pro-reo, principio reconocido en el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador y en el artículo 4 del Código Penal Ecuatoriano, le impone a un juzgador la absolución, en caso de que las pruebas, precisamente, llegue a ese estado de duda, pues como dice el Dr. Edmundo Durán Díaz (DICTAMENES FISCALES, Primera Edición, Editorial Voluntad, Quito,  1988, Tomo 1, Página 67), ha señalado: “Quinto: Considero que es siempre conveniente tener presente que la convicción necesaria para condenar debe derivarse de pruebas positivas que demuestren la culpabilidad del sindicado y, de tal carácter que no dejen lugar a la duda…..”. La Corte Suprema de Justicia de Colombia, expresa que “… el indubio pro reo, hace referencia a la duda que se le presenta al funcionario judicial, sobre la responsabilidad del sujeto con base en el material probatorio recaudado en el proceso y opera siempre que no haya forma de eliminarla razonablemente”.- La duda razonable es un término procesal que la doctrina lo considera como “una duda real basada en la razón y el sentido común después del análisis cuidadoso e imparcial de todas las pruebas”.-  El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, cita a Couture, que dice: “que el juicio de valor, en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.- SEXTO.- Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.-Corresponde analizar la responsabilidad de los procesados CRIOLLO CAGUA CARLOS JULIO y  MERELO MALDONADO MILTON ORLANDO, es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; desde la perspectiva del Código de Procedimiento Penal, las pruebas son materiales, testimóniales e instrumentales; el Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. El Código de Procedimiento Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, principio constitucional establecido en el Art. 76, numeral dos, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SÉPTIMO.- Dentro de la presente causa, se ha establecido  la materialidad  de la infracción, pero los  hechos y sus resultados no se ha probado que sean atribuibles  al actuar de los procesados CRIOLLO CAGUA CARLOS JULIO y MERELO MALDONADO MILTON ORLANDO, de los testimonios aportados en el desarrollo de la audiencia n o se ha podido determinar con precisión cuál de los dos conductores infringió el deber objetivo de cuidado, de respetar el semáforo en luz roja, el agente investigador en sus trabajo investigativo es muy pobre se limita a decir que las personas manifestaron el vehículo se pasó la roja, otras dicen que la moto se pasó la roja, y que se han negado a identificarse, cuyos hechos no hizo conocer al Agente Fiscal, como tampoco verifico los vehículos involucrados en el accidente, poder determinar los puntos de impacto del choque perpendicular, frente a estas circunstancias la Fiscalía no acusa a ninguno de los dos procesados por falta de prueba. Por lo expuesto,  luego de haber realizado el análisis considerativo y Jurídico-Doctrinal que antecede, y de la falta de acusación fiscal por falta de prueba en contra de los procesados en la Audiencia de Juzgamiento, existe la duda razonable de la responsabilidad de los acusados, al no poder determinar con claridad quien inobservo la señal del semáforo. Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Norte N.-1 “Florida Norte” del Guayas, ADMINISTYRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta  SENTENCIA ratificatoria de inocencia a favor  de los señores CRIOLLO CAGUA CARLOS JULIO y MERELO MALDONADO MILTON ORLANDO, cuyo estado y condición constan de autos, al haberse desvanecido las presunciones de responsabilidad que existieron en su contra, disponiendo que se dejen sin efecto todas las medidas cautelares personales como reales que se hayan dictado en su contra, hágase saber de esta decisión judicial a la Comisión de Transito del Ecuador. Sáquese copia de esta resolución para el Libro respectivo del despacho, dese cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué  la Ab. Estefania Coronel Lino, Secretaria  del despacho.- NOTIFÍQUESE  Y CÚMPLASE.-