EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09281- 2016- 02551
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil, martes  08 de agosto del 2017 
Hora: 12H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción:  ROBO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
AB. CARMEN VASQUEZ  RODRIGUEZ,   JUEZ PONENTE
DR.  GABRIEL MANZUR ALBUJA, JUEZ PROVINCIAL                
 DR.  JOSE COELLAR PUNIN,  EN REEMPLAZO DE LA DRA. MARTINA AGUILERA ROMERO,      JUEZ
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: recurso de apelación a la sentencia
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales: 
Fiscal: AB. ROBERT ACOSTA BRAVO 
 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/  ALEXANDER ZAMBRANO CANTOS
Abogado defensor:   JAIME SHAMBI HUILCAPI
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:



Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
LA DEFENSA DICE: Mi defendido se encuentra privado de su libertad, por un delito  acusado como ROBO. El hecho se produce en el mes de mayo del 2016, en el sector de la Av. Francisco de Orellana e Isidro Ayora, en la ciudad de Guayaquil, los patrulleros observan que otra moto con dos personas se da a la fuga; realizando persecución, alcanza a coger a un ciudadano, le encuentra un bolso; luego se trasladan a dos cuadras, y cogen a otro ciudadano y se presenta una señora que dijo era la víctima, el motivo de la apelación de conformidad con el art. 653 del COIP, es en razón de que no se valor correctamente la prueba aportada, es decir no se hizo análisis de todos los medios de pruebas aportados si eran legales o no;  además las personas que no están identificadas; llama la atención y consta a fs. 8  y que el tribunal no tomo en consideración es la cadena de custodia; es un documento sin firma de responsabilidad, que produce que la evidencia no tiene la eficacia respectiva, En la audiencia se toma el testimonio del policía aprehensor, quien únicamente ratifico en el parte de aprehensión que elaboraron el día de los hechos;  la víctima dijo  que le habían encañonado con una pistola, El art. 1 de la Constitución de la Republica, es claro al decir que Ecuador es un estado de derechos;  mi defendido se encuentra delicado de salud, no tenemos certificado médico para demostrar lo dicho, pero si está enfermo; en relación a la cadena de custodia, perjudica, como prueba material, solicito se aplique el principio de proporcionalidad.-

EN LA REPLICA LA DEFENSA DICE:  Lo dicho por el fiscal, le aclaro que aun en la etapa de juicio se puede alegar violación del proceso, si lo ha habido;  la víctima en su testimonio dijo que no estaba segura si fueron ellos los que le arrancharon sus pertenencias, por lo que solicitó se considere esto, 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
FISCALIA	 dice: La defensa ha mencionado que se violo el debido proceso, al irrespetar la cadena de custodia; en la etapa de  juicio es donde se hace la exclusión   en la sentencia se llega a  un acuerdo probatorio e relación al informe de reconocimiento de evidencia; esto se dice en el numeral 10 de la sentencia;  es decir la persona procesada re convalidado  la existencia de evidencia de su parte; la fiscalía llego los testimonios de los agentes aprehensores, y que no solamente se ratifica en el parte de aprehensión sino que menciono que vio una motocicleta con dos ciudadanos, y que le habían dicho que esas personas iban robando que en el interior del bolso que les encontró había celulares, billeteras, luego la señora Rosa dijo que reconocía los objetos que le habían robado, y que se los habían robado mediante insultos,  además de aquello la fiscalía  aporto con el parte de aprehensión,  los procesados fueron plenamente identificados, el parte recaba las circunstancia de una detención; los señores Jueces lo acusa de robo con fuerza en la cosa, y es más la pena impuesta es la mínima; al imponer 3 años. Fueron detenidos en delito flagrante; no existe duda razonable como alega la defensa; por lo  que esta fiscalía solicita se rechace el recurso de apelación y se confirme la sentencia.-

RESOLUCION DE JUECES

Luego de haber escuchado al abogado defensor del procesado recurrente, al señor fiscal, y en la deliberación haber revisado el proceso y en especial la sentencia, hemos considerado lo siguiente: Ha manifestado la defensa la forma y circunstancia de que como ocurrió la detención del procesado, y la persecución, fue aprehendido encontrándole 20 dólares en efectivo dentro de un bolso, monedas, y un celular, a pocas cuadras informa una persona que ellos fueron los que intervinieron en un robo, luego aparece una señora diciendo que es la víctima;   la defensa dijo que  no se consideró la cadena de custodia,   que a la audiencia de juicio solo comparecieron los agentes aprehensores,  no se consideró lo que dijo la víctima, que ella misma dijo que no estaba segura si ellos son los que le arrancharon sus pertenecías, solicito se aplique el principio de proporcionalidad; se escuchó a la fiscalía que ha dicho que respecto a lo dicho por la defensa en la audiencia de juico no se mencionó sobre la cadena de custodia, también ha manifestado que la fiscalía a la audiencia de juicio presentó prueba testimonial y documental entre los testimonios de los agentes aprehensores, quienes narran las circunstancias que fueron aprehendidos los procesados;  que en audiencia de juicio compareció  la víctima quien narro las circunstancias  que dieron los hechos, y que reconoció  los objetos robados,  que la fiscalía presento prueba documental como el parte policial en el cual se establece las circunstancias de los hechos,  acusa y se ratifica la fiscalía en el delito con el que fue sentenciado el recurrente art. 189 inciso 2º del COIP, esto es el robo con fuerza a las cosas; la réplica la defensa insistió con lo manifestado en su intervención inicial; una vez que este tribunal ha deliberado ha adoptado una resolución de manera UNANIME en base a lo manifestado en esta audiencia por las partes procesales, existen pruebas testimonial y documental aportadas por las partes procesales, consta el testimonio del agente de policía, quien manifiesta que realizaba el patrullaje de los agentes que dijeron observaron dos ciudadanos en la moto, que se le encontró el bolso que contenía monedas, tarjetas de metro vía y celular ; consta el testimonio del agente que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos;  se recepto el testimonio del agente de policía Salazar Macias, quien intervino en la aprehensión del recurrente; manifiestas las formas y circunstancias de cómo fueron aprehendidos, manifestando lo que expreso su compañero, el agente policía que intervino en el hecho; se recepto el testimonio de la víctima quien manifestó que estaba muy nervioso que sintió que le arrancharon su bolso,  que las pertenencias le fueron entregadas a la víctima, dijo que fue encañonada con una pistola, que todo ocurrió rápido;  consta el parte policial, en el cual se hace narración completa de los hechos; también en la sentencia se establece que existió acuerdo probatorio de acuerdo al informe de evidencias que presento el agente de policía; se recepto pruebas de descargo del procesado, las mismas que de ninguna manera que no cometido el hecho denunciado, con la prueba actuada este tribunal ha constatado más allá de la duda razonable ha constatado el nexo causal, la prueba testimonial y documental ha sido valorado por el juez A Quo, se probo la responsabilidad del procesado especialmente con el testimonio de la víctima que reconoció al procesado,  este tribunal por UNANIMIDAD, rechaza el recurso interpuesto y confirma la sentencia en todas sus partes. Con mayor fundamentación serán notificados en las casillas judiciales y correos electrónicos que tienen señalados para el efecto.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  ab. Msc. Sandra Álvarez Barragán, Secretaria encargada, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. MSC SANDRA ALVAREZ BARRAGAN
                                                            SECRETARIA RELATORA ENCARGADA