EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No: 09286-2019-01253
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de marzo del 2019.
Hora: 10h00
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Jose Luis Jiménez Velema, Juez de la Unidad Judicial Penal 2 del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil.
Desarrollo de la Audiencia:
CALIFICACION DE FLAGRANCIA, JUZGAMIENTO.
Partes Procesales:
FISCAL: ROBINSON CORONEL 
APREHENDIDO: JOEL TEODORO ZAVALA ARREAGA
DEFENSOR PUBLICO: RUBEN ENCALADA
APREHENDIDO: CRISTIAN MARCELO MERIZALDE MARIN
DEFENSORA PÚBLICA: AB. NADIA ZAVALA

DESARROLLO:
AB. RUBEN ENCALADA
Señor juez comparezco en mi calidad de defensora pública al tenor de art. 191 de la Constitución de la República, en defensa del señor JOEL TEODORO ZAVALA ARREAGA, en cuanto a la legalidad de la aprehensión, la flagrancia del hecho esta defensa no tiene nada que objetar, esta audiencia se está realizando dentro de las 24 horas contadas desde el momento de la aprehensión así como se puede verificar que sus derechos constituciones fueron debidamente leídos. Por lo que señor juez solicito se sirva calificar el hecho como flagrante.
AB. NADIA ZAVALA: Señor juez comparezco en mi calidad de defensora pública al tenor de art. 191 de la Constitución de la República, en defensa del señor CRISTIAN MARCELO MERIZALDE MARIN, en cuanto a la legalidad de la aprehensión, la flagrancia del hecho esta defensa no tiene nada que objetar, esta audiencia se está realizando dentro de las 24 horas contadas desde el momento de la aprehensión así como se puede verificar que sus derechos constituciones fueron debidamente leídos. Por lo que señor juez solicito se sirva calificar el hecho como flagrante.
FISCALIA: no va a alegar respecto a la legalidad de la aprehensión ni a la flagrancia del caso. 
JUEZ: A fin de verificar la se colige que el accidente se da 13 de marzo a las 20 horas 30 minutos aproximadamente, la defensa no ha alegado vulneración de derechos constitucionales existe registro de constancia de lectura de los derechos constitucionales, al tenor del art 528 y 529 se califica la flagrancia y la legalidad de la aprehensión. De los ciudadanos, Joel Teodoro Zavala Arreaga y Cristian Marcelo Merizalde Marín.
FISCALIA: tomando en consideración el parte de transito 18535 el 13 del presente mes aproximadamente a las 20 horas 30 en las calles vía perimetral ref. A la altura de la empresa aqua. El agente civil de transito Ordoñez refiere que a la fecha sector mencionado en situación que se encontraba conduciendo el vehiculo de placas moto de placas IO728Y conducida por el el ciudadano José Zavala Arreaga portando licencia tipo B mientras circulaba Este oeste carril izquierdo al llegar a la mencionada empresa estrella su parte frontal de dicho estrellamiento resulto con lesiones Joel Teodoro Zavala lo determina en su acápite de conclusiones, el mencionado agente rindió su versión y se ratifica en el contenido del mismo. Existe una valoración médica de Joel Teodoro quien conducía la motocicleta a la fiscalía no existe elementos de convicción para poder determinar imputación alguna respecto a ambos ciudadanos, por ello cree pertinente que se mantenga en investigación previa determinado en el art 580 del COIP para que al fiscal del sorteo conozca la situación con el tiempo necesario y las pericias necesarias.
JUEZ: se corre traslado a las partes para que se manifiesten.
DEFENSA DEL PROCESADO JOEL ZAVALA: solicito que se levante la custodia.
DEFENSA DEL PROCESADO CRISTIAN MERIZALDE: solicito que se levante la custodia de mi defendido.
JUEZ: Este juzgador resuelve dispone la inmediata libertad de los aprehendidos Joel Teodoro Zavala Arreaga y Cristian Marcelo Merizalde Marín debiendo oficiar a la ATM para que se levante la custodia que pesa contra ellos. En cuanto a la motocicleta y al vehiculo cuyas placas son de la moto IO728Y y el vehiculo PXG0496 este juzgador les hace conocer que estos vehículos están a órdenes de la fiscalía es allá donde deben comparecer los propietarios para pedir la devolución de los mismos. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                        

AB. YTZA NAVARRETE CANALES
SECRETARIA