Guayaquil, jueves 29 de agosto del 2019, las 05h41, VISTOS: Con fecha 12 de agosto del 2018, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de los ciudadanos MACÍAS JIMÉNEZ ORLANDO TIRZO, TEJADA SERRANO ANABEL RITA; y, TEJADA SERRANO MÓNICA ALEXANDRA, la Abg. Isabel Inga Briones, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de los ciudadanos MACÍAS JIMÉNEZ ORLANDO TIRZO, TEJADA SERRANO ANABEL RITA; y, TEJADA SERRANO MÓNICA ALEXANDRA, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha de audiencia de juicio directo la misma que se realizó el día 04 de septiembre del 2018, a las 11h00, diligencia que se instaló y realizó con la presencia del señor Fiscal Abg. Edgar Escobar Zambrano, Fiscalía Tercera de la Unidad de Delitos Flagrantes, de las procesadas Tejada Serrano Anabel Rita; y, Tejada Serrano Mónica Alexandra, junto a su patrocinadora Abg. Andrea Ordoñez Riera, Defensora Pública; el procesado Macías Jiménez Orlando Tirzo y su patrocinador el Abg. Manuel Pastor Medina Arroyo, Defensor Particular. Dejando constancia que el presente auto se resolverá la únicamente la situación jurídica de la procesada TEJADA SERRANO ANABEL RITA, quien no pudo ser notificada con la resolución tomada dentro de la presente causa, debido a su estado de gestación, por lo tanto, habiéndose cumplido con lo señalado en el Art. 624 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- La suscrita Jueza Ab. Tatiana Ximena Avellan Espinoza, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art. 172 de la Constitución de la República; Art. 640 numeral 3; Art. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO.- La identificación de la procesada es: TEJADA SERRANO ANABEL RITA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nº 0941265217, de 30 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación Quehaceres Domésticos, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Abg. Edgar Escobar Zambrano, es la siguiente: “…El día 11 de agosto del 2018 a las 08h00, agente de la policía al encontrarse de servicio recibieron una llamada del Ecu-911 y le solicitaron que se traslade a la Coop. Monseñor Leonidas Proaño Mz. 2. Sl. 6 donde se encontraba el ciudadano Solórzano Tamayo Freddy Alexis, quien se encontraba con dos señoras Tejada Serrano Anabel Rita; y, Tejada Serrano Mónica Alexandra, quienes estaban acompañadas del señor Macías Jiménez Orlando Tirzo, quienes estaban en un vehículo marca Chevrolet Sail color rojo, manifestándoles a los policías que el día anterior se encontraban ingiriendo bebidas alcohólicas en la casa de su amigo quien responde a los nombres de Lechón Limaico Guillermo Israel y que a las seis de la mañana se percató que el señor Lechón salió a comprar a la tienda; y, observó que la señorita Tejada Serrano Anabel Rita se encontraba hablando por celular y la señora Tejada Serrano Mónica Alexandra le estaba registrando el bolsillo del pantalón a su amigo Lechón Limaico Guillermo Israel, el mismo que se encontraba inconsciente botado en el piso y al intentar despertarlo para que se levante, Mónica Tejada le dijo que estaba con su marido y no me moleste, por lo que se retiró del lugar para solicitar ayuda a moradores del sector luego regresó a la vivienda y estaba estacionado el auto rojo, con el ciudadano antes mencionado en el interior por tal motivo se ingresó al domicilio y se constató que en el interior del cuarto habían documentos tirados constatando que el señor Israel Lechón estaba inconsciente botado en el piso, por tal motivo procedieron a neutralizarlo encontrándole a la señorita Tejada Serrano Anabel Rita en su mano derecha un teléfono celular marca Samsung de color plomo, y al hacer un registro al interior del vehículo se encontró un teléfono celular marca AMGOO, color negro con chip de claro sin tarjeta de memoria con su respectiva batería, por lo tanto trasladaron al señor Lechón Limaico Guillermo Israel hasta el dispensario de la Pancho Jácome posterior la madre del mencionado ciudadano lo trasladó por sus propios medios hasta el hospital de los Ceibos, en donde fue atendido y la médico de turno de la fiscalía realizó la valoración respectiva dándole 2 días de incapacidad para el trabajo con estos antecedentes luego de hacerle el examen toxicológico a la víctima al señor Lechón Limaico Guillermo Israel, se determinó que había sido intoxicado o tenia secuelas pro droga, la fiscalía inicia instrucción fiscal en contra de Macías Jiménez Orlando Tirzo, Tejada Serrano Anabel Rita; y, Tejada Serrano Mónica Alexandra, por considerarlos presuntos infractores del delito tipificado en el Art. 189 tercer inciso del COIP…”.-  b).- La defensa técnica de las procesadas Tejada Serrano Anabel Rita; y, Tejada Serrano Mónica Alexandra a través de su patrocinadora Ab. Andrea Ordoñez Riera, manifestó: “…La Fiscalía es la encargada de demostrar la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad penal, no obstante en el transcurso de la audiencia se demostrara que mi representada Tejada Serrano Mónica Alexandra, tiene una relación con la víctima y que en ningún momento ha intentado sustraerle sus pertenencias y que la señorita Anabel, solicito una carrera ara que la recojan por lo que no existe ninguna conducta penal que pueda ser sancionada…”.-Sic.-  QUINTO.- La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 04 de septiembre del 2018 a las 11H00 minutos.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: De conformidad al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal se solicitó que se recepten: 1) El testimonio de LECHON LIMAICO GUILLERMO ISRAEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0923940167, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que el día 11 de agosto del 2018, se encontraba bebiendo en mi domicilio con unos compañeros del barrio alrededor de las 7 de la mañana salió a comparar al regresar en la esquina de su casa encontró a la señorita diciéndome que le habían robado y qué se le habían llevado todo y necesitaba comunicarse y como en ese momento no tenía ningún móvil, le dijo que vaya a su casa pero que estaba bebiendo con unos amigos y que ahí le podía prestar un teléfono para que se comunique. Que ella accedió a ir entró y se sentó en el comedor de mi casa, le brindé de beber y ella aceptó y le facilité el teléfono no me acuerdo, si fue el celular o el convencional y me dijo que iba a llamar a una amiga y me preguntó si no había problema. Que vaya la amiga y no acuerda que llegó la amiga y estaban conversando y cuando llegó al baño hasta ahí se acuerda, no me acuerdo nada más porque estaba avanzado en alcohol. Que parece que las señoritas que están aquí (procesadas) si son las chicas, pero no se acuerda bien que nunca antes la había visto, que a ella solo le faltaban cosas personales, no sabe si en la revuelta los vecinos o las señoras sustrajeron algo. Que solo se acuerda de las señoritas, del señor no, nunca lo ha visto, lo que le dijo su amigo es que una de ellas estaba revisando y él le preguntó. Que una de ellas le dijo que la deje que, estaba con su marido y él se fue y una de ellas se quedó en la puerta hasta que él se fue, pero luego su amigo regresó y afuera de su casa había un carro y un señor con la cajuela abierta como haciendo mantenimiento y cuando llegó su amigo y las chicas quisieron salir no pudieron porque la gente se acercó. Contestando el interrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado  Macías Jiménez Orlando Tirzo, el testigo dijo: Que se ratifica en que el señor Macías Jiménez Orlando Tirzo, nunca llegó a la casa, ni entró ni lo vio rondando, que su compañero es que dice que lo vio pero no sabe si lo llamaron o si les iba a hacer una carrera o porque las conocía no sabe.  Contestando el interrogatorio realizado por la defensa técnica de las procesadas Tejada Serrano Anabel Rita; y, Tejada Serrano Mónica Alexandra, el testigo dijo: Que comenzó a beber desde las 12H00 de la noche hasta las 07H00 de la mañana en que pasó lo sucedido, que no esta tan seguro de que ellas sean porque estaba ya con los tragos.- 2) El testimonio de YAGUANA HERRERA JUAN CARLOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1722258132, de profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que tomó contacto con el señor Alexis Freddy Solórzano Tamayo, quien indicó que había estado ingiriendo licor con un amigo de nombres Lechon Limaico Guillermo Israel y que salió como a las 7 de la mañana y regresó con una señora y que él se quedó dormido y cuando se despertó vio a la señora que le estaba revisando los bolsillos. Por lo que sale a pedir ayuda al regresar observa que había un carro afuera de la casa, aprehendimos a las dos señoritas y al señor y al señor Lechon su mamá lo llevó al doctor porque estaba inconveniente el señor y se quedó hospitalizado. Contestando el interrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado  Macías Jiménez Orlando Tirzo, el testigo dijo: Que el señor restaba pacífico y procedió a darme la documentación del vehículo, el señor indicó que había ido a ver a la señorita. Que el señor estaba en la parte externa del domicilio. Contestando el interrogatorio realizado por la defensa técnica de las procesadas Tejada Serrano Anabel Rita; y, Tejada Serrano Mónica Alexandra, el testigo dijo: Que el señor Solórzano estaba tranquilo, no noté si estaba con aliento a alcohol o algo.- ACUERDO PROBATORIO: La Fiscalía manifestó haber llegado a un acuerdo probatorio con la defensa técnica de los procesados en relación al siguiente elemento de prueba: El informe investigativo, suscrito por el Perito Ángel Yungan Quinatoa, en donde se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos el mismo que se encuentra ubicado en la Av. Honorato Vásquez y Coop. Señor Leónidas Proaño, además se receptó la versión del agente aprehensor Yaguana Herrera Carlos, y se verificó los antecedentes de los procesados.- La solicitud de acuerdo probatorio es puesta en conocimiento de la defensa de los procesados, quienes consienten el acuerdo sobre el documento presentado por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del Código Orgánico Integral Penal el cual establece: “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”.- En virtud de aquello se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia y se liberan al testigo que elaboró la pericia presentada.- PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión Nº SURDMG6443693 de fecha 11 de agosto del 2018 a las 08H00, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión de los procesados.- La denuncia presentada por el señor Alexis Freddy Solorzano Tamayo.- El informe médico legal practicado por la Dra. Tania Colmenares, en la persona del Sr. Guillermo Israel Lechón Limaico.- El comprobante de ingreso de vehículo Nº GPJ1801329, en donde se detalla el ingreso del vehículo de placas GSN-9933 a los patios de retención vehicular de la policía judicial.- El comprobante de ingreso de evidencia-bodega centro Nº 1057-C de fecha 12 de agosto del 2018.- La versión del agente aprehensor Yaguana Herrera Juan Carlos.- El informe investigativo Nº 3597-PJ-Z8-2018 de fecha 2 de septiembre del 2018.- La defensa técnica de la procesada no tiene objeción en cuanto a la documentación presentada por la Fiscalía.- La Fiscalía culmina con su prueba.- PRUEBA DE LA PROCESADA TEJADA SERRANO ANABEL RITA: La defensa de la procesada indicó que su representada se acogerían a su derecho constitucional de permanecer en silencio y que al no tener prueba documental que presentar culmina así con su prueba.- SEXTO.- ALEGATO DE CLAUSURA: De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas.- La Fiscalía en su exposición final, manifestó lo siguiente: “…Dentro de la presente causa se ha probado que el día 11 de agosto del 2018, en circunstancias en que el ciudadano Guillermo Israel Lechón Limaico, se encontraba dentro de su domicilio y salió a comprar algo a las 7 de la mañana aproximadamente y al momento en que estaba en la esquina se le acercó una señorita quien se encontraba embarazada, la cual dijo que había sido víctima de robo pidiéndole ayuda, por lo que se le ofreció la ayuda y que valla a su casa que estaba acompañado de otros amigos bebiendo. En ese momento llamó a su hermana para que la valla a ver, que su hermana Tejada Serrano Mónica Alexandra llegó en conjuntamente con el señor Macías Jiménez Orlando Tirzo, se ha probado que el lugar existe conforme consta en el parte de aprehensión, que las señoritas se encontraban ahí y el ciudadano Macías Jiménez Orlando Tirzo, también se encontraba en la parte de afuera esperándolas porque lo habían llamado para una carrera. La Fiscalía considera que no está probado que ellas le hayan dado  a la víctima alguna sustancia, si hubo la intensión de sustraerse algún objeto pero por circunstancias ajenas a su voluntad es decir ya sea porque llegó el señor Alexis Tamayo, quien es amigo en la víctima quien pudo impedir que consumaran el hecho. Por lo que la fiscalía considera que las ciudadanas Tejada Serrano Anabel Rita; y, Tejada Serrano Mónica Alexandra han adecuado su conducta en calidad de autoras directas conforme al Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo de ley, es decir tentativa de robo. En cuanto al señor Macías Jiménez Orlando Tirzo, respecto al mismo testimonio de la víctima quien en audiencia la fiscalía considera que no hay méritos para mantener una acusación en su contra y se abstiene de acusarlo. Solicita que se repare a la víctima y se le imponga a las acusadas la multa establecida en el Art. 70 del COIP…”.-Sic.- DEFENSA DE LA PROCESADA, manifestó: “…En esta audiencia se ha escuchado el testimonio de Lechón Limaico Guillermo Israel, quien indica que durante siete horas estuvo bebiendo alcohol junto con sus compañeros y entre estos estaba Alexis Solórzano, que había salido a comprar y encontró a una ciudadana, el mismos que no pudo indicar cuál de las dos ciudadanas le habían pedido ayuda, que llevó a una de estas dos ciudadanos y continuaron bebiendo. Indica que ni siquiera se acuerdo si le prestó un teléfono convencional o celular y de ahí en virtud de que había mesclado tragos, creé que fue al baño y hasta ahí se acuerda. No indicó cuál de las dos personas presuntamente por referencia de su otro compañero, quien también se encontraba ingiriendo bebidas alcohólicas había sustraído sus documentos los mismos que los agentes aprehensores visualizaron la totalidad de sus documentos los mismos que no constan dentro de la cadena de custodia. También indicaba el señor Israel Lechón que recuerda rasgos de la persona con la cual ingreso y que la amiga o hermana de esta persona tampoco se recuerda cuál de estas dos personas era la que había encontrado, tampoco pudo identificar cual es la segunda persona que le indicó el amigo  que habría ingresado posterior a su domicilio, no indica cuál de las dos no ha comparecido a la audiencia el señor Alexis Freddy Solórzano Tamayo, quien incluso también pudo haberse confundido en lo que vio a fin de que pueda indicar cuál de mis dos defendidas, era la persona que estaría revisando los bolsillos. No se ha demostrado la materialidad ni la responsabilidad de mis defendidas por lo que solicita que se ratifiquen el estado de inocencia, en contra de mis defendidas y se ordene su inmediata libertad…”.-Sic.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4]. OCTAVO.- Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los acusados, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, MÁS NO LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA TEJADA SERRANO ANABEL RITA, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que gozan los procesados; al respecto la infrascrita juzgadora realiza el siguiente análisis: La presente causa se inicia por la denuncia presentada por el ciudadano Alexis Freddy Solórzano Tamayo, quien pone a conocimiento que el día 11 de agosto del 2018 a las 07h30 aproximadamente en circunstancias en que se encontraba en la casa de un amigo de nombres Israel Lechón conjuntamente con otro ciudadanos de nombres Carlos Tigre se quedaron dormido a las 05H00, observó a su amigo Israel Lechón salir a comprar un cigarrillo; y, cuando se levantó a las 06H00 encontró a su amigo con una chica y también había otra chica hablando por teléfono, que la primera chica quien acompañaba a su amigo le estaba revisando los bolsillos y él estaba inconsciente. Que lo llamó y no respondía que la chica le dijo que no moleste porque estaba con su marido, que salió de la casa y en la esquina le dijo a otros amigos que llamen a la policía, que regresó a los cinco minutos con varia gente y observó que había un auto rojo para recoger a las chicas que llegó la policía y al ingresar al domicilio observó varios documentos tirados en el cuarto y Israel Lechón no respondía y la policía llevó al centro de salud de la Pancho Jácome, y Carlos Tigre si se despertó. Procediendo la policía nacional a detener a los ciudadanos Macías Jiménez Orlando Tirzo, Tejada Serrano Anabel Rita; y, Tejada Serrano Mónica Alexandra. La Fiscalía en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos inició instrucción fiscal en contra de Macías Jiménez Orlando Tirzo, Tejada Serrano Anabel Rita; y, Tejada Serrano Mónica Alexandra, por el presunto delito de robo tipificado en el artículo 189 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la audiencia de juicio directo la cual nos ocupa, en donde se presentaron las pruebas debidamente anunciadas. Por parte la Fiscalía se receptó el testimonio de la víctima Lechon Limaico Guillermo Israel y el agente aprehensor Yaguana Herrera Juan Carlos. En cuanto a la procesada Tejada Serrano Anabel Rita, no presentó prueba alguna y se acogió a su derecho de permanecer en silencio.- La Fiscalía en su alegato final emitió su dictamen acusatorio en contra de Tejada Serrano Anabel Rita. De las pruebas presentadas, se establece que; en cuanto a la procesada Tejada Serrano Anabel Rita, se realizan las siguientes observaciones: En la especie al analizar los testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento por procedimiento directo, se considera que no han sido suficientes para llevar a esta infrascrita juzgadora al convencimiento más allá de toda duda razonable de la responsabilidad de la procesada Tejada Serrano Anabel Rita, en el delito por el cual se las ha acusado por parte de la Fiscalía. Toda vez que el testimonio de la víctima Lechón Guillermo Israel, no ha sido contundente ni preciso, ya que no ha podido identificar cuál de las dos procesadas ha sido la que  presuntamente ha estado revisando su bolsillo, incluso ni siquiera ha podido identificarlas en sus características físicas indicando que se encontraba horas antes ingiriendo licor, en razón de lo cual al no comparecer el denunciante quien fue la persona que de acuerdo  a la noticia crimines habría observado a una de las dos revisando los bolsillos o las pertenencias a la presunta víctima. Por lo que sobre el robo sólo queda en una afirmación recogida dentro del testimonio del agente policial quien indica que detuvieron a la procesada Tejada Serrano Mónica Alexandra, quien tomó contacto con el señor Alexis Freddy Solórzano Tamayo, quien indicó que había estado ingiriendo licor con un amigo de nombres Lechon Limaico Guillermo Israel y que salió como a las 7 de la mañana y regresó con una señora y que él se quedó dormido y cuando se despertó vio a la señora que le estaba revisando los bolsillos. Por lo que sale a pedir ayuda al regresar observa que había un carro afuera de la casa, que aprehendieron a las dos señoritas, ésto quedando en una afirmación que es referencial, por cuanto no estuvieron presentes al momento de cometerse la infracción, y al no haberse probado de manera suficiente la tentativa de robo de las pertenencias de LECHON LIMAICO GUILLERMO ISRAEL, incluso con relación a las pertenencias de la víctima estas ni siquiera han sido encontradas en poder de las procesadas, y con relación a la conducta del encartado, existen muchas dudas con relación a su participación. “Al respecto la doctrina considera que la sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito, la actividad probatoria ha generado duda en el juzgador. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el Juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. Como sabemos, la sola confesión del propio acusado, sin prueba que lo corrobore, tampoco es suficiente para imponer una sentencia condenatoria y por otro lado, la insuficiencia no está en relación con el número de pruebas, pues pueden existir muchas, sino en la carencia de solidez o fuerza de las mismas. En este sentido, la Corte Suprema  ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración  de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador. (Pablo Sánchez Velarde, Manual de Derecho Procesal Penal)”. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de alguna conducta penalmente relevante en el accionar de los procesados. Por lo anterior, la Juzgadora llega a descartar el delito de Robo en el grado de tentativa, por insuficiencia probatoria. La suscrita Jueza considera que no se ha probado de forma suficiente cuáles son los objetos de propiedad de la víctima, ya que no constan como evidencias, o que se les haya afectado su patrimonio. Además, el testimonio rendido por el agente aprehensor Yaguana Herrera Juan Carlos, así como el testimonio del Lechon Limaico Guillermo Israel, viene a constituirse en una prueba de referencia, que no aporta mayores elementos. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra de los procesados que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad penal; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia a los procesados para la confirmación de sus estados de inocencias. NOVENO.- El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva, no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. La procesada TEJADA SERRANO ANABEL RITA, se acogió a su Derecho Constitucional de permanecer en silencio; lo que conforme lo determina el Artículo 77 No.7 literal b) de la Constitución; en concordancia con lo que establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, esto constituye defensa en su favor.- DÉCIMO.- Por lo anteriormente expuesto, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil Tatiana Avellán Espinoza, en ejercicio de sus competencias, y fundamentada en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE TEJADA SERRANO ANABEL RITA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nº 0941265217, de 30 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación Quehaceres Domésticos, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. Se dispone el cese de todas las medidas cautelares que existan en contra de la mencionada ciudadana.- Las partes quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Ab. María Elizabeth Morocho Guerrero, Secretaria de ésta Unidad Judicial.- LÉASE, NOTIFÍQUESE Y OFÍCIESE.-  