VISTOS: ANTECEDENTES: Asumo conocimiento de la presente causa, en el que el señor Balladares Arias Juan Alberto, impugna la contravención de transito establecida en la citación No. CTE090100567202, elaborada por el Agente de Tránsito con Código No. 5335, PABLO LUIS INSUASTI MALTA. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada el 10 de Agosto de 2016, a las 10h00, bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera:  PRIMERO: VALIDEZ.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- El presente proceso se inicia por la impugnación planteado por el señor Balladares Arias Juan Alberto, impugna la contravención de transito establecida en la citación No. CTE090100567202, elaborada por el Agente de Tránsito con Código No. 5335, PABLO LUIS INSUASTI MALTA, esto es por la presunta contravención establecida en el Art. 391 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.-ALEGATOS.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le concede la palabra al señor impugnante quien a través de su abogado patrocinador Burga Vásquez Javier Rolando,  manifiesta lo siguiente “…señor juez el hecho se suscitó el día 7 de junio del 2016, cuando el señor agente de código 5335, elabora la citación no.- 00567202, por la contravenían tipificada en el numeral 19 del artículo 391 del COIP; por supuestamente llevar abierta la puerta de bus de la línea 118 a la altura de la entrada de la 8, por lo que la defensa se ratifica en la impugnación presentada dentro del término de 72 horas y solicita que se deje sin efecto dicha citación por estar mal elaborada y solicito como prueba el testimonio del señor BALLADARES ARIAS JUAN ALBERTO. ALEGATO FINAL. Señor juez en la testimonio del agente existe una contradicción el indica en la pregunta que el suscrito le realizo dice que vio a 100 metros y en su testimonio dice que cerró la puerta cuando se le paro la marcha, en todo caso señor juez es el agente que debe demostrar que mi cliente cometió dicha infracción y eso no ha sucedió en esta audiencia…” POR SU PARTE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR DICE: “…Señor juez una vez que se ha escuchado al señor agente de tránsito el mismo que ha dado luces y ha explicado cómo sucedieron los hechos y como él es servidor público y como representante del estado y al ver la contravención procedió a realizar la citación, solicito que se ratifique la citación…” QUINTO: PRUEBAS: COMO PRUEBA EL AGENTE DE TRANSITO BALLADARES ARIAS JUAN ALBERTO, quien dijo: “…Señor juez el hecho suscito el 7 de junio del 2016 a las 14h38, tal como consta en la citación elaborada y entregada al señor impugnante y dice carretera porque es una vía estatal y es considerada carretera, y la citación fue elaborada en la entrada de la ocho y no donde indica el impúgnate que es en la parada del GOE, señor juez YO VI LA PUERTA ABIERTA DEL BUS, y al parar la marcha el cerro la puerta y por eso fue que procedí a citarlo, esto fue en operativo que se realiza en la entrada de la ocho, además hago conocer que el señor impugnante no es la primera vez que se lo cita por llevar la puerta abierta señor agente cuando usted procedió a elaborar la citación estaba en operativo? AGENTE. SÍ. Señor agente a que distancia usted pudo observar? R.- A unos 100 metros…” Así mismo solicita que se tome como prueba la citación impugnada donde guarda relación con los hechos narrados dentro de esta audiencia. POR SU PARTE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE COMO MEDIO DE DEFENSA RINDE SU TESTIMONIO Y DICE: “…Señor juez, los hechos suscitaron el día 7 de junio del 2016, donde el señor vigilante aquí presente procede a parar la marcha y me indica que me cita porque supuestamente estaba conduciendo con las puertas abiertas, pero fue en la parada del goce donde cogí pasajeros y es obvio que tuve que abrir la puerta y el señor vigilante dijo que me citaba porque el compañero le dijo que yo iba con la puerta abierta, contestándole que el que debe citarme es el compañero y no el…”CUARTO: VALORACIÓN DE PRUEBAS.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo así, con el testimonio del vigilante que confecciono la citación, quien ha sido claro y contundente que observo la infracción de circular un vehículo de transporte urbano con las puertas abiertas, por lo que indica haber realizado la citación impugnada. Sin embargo el impugnante no trajo ninguna prueba testimonial, documental o pericial que pueda desvirtuar la presunta infracción contenida en la citación impugnada, más bien  fue la parte impugnada que trajo como prueba testimonial al vigilante quien realizo la citación quien fue claro y contundente en su declaración, que dicho sea de paso, es concordante con la citación impugnada. Siendo así, revisando el Art. 391 numeral 19 textualmente establece: “…La o el conductor de un vehículo que presta servicio de transporte urbano que circule con las puertas abiertas…” El señor Agente que elaboró la citación en su testimonio y bajo juramento de ley ha indicado dentro de esta audiencia, que el personalmente observó que el conductor ahora impugnante venía con el bus que conducía con la puerta abierta, al respecto el Reglamento de la Ley Orgánico de Transito, textualmente prohíbe lo siguiente: “…ARTÍCULO 169.- EN EL TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS, LOS CONDUCTORES CIRCULARÁN CON LAS PUERTAS CERRADAS Y ÚNICAMENTE LA ABRIRÁN PARA DEJAR O RECOGER PASAJEROS EN LOS SITIOS ESTABLECIDOS PARA EL EFECTO…” (Lo resaltado es mío)  En ese sentido, el señor impugnante dentro de esta audiencia no ha podido desvirtuar las infracciones que ha sido detectada por el Agente de Tránsito, quien ha ratificado mediante su declaración la contravención citada. Por los antecedentes expuestos, se ha comprobado la existencia de la contravención así como la responsabilidad del señor Mario Andres Ramirez Salazar, en la contravención establecida en la citación en consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del señor Balladares Arias Juan Alberto, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1802134575, por haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la Citación No. CTE090100567202, esto es como autor de la contravención de sexta clase  infracción establecida en el numeral 19 del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal, imponiendo una MULTA  de diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir. Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también hágase saber al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.-Intervenga la Ab. Bella Merchan Choez en su calidad de Secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-