VISTOS: La presente Accion de Amparo Preventivo de Libertad  fue interpuesta por los ciudadanos CALDERON AVILES PEDRO VICENTE y CAICEDO MACIAS PEBLO ELIAS, ante el Presidente de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil, en contra del senor Juez Titular encargado del Juzgado Vigesimo Multicompetente del Canton Balzar.-  El senor Presidente se inhibio de conocer la accion de amparo y dispuso  que  se  envie a  la  Sala de  Sorteos para que la  Sala de  lo Penal  conozca  y  resuelva  el  Amparo  propuesto, por cuanto los ciudadanos accionantes no se encuentra privados de su libertad.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver la accion interpuesta en virtud del sorteo de Ley, asi como lo establecido en el Art. 428 del Codigo de Procedimiento Penal y Art. 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.- SEGUNDO: En la tramitacion de la presente Accion Preventivo de Libertad, se han observado los procedimientos establecidos en la Ley, no se advierte omision de solemnidad sustancial o violacion del tramite previsto para la presente accion, por lo que se declara su validez.- TERCERO: 1) Mediante Sorteo de Ley de fecha martes 15 de abril 2014; las 17h10 correspondio a este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conocer, sustanciar y resolver la presente Accion de Amparo Preventivo de Libertad.- 2) Con fecha 28 de abril del 2014, a las 13h56 se dicto el auto mediante la cual se convoco la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria para el 14 de mayo del 2014;  a las 14h30, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 425 del Codigo de Procedimiento Penal.- Instalada la audiencia, en el dia y hora senaladas para este efecto, el abogado MIGUEL CABEZAS VASQUEZ, intervino para sustentar la accion deducida a favor de los ciudadanos  CAICEDO MACIAS PABLO ELIAS y CALDERON AVILES PEDRO VICENTE quien manifesto en lo principal que, los letrados del primer nivel, del Juzgado Multicompetente del Canton Balzar, han actuado por su propia cuenta y riesgo en la sustentacion de las medidas cautelares dictadas en contra de CAICEDO MACIAS PABLO ELIAS y CALDERON AVILES PEDRO VICENTE.-  En el Art. 422 Codigo de Procedimiento Penal,  establece los requisitos para que proceda la accion de amparo de libertad, hechos que han sido probados hasta la saciedad en el presente caso, que existe una inminente amenaza a la libertad. Se viola el principio que solo los Fiscales pudieran pedir medidas cautelares debidamente motivadas, hecho que no ha ocurrido en el presente proceso. Se ha violado el principio de imparcialidad. Se ha configurado el abusado del poder e irrespeto a la ley; por lo que, se debera ordenar las enmiendas de parte del Juez de primer nivel por ser un acto de pura legalidad, por ser ilegal e inconstitucional.- CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: La Accion de Amparo de Libertad en la que se inscribe tambien la Accion de Amparo Preventivo de libertad es una institucion normativa de orden Legal, que tiene por finalidad proteger y garantizar derechos de orden Constitucional. El contexto constitucional y legal de nuestro pais, tiene por finalidad el ideal supremo de alcanzar la plena realizacion de la Justicia, entendida esta, entre otras concepciones, como la vigencia absoluta de los derechos de las personas, al amparo de los principios constitucionales que deben ser respetados por todos los organos de poder estatal, incluidos los  jurisdiccionales. La seguridad juridica como pilar fundamental para este fin y sobre todo, la tutela efectiva de los derechos humanos consagrados en la carta fundamental y en el derecho internacional que en su contexto normativo integra el denominado bloque constitucional.- El ejercicio pleno de los derechos individuales juridicamente tutelados se puede  ejercer dentro de un marco legal que a su vez arbitra las circunstancias excepcionales en que legitimamente estos derechos pueden ser limitados; consecuentemente, la Accion de Amparo a la libertad como accion legal  tiene como finalidad proteger la libertad de las personas librandolas de toda forma  de abuso de poder o violacion de la ley por parte de un juez o autoridad publica; provee uno de los mecanismos legales  mas expeditos para asegurar que, cualquier forma de limitacion al derecho de libertad sea legitimada a traves de la aplicacion del ordenamiento normativo legal y constitucional, por tales antecedentes la Sala, para resolver la accion interpuesta, hace las siguientes consideraciones: 1).- El Codigo de Procedimiento Penal, en el TITULO IV, trata sobre la institucion del  AMPARO DE LA LIBERTAD, el  Art. 422 Ibidem establece cuando procede esta accion: "Art. 422  .- Procedencia.- Toda persona privada de su libertad o que crea amenazada su libertad por un abuso de poder o violacion de la ley por parte de un juez o autoridad publica; puede interponer, por si misma o por terceros, una accion de amparo de libertad ante cualquier juez o tribunal penal del lugar donde se encuentre el recurrente. 2).-  El Art. 424 del mismo cuerpo legal senala como se debe ejercer esta accion y los requisitos formales para su procedencia: "Art. 424 .- Solicitud.- La solicitud de amparo puede ser propuesta, oralmente o mediante escrito, sin formalidades. Si se propone oralmente, se debe elaborar un acta.  De ser posible la solicitud debe contener: 1. Nombre y domicilio del solicitante: 2. Nombre y domicilio de la persona en cuyo favor se propone; 3. Designacion de la autoridad contra quien se propone el amparo; 4. Descripcion del acto lesivo y, la causa de su ilegitimidad; y, 5. Si estuviere privado de la libertad se indicara el lugar de la detencion." 3).- Asi mismo el Art. 428 del Codigo de Procedimiento Penal senala: "Art. 428.- Amparo Preventivo.- Cuando se denuncie una amenaza actual e inminente de privacion de libertad, el juez o tribunal de garantias penales debe ordenar a la autoridad que la dispuso que informe en un plazo de doce horas, y posteriormente convocara a la audiencia para sustanciar el amparo. Cuando se trate de una orden de prision preventiva no ejecutada, el amparo debe ser conocido por la Corte Provincial correspondiente. Se puede realizar una investigacion sumaria para comprobar la existencia de la amenaza. Si se constata, se debe ordenar que la fuerza publica proteja a la persona, durante el tiempo que indique la resolucion. 4) Es importante senalar que habiendose realizado la audiencia conforme se dejo expuesto y previo el analisis de los fundamentos presentados por la defensa de los accionantes, es el estado de este proceso, el de resolver.- QUINTO: RESOLUCION.-  La accion preventiva de libertad esta prevista en el Art. 428 del Codigo de Procedimiento Penal y esta procede cuando cualquier persona esta bajo amenaza de perder su libertad, y esta amenaza deviene de  un abuso de poder o violacion de la ley por parte de un juez o autoridad publica; consecuentemente le asiste el derecho de acudir ante la Justicia y  demandar el amparo a su derecho a la libertad.- La Ley le provee la oportunidad de solicitar la tutela efectiva a fin de que se le otorguen  los recaudos indispensables para que cese esa amenaza ilegitima o ilegal; pero para que esto sea posible la amenaza debe ser abusiva, arbitraria e ilegal. El juez luego de hacer el analisis respectivo previa solicitud del fiscal actuante, dicto auto de prision preventiva. El delito por el que se acusa a los accionantes no es un delito de reclusion; consecuentemente, por esta causa  no requeria la consulta al Fiscal Provincial, pero en el presente caso, habia acusacion particular el Juez cumpliendo con la Ley, lo elevo en consulta obligatoria. De lo expuesto en esta audiencia y de lo revisado en el expediente, luego de este envio no hay constancia procesal del pronunciamiento del Fiscal Provincial del Guayas, ni del Juez A-quo, por lo que, no se puede establecer que el Juez hubiera actuado arbitraria o ilegalmente. Por los antecedentes expuestos la Sala ha considerado no ha habido una debida fundamentacion de la presente accion, no se ha proporcionado a la Sala los suficientes elementos, que justifiquen la procedencia de la misma.- Por las razones expuestas, esta  Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve: declarar sin lugar la Accion de Amparo Preventivo de Libertad interpuesta por los ciudadanos CALDERON AVILES PEDRO VICENTE y CAICEDO MACIAS PEBLO ELIAS.-  Ejecutoriada la presente sentencia, se dispone su correspondiente archivo.- Notifiquese y cumplase.

         