EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (TRANSITO)
Identificación del Proceso: DELITO DE TRANSITO 

Proceso No.: 09286-2019-00608
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 03 de Febrero DEL 2019
Hora de Inicio: 18h00
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO 
Juez: AB. Nelly Parrales Córdova

Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (X)   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (X)  NO  (    )

Partes Procesales:
Fiscal: AB. Fanny Castro 
Casilla judicial: 3130 
Procesado/s: MERO CASTRO NILO RAUL
Abogada: Fuentes Miranda Maria Gabriela

Solicitudes Planteadas por la Defensa:   

DEFENSOR PARTICULAR: AB. MARIA GABRIELA FUENTES MERO CASTRO NILO RAUL
Señora jueza de la revisión del parte consta que se le han leído sus derechos constitucionales estamos dentro de las 24 horas de haber ocurrido el hecho por lo que esta defensa no tiene ninguna objeción. No tengo nada que objetar y solicito que se levante la custodia. 
FISCAL manifestó: nos encontramos dentro 24 horas, se adjunta la lámina en la que se le han leído sus derechos, por lo que se ha cumplido el artículo 527 y 529 del COIP.
Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito, la fiscalía manifiesta que únicamente va a formular cargos en contra del seño MERO CASTRO NILO RAUL, por lo que de conformidad a lo establecido en el Art. 591 y 595  y a lo dispuesto en el Art. 195 de la constitución en concordancia con el Art. 410, 411 del código orgánico integral penal. La  fiscalía cuenta con los elementos de convicción y existen méritos suficientes para formular cargos en contra de MERO CASTRO NILO RAUL, por el tipo penal tipificado y sancionado en el art. 379 en concordancias con el art 152 numeral 1 del COIP. Lesiones en accidente de tránsito,  Como medida cautelar personal solicito las contempladas en el Art. 522 numeral  1 Y 2  del COIP; esto es; presentación periódica y prohibición de salida del país del señor MERO CASTRO NILO RAUL, como medida de carácter Real, solicito la Prohibición de enajenar de la motocicleta de placas IO256U, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 549 numeral 4 del COIP. El tiempo de instrucción es de 10 días y el procedimiento es directo establecido en el Art. 640 del COIP, solicito se notifique el inicio de la instrucción fiscal. 

Resolución del Juez:   Manifestó: 
Por reunirse los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del COIP se declara la legalidad de  la aprehensión de MERO CASTRO NILO RAUL y se califica el hecho como flagrante. 

Se dispone notificar con el inicio de la instrucción a las partes. La fiscalía dio inicio a la Instrucción fiscal en contra de MERO CASTRO NILO RAUL, por el art. 379 incisos 1 en concordancia con el art 152 numeral 1 del COIP.  En cuanto a las medidas cautelares de carácter personales solicitada por la fiscalía, se acogen se dicta las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numeral  1 Y 2  del código orgánico integral penal; esto es; presentación periódica todos los lunes a partir del día lunes 4 de febrero del 2019 días en la fiscalía de transito especializada en procedimiento directo (Albán Borja) y prohibición de salida del país y, como medida de carácter Real, solicito Prohibición de enajenar de la motocicleta de placas IO256U , establecidas en los numeral 4 del Art. 549 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de lo establecido en el Art. 640 del COIP la presente causa deberá sustanciarse bajo la modalidad de procedimiento directo por cuanto se encuentra cumplidos los requisitos del mencionado artículo por lo que se señala en aplicación del Numeral 4 del artículo 640 el día 13 de febrero del 2019, a las 11h00 a fin de que tenga lugar la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO. Se levanta la custodia del señor MERO CASTRO NILO RAUL.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal  de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.  



AB. BELLA MERCHAN CHOEZ
SECRETARIA