EXTRACTO DE AUDIENCIA 
CONTRAVENCION DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
Identificación del Proceso: 
Proceso No: 09285-2015-03153
Lugar y Fecha: 27 de octubre del 2015, 00h30, Unidad Judicial Penal Florida Norte. 
Presunta Infracción: Art. 155 Código Orgánico Integral Penal
Juez: 
Desarrollo de la Audiencia:
Partes Procesales:
Defensora Pública: Ab. Ernestina Arreaga Alvarado
Denunciado: Freddy Moran Sanchez Acosta
Defensor Particular: Ab. Pedro navas Zambrano
Denunciado: Walter Marcelo Córdova
Juez: 
Se califica la flagrancia por cuanto las partes porque estamos dentro de las 24 horas  no tienen nada que objetar.
 En cuanto a la legalidad no tengo nada que alegar

Fiscalia.- Narcisa Santana navarro comparezco en esta audiencia del turno reglamentario en esta primera parte a legar que la aprehensión de los señores Freddy Marlon Sanchez Acosta y el señor Salazar Córdova Walter Marcelo es legal puesto que estamos dentro de las 24 horas.
Juez.- como lo a manifestado los defensores y la fiscalia no han hecho ninguna objeción señala el art 525 y 529 se declara la flagrancia en esta causa.

Fiscalia.- en primer término la individualización el sr  acosta de 29 años de edad, domiciliado en Guayaquil, el sr. Marcelo cordova, de 27 años en esta ciudad de Guayaquil, consta el parte de accidente de tránsito mediante señala las circunstancias del presente accidente GSO-9982 de servicio particular del guayas conducido por el sr, Marlo acosta con licencia tipo B mientras circulaba por las calles García Goyena impactaron en la transversal la calle 29 ava conducido por el sr Marcelo Córdova tipo B del Guayas que circulaba por la 29 ava y con el impacto atropello al señor Freddy Sanchez Acosta fue trasladado por el teniente de ATM al hospital Guayaquil, se solicita la intervención del agente que tuvo conocimiento en primera instancia  ATM Adriana Rosado Alarcón.

ATM Adriana Rosado.- persona que elaboro el parte me ratifico en el contenido íntegro del parte elaborado y atropello al señor Freddy Sanchez Acosta fue trasladado al hospital Guayaquil luego fue trasladado donde la doctora del ATM quien en su elaboración dieron 2 días. Al señor Walter Marcelo Córdova se le dio una valoración de más de 90 días y se le realizo la elaboración de alcoholemia.  
P.-fiscalia sabe si de pronto hubo un video R.- si hay un video de la cámara de la licorería que estaba a lado de la Farmacia Sana Sana 
Señor Defensor Particular señorita Rosado me puede indicar a la hora R.- Llegue después de media hora y el semáforo estaba intermitente 
P.- de qué color se encontraba lo intermitente R.- en las calles Goyena se encontraba la luz roja intermitente y de las calles 29 ava la luz amarilla intermitente.
Los elementos que cuenta la fiscalia para la formulación de cargo son los siguientes: el parte de la Comisión de Transito; consta la forma gráfica como se produjo; consta el informe de alcoholemia al señor Walter Salazar Córdova indica que el aliento es negativo y el informe físico al señor Córdova un hematoma, al señor Walter Salazar Córdova indica en las conclusiones sufriendo traumatismo y sus lesiones de 8 a 15 días salvo a complicaciones o secuelas posteriormente y su prueba de alcoholemia el resultado dio negativo, consta el informe médico legal practicado al señor Freddy Marlon Acosta el que indica lesiones de una incapacidad de 2 días salvo complicaciones posteriores y así mismo consta el reconocimiento médico legal practicado al señor Logroño Armijo extirpar vaso y lesiones que le determina una incapacidad física    se formula cargo en contra de los señores Walter Marcelo Salazar Córdova y en contra del señor ….. una pena privativa de libertad de 5 a 7 años en concordancia con el art 379 del COIP inciso primero la fiscalia art.522  numeral 6 de prisión preventiva por cumplir el requisito del art 534 para garantizar la presencia de los procesados a la presente causa, la prohibición de enajenar y la duración de 30 días de procedimiento ordinario.
ABOGADO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR Marlo Freddy Sanchez Acosta.- quisiera que sea escuchado
Marlo Sanchez Acosta.- yo venía rumbo a mi casa  y el semáforo aún estaba funcionando y el semáforo estaba en verde.
Señor juez usted ha escuchado a mi representado por el accidente ocurrido el día de ayer, es decir que el carro que conducía mi representado y el semáforo estaba en color rojo Walter Marcelo y se estrella y atropella a un peatón en el momento del al accidente el señor Freddy se quedó estático y por su velocidad el otro vehículo se va contra el postre y atropellando a un peatón por la velocidad que llevaba, el art. 379 manifiesta claramente que todo los delitos de lesiones se reducirá en un cuarto art.534 no reúne los requisitos para la prisión preventiva, adjunto una planilla  de luz eléctrica, es un padre de familia de 3 menores de edad , de conformidad art.77 del CRE que considere 522 el 1 y 2 y que dentro de la Instrucción Fiscal se demostrara que mi representado no tiene nada que ver en este accidente de tránsito.
Defensor Particular: Ab. Pedro Navas Zambrano.- Debo de impugnar los dichos y señor juez usted escucho cuando que no es responsable de la inflación e impugno el reconocimiento médico que determina una incapacidad permanente al señor Armijo y que la norma prevista  nos indica que se aplicara un cuarto de la pena para cada caso, y que de los resultados de alcoholemia art 77 numeral 1 que establece para garantizar la presencia al proceso, le hago entrega un certificado de talento humano es un miembro de la policía y tengo un prin que se trata de un uniformado por lo que solicito señor juez 152 numeral 5 que la pena privativa de libertad no supera los 5 años, establece las  medidas cautelares la prohibición de ausentarse del país y la comparecencia periódica.
Fiscalia.- Que el señor Sanchez Acosta Freddy Marlon ha justificado su arraigo social y en relación del señor Walter Marcelo Salazar Córdova la fiscalia considera que no ha justificado el arraigo social.
RESOLUCIÓN JUDICIAL: en esta etapa de formulación de cargo la fiscalia pone en conocimiento a esta autoridad el parte policial que informa de las circunstancias Freddy Acosta que circulaba por las calles García Goyena conducido por el señor Marcelo Córdova que circulaba por la 29 ava ambos conductores resultaron con lesiones, pruebas de alcoholemia resultaron negativas a favor de los señores Freddy Marlon Sanchez Acosta y el señor Salazar Córdova Walter Marcelo igualmente hay resultado médico legal, la fiscalia formula cargo en contra los señores Freddy Marlon Sanchez Acosta y el señor Salazar Córdova Walter Marcelo art. 152 en concordancia con el art.379 inciso primero  art.522 la prisión preventiva y art.549 numeral 4 del COIP solicitando prohibición de enajenar de los vehículos y una duración de la Instrucción Fiscal de 30 días, se aprecia en el video que se ha presentado 379 que se reduce en un cuarto y el art 77 los numerales 1 y 2 de la CRE, impugna los reconocimientos legales y aduce a su favor que su defendido no tiene agravante que allá tenido inicio de alcohol en la sangre y que es miembro de la policía y que en caso de no comparecer estaría violentando, la fiscalia por haber presentado el señor Freddy Marlon Sanchez Acosta y el señor Salazar Córdova Walter Marcelo no a el arraigo social. Este juzgador apertura la Instrucción Fiscal en contra de los señores Freddy Marlon Sanchez Acosta y el señor Salazar Córdova Walter Marcelo  art.379 COIP inciso primero y de art.549  la prohibición de enajenar y se oficiara.   la duración de la Instrucción fiscal es de 30 días procedimiento ordinario y mediante las medidas cautelares del art. 522 COIP  si es importante analizar esta situación bien la fiscalia no se ha opuesto esta se la acepta y en cuanto a dictar medidas cautelares no privativas de libertad del señor policía Walter Marcelo Salazar Córdova  y me hace llegar la hoja de vida y asegura a este juzgador también acoge el pedido de la defensa del art. 522 numerales 1 y 2 al señor Subteniente de policía esto es de ausentarse del país y de presentarse periódicamente cada 8 días en esta judicatura en horas de oficina. Gírese la boleta de excarcelación. Las partes quedan en legal y debida forma notificadas de la presente audiencia, con lo que queda concluida la presente audiencia.              

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, Secretario del despacho de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte Florida de Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. YTZA NAVARRETE CANALES
SECRETARIA