NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS

VOTO SALVADO DE AB.  MONICA ABAD MARISCAL

CAUSA PENAL Nº 057-2010
Guayaquil, 31 de Marzo del 2010 a las 08H00
VISTOS: Me separo  del voto de mayoría por cuanto considero que el delito en el que incurrió el procesado RONALD WILLIAMS HERRERA ROBLES, es el delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, sanciones para  la Tenencia y posesión, examinados los elementos que han servido para la fundamentación del presente fallo toca hacer un razonado juicio  de la norma infringida y del porque la conducta del procesado RONALD WILLIAMS HERRERA ROBLES, se ha adecuado al Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- El Juez Vigésimo de Garantías Penales del Guayas, como resultado de la instrucción fiscal en que se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del imputado dictó auto de llamamiento a juicio en contra de RONALD WILLIAM HERRERA ROBLES, en calidad de autor del delito que tipifica el art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, Ejecutoriado por el ministerio de la Ley el mencionado auto fue enviado a la oficina de sorteos de causa y casilleros judiciales de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil. Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la correspondiente sentencia al Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, sustanciada la etapa del Juicio se señaló día y hora para la celebración de la audiencia pública de juzgamiento la misma que se llevo a cabo el día jueves 24 de marzo del 2011, a las 10H59 y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem. TERCERO.- El Fiscal Ab. Wilfrido al realizar su exposición sobre la teoría del caso dice: A la fiscalía llegó a conocimiento el parte de detención suscrito por el Subteniente Cristian Poza Cueva y el Cabo de Policía Pablo Muñoz Macías, quienes hacen conocer que encontrándose en el aeropuerto internacional José Joaquín de Olmedo, como oficial de control en el túnel de equipaje realizando el control de rutina de la aerolínea LAN, el can de nombres Baras guiado por el Cabo Pablo Muñoz Macías, da una señal de alerta en una maleta de nylon color negro, con taquilla de la aerolínea LAN a nombre del señor HERRERA ROBLES RONALD WILLIAM, dando a conocer esto al jefe de seguridad de la aerolínea, acercándose el ciudadano RONALD WILLIAM HERRERA ROBLES, de nacionalidad ecuatoriana, el mismo que reconoció la maleta como de su propiedad, para lo cual se constató con la contra taquilla que portaba. Al realizar un chequeo minucioso a la maleta se encontraron dos toallas de color celeste y blanco, una bata tipo toalla color celeste, tres pantalones, crema azul y plomo y una camiseta de color celeste, las mismas que se encontraban con una sustancia con un olor característico a estupefaciente presumiblemente droga, razón por la cual han trasladado al presunto pasajero conjuntamente con su respectivo equipaje hasta las oficinas de la Jefatura Provincial de Antinarcóticos del Guayas, donde en presencia del señor fiscal cuarto antinarcóticos Jorge Solórzano Ferrando, a procedido a realizar la prueba de campo, dando resultado preliminar positivo para cocaína. Por lo cual se procedió a la detención del mencionado ciudadano y el ingreso de su equipaje como evidencia en la Jefatura Provincial de Antinarcóticos del Guayas y cuya droga da un peso total 4772 gramos para cocaína y también hay otras evidencias como una contra taquilla, pasaporte de la República del Ecuador, un ticket aeroportuario, una licencia de conducir tipo A, una licencia de conducir tipo B, una cámara digital, todo esto a nombre de RONALD WILLIAM HERRERA ROBLES. Una vez detenido se llevó a cabo la audiencia de flagrancia dictándose la prisión preventiva contra el ciudadano RONALD WILLIAM HERRERA ROBLES. En cuanto a la EXPOSICION sobre la teoría del caso el Ab. Defensor del procesado dice: El caso del día 21 de abril del año 2009, siendo las 23h45, fue aprehendido RONALD WILLIAM HERRERA ROBLES, porque al revisarle su maleta se encontró algunas encomiendas entre ellas droga impregnada y al ser detenido manifestó el inmediatamente al policía que lo detuvo que él no recibió la encomienda, sino su señora madre que viajaba en conjunto con él y viajaban a Milán, Italia, donde el ya tenía contrato de trabajo que lo voy a demostrar en la etapa de prueba.- TERCERO.- EXPOSICION DE PRUEBA DEL FISCAL: PRESIDENTA.- El señor fiscal puede hacer la presentación de su prueba.- FISCAL.- La Fiscalía solicita el testimonio del Subteniente Cristian Poza Cueva, del Cabo Pablo Muñoz Macías, del Cabo Robert Asencio Quiroz y de la Dra. Grey Ramírez Aspiazu.- TESTIMONIO DE CRISTIAN ANTONIO POZA CUEVA, quien a las  preguntas del FISCAL, responde; Consta un parte de detención donde está una firma que consta su nombre, es la que utiliza en sus actos públicos y privados?.- R.- Si es mi firma.- FISCAL.- Se recuerda el parte de esa fecha 21 de abril del 2009, podría explicar al Tribunal?- R.- Fue el 21 de abril del 2009, en horas de la noche que me encontraba como oficial de control de túnel de equipaje en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo, estábamos realizando el control de rutina en el equipaje de la aerolínea LAN, así mismo los guías con canes pasamos con diferentes maletas, dando una señal de alerta positiva el can Baras guiado por el Cabo Pablo Muñoz, en una maleta. Por tal motivo se le informó al personal de seguridad de la aerolínea y se llamó al propietario de la maleta para hacer la verificación en presencia del mencionado ciudadano, por lo que le bajaron al señor al túnel de equipaje y se le preguntó si era su equipaje y reconoció la maleta como suya y con la numeración que había en la maleta coincidía con la del pasaporte. Al hacer la revisión se encontraron varias prendas con un olor característico a estupefaciente, por tal motivo se le hizo la prueba de campo preliminar y dio positiva para cocaína, enviando las muestras al departamento de criminalística.- FISCAL.- El detenido se encuentra presente?- R.- Si.- FISCAL.- Reconoció su maleta como suya?.- R.- Si.- A las preguntas del AB. DEFENSOR, responde; Al momento de la detención el procesado manifestó que reconoció la maleta como suya?- R.- Si.- AB. DEFENSOR.- Se sorprendió de lo que había en la maleta?.- R.- Si.- AB. DEFENSOR.- Manifestó algo que le sorprendió?.- R.- Me indicó que desconocía.-TESTIMONIO DE PABLO ABEL MUÑOZ MACIAS, a las preguntas del FISCAL, responde; Cuántos años lleva en la Policía?.- R.- 11 años.- FISCAL.- Recuerda cuáles eran sus funciones en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo el día 21 de abril del 2009, a las 23h45, donde fue detenido el señor RONALD WILLIAM HERRERA ROBLES, quien se encuentra presente? FISCAL.- Indique al Tribunal que fue lo que sucedió ese día?- R.- Me encontraba de servicio realizando un control de antinarcóticos con mi can de nombres Baras. Así mismo en la aerolínea LAN realizaba el respectivo registro con mi can, que me dio una señal de alerta a una maleta, por lo que los señores de seguridad al pasajero que de aviso que su maleta iba a ser revisada. Luego se acercó el señor pasajero se comparó los nombres con la taquilla y contra taquilla con la maleta, se le indicó al señor que se iba a revisar el equipaje. Así mismo se aperturó  y se encontró unas prendas de vestir con una sustancia blanquecina, por lo que se le informó al señor que iba hacer trasladado a la Jefatura Antinarcóticos para realizar la prueba de campo dando positivo para cocaína.- FISCAL.- El señor reconoció la maleta?.- R.- Si.- AB. DEFENSOR.- Cuando usted llamó a RONALD WILLIAM HERRERA ROBLES, abrió la maleta y le enseñó las prendas impregnadas con droga, se sorprendió?.- R.- Como toda persona se le verificó las prendas se le preguntó al señor por lo que manifestó que él no sabía lo que contenían las prendas.- AB. DEFENSOR.- Ese día que lo detuvo y abrió la maleta el también puso la puntita de la lengua en las prendas?.- R.- Al realizar la prueba de campo se le indica al señor que se va hacer la respectiva prueba preliminar, por lo que se lo llevó al señor hacer la prueba preliminar.- AB. DEFENSOR.- Esas prendas de vestir que hace referencia el parte de aprehensión iban embaladas con cinta o puestas normalmente en una maleta?.- R.- Como cuando se arma un equipaje, las prendas iban.- AB. CHAVEZ.- En qué consiste la prueba de campo?.- R.- Cuando uno ve una sustancia blanquecina, uno es trasladado a la Jefatura hacer la respectiva prueba de campo, para conocer si es una sustancia ilegal  o no. Nosotros realizamos la prueba con los señores de antinarcóticos. Con unos estuches que contienen químico, eso es lo que se realiza.-TESTIMONIO DE ROBERT EDISON ASENCIO QUIROZ, quien a las preguntas del FISCAL, responde: Existe un acta de verificación pesaje y toma de muestra consta una firma, quisiera que la reconozca si es suya?.- R.- Si es mi firma.- FISCAL.- Cuál es su trabajo?.- R.- Prueba de campo, verificación y toma de muestra.- FISCAL.- Qué es la toma de muestra?.- R.- Se le realiza a las evidencias para enviar al departamento de criminalística.- FISCAL.- Consta esta acta puede explicar la cantidad de droga encontrada?.- R.- Es un acta de verificación, pesaje y toma de muestra que tiene relación con la detención del ciudadano ecuatoriano RONALD WILLIAM HERRERA ROBLES, al caso No.  332-2009, se detallan las prendas impregnadas con cocaína. Consiste en siete prendas, las mismas que contenían impregnadas una sustancia que al realizar la prueba preliminar de campo dio positiva para cocaína. El total de las siete prendas dio  4700 gramos de cocaína.- AB. CHAVEZ.- Cuál es el peso bruto o neto?.- R.- Incluía todo la prenda con la sustancia.- AB. CHAVEZ.- Al separar las prendas con la cocaína?.- R.- Solo hice la prueba preliminar, el CONSEP es quien realiza dicho acto.- PRESIDENTA.- Que se llame a DOCTORA GREY SEMIRA RAMIREZ ASPIAZU, quien a las preguntas del FISCAL, responde; Tengo en mis manos un informe pericial químico, donde está su firma y rúbrica, quisiera que lo reconozca?.- R.- Si es mi firma y rúbrica.- FISCAL.- Trabaja para dónde?.-R.- El Departamento de Criminalística de la Policía Nacional, en el área de química forense.- FISCAL.- Cuáles son sus funciones?.- R.- Dentro del laboratorio realizo análisis de las evidencias y muestras que llegan a nuestro departamento. En este caso el análisis de una sustancia que dio positivo para un alcaloide.- FISCAL.- Explique sobre la droga analizada que consta dentro de este informe elaborado por usted?- R.- Al Departamento de Criminalística llegaron dos muestras de dos trozos de toallas blancas y celestes impregnadas con una sustancia color blanco, que para nuestro trabajo designamos como muestra No. 1 y 2. Todo esto llegó a través de la cadena de custodia correspondiente a la instrucción fiscal 47-2009 correspondiente al imputado RONALD WILLIAM HERRERA ROBLES, caso policial 332-DNA-JPAG-2009. A estas dos muestras que llegaron al departamento de criminalística realizamos los análisis preliminares y aplicando las pruebas T y PH nos dio positivo para un alcaloide derivado de la cocaína, que lo confirmamos a través de cromatografía gaseosa dando un positivo para un clorhidrato de cocaína, concluyendo de la siguiente manera: Que las muestras No. 1 y 2 analizadas contienen clorhidrato de cocaína, de esto realizamos un informe dirigido el señor fiscal, donde consta el objeto de la pericia, los elementos recibidos, los fundamentos técnicos sobre las operaciones realizadas, la conclusión, la firma y rúbrica de los peritos aprobados por el Consejo de la Judicatura y es lo que yo puedo decir en cuanto a este informe.- FISCAL.- Esta sustancia analizada está sujeta a fiscalización?.- R.- Si de acuerdo al Código de nuestro país.- AB. CHAVEZ.- Usted dijo que le llegaron dos muestras de toallas, que tamaño eran?.- R.- En mi informe se encuentra.- AB. CHAVEZ.- Cómo sabe que está impregnada?.- R.- Llegaron dos muestras y se vio que las toallas no eran de un material normal suave sino que su material era dura, realizamos una extracción que pueden ser sencillas y en base a solventes, donde en este caso se realizó una extracción sencilla, hay pruebas más científicas, pero en este caso se cogió la toalla se coloca agua destilada, es decir se separó la sustancia de la toalla y se realizó los demás análisis.- FISCAL.- Como prueba documental ingreso el parte elaborado por el Subteniente Poza y el Cabo de Policía Muñoz, el acta de verificación pesaje y toma de muestra realizado por el Sargento Asencio, el informe pericial químico elaborado por la Dra. Grey Ramírez y el Ing. Gonzalo Almeida Murillo.- CUARTO. –EXPOSICION DE PRUEBA DE LA DEFENSA: El señor abogado de la defensa dice: En primer lugar presenta la versión que rindió mi defendido RONALD WILLIAM HERRERA ROBLES, ante el señor fiscal, el contrato de trabajo debidamente notariado que mi defendido el día que viajaba, es a trabajar, certificado debidamente notariado  por la Universidad Nacional de Loja, que su defendido estudia actualmente en esa universidad, el certificado del SRI, que su defendido trabaja y aporta para el estado, el título del Instituto  Superior Tecnológico  de la Nuestra Señora del Rosario, quien le concede un certificado, otro título que le concede el mismo Instituto Técnico, otro certificado que le concede el mismo Instituto Técnico, otro certificado que le concede el mismo Instituto Nuestra Señora del Rosario, a su defendido, título notariado de bachiller de su defendido, el certificado que es egresado del Instituto Tecnológico de Nuestra Señora del Rosario, otro certificado de que ha existido a seminarios al Instituto Tecnológico de Nuestra Señora del Rosario, uno de la Cooperativa Loja Internacional donde mi defendido ha viajado constantemente de Loja a Huaquilla, un certificado de la compañía de moto-taxi, donde dan a conocer que su defendido pertenece como socio de moto-taxi. Así mismo solicito como prueba se le tome la declaración a su defendido.- CUARTO.- El procesado RONALD WILLIAM HERRERA ROBLES, rinde su testimonio, quien dice textualmente que: Me declaro inocente, declaro que he sido víctima de todas estas personas que hacen daño a la gente, pueden ver mis antecedentes que he sido una persona que trabajo honestamente en el Ecuador haciendo trámites para irme a trabajar al exterior, he cumplido con todo lo legal. Con respecto a todo lo sucedido yo nunca recibí la encomienda de la persona que nos quiso causar un daño, cuando me declararon culpable fue cuando ya estaba en el aeropuerto, quien recibió la encomienda fue mi señora madre inocentemente, ignorante de todo lo que sucedía recuerdo que se me llamó el día que yo viajaba por el alto parlante que baje a reconocer mi maleta y yo reconocí mi maleta y delante de ellos los policías abrimos, inocentemente me llevé tremenda sorpresa, para lo cual los policías me dijeron que yo tenía en mi maleta droga, sorprendido con los policías porque yo nunca imaginé que en prendas de vestir también podría haber, yo había visto droga solo en la televisión y de ahí los policías hicieron su trabajo me preguntaron por que viajaba y dije la verdad, no puse resistencia ni nada, desconocía de esos trapos, no iban ni embalado, ni escondido ni camuflado, simplemente abrieron la maleta y la ropa estaba ahí.- AB. DEFENSOR.- Usted, conversó con quién le fue a dejar esa encomienda?.- R.- Mi señora madre en el momento de la aprehensión me comentó que había llegado una chica con el nombre de Katherine Lisbeth Palacios Jiménez, esta tipa le rogó y le convenció a mi mamá que le llevé esa encomienda porque el papá de ella estaba desprotegido y desamparado  en Italia y que le lleve esos trapos, porque el papá no tenía allá quien le vea, en mi versión está el nombre de la persona que recibía allá en Italia, supuestamente el papá de ella, José Palacios Cárdenas, mi señora madre inocentemente no sé como la convenció a mi mamá y vio mi mamá que era ropa y guardo la ropa en mi maleta, como viajábamos juntos.- AB. DEFENSOR.- Cuando salió en libertad investigó si la niña Katherine respondía efectivamente a esos nombres?.- R.- Cuando salí de la cárcel yo salí a investigar y le tomé una foto a la chica y en la audiencia anterior está la foto, investigando por mi curiosidad, por mi daño  moral todo este tremendo lío que me han hecho.- AB. CHAVEZ.- Esa foto donde consta?.- R.- En la sala consta que interpusimos recurso de nulidad, era menor de edad en esa época. Investigamos que el verdadero nombre de la chica no se llama Katherine, sino se llama Coraima Leonela Torres Pizarro, sé también investigando, que esa familia es de antecedentes que ha tenido problemas de droga, hasta muerte.- AB. DEFENSOR.- Usted fue a la policía a manifestar de lo que le habían hecho después de salir en libertad?.- R.- Yo fui, pero sabiendo que allá en Huaquillas, cercano al Perú donde hay sicariato y viendo los antecedentes de esta chica e irme en contra de tremendo lío es para ganarse la muerte ahí, por eso no seguí nada contra esta chica, me vaya a pasar algo.- AB. DEFENSOR.- Usted, estuvo presente cuando su mamá recibió la encomienda?- R.-Yo no estuve presente, estaba organizando lo de mi viaje porque quería estudiar en Italia, estaba haciendo sellar mis papeles del Ministerio de Educación, todo legal para estudiar allá, me encontraba haciendo esos trámites, yo no recibí eso, hasta el día de la detención en el aeropuerto me enteré de todo esto.- FISCAL.- Quién recibió la encomienda?.- R.- Mi mamá se identificó como Katherine Palacios Jiménez.- FISCAL.- Su señora madre no la conocía a ella?.- R.- No, no la conocía.- FISCAL.- Y cómo así le hace un favor a quién no conoce?.- R.- Tal vez la ignorancia y la buena voluntad de mi madre.- FISCAL.- Cómo se enteraron que ustedes viajaban, si no la conocían?.- R.- Eso no se sabe cómo se enteran, mi mamá venía de Italia, y no sabían que los dos viajábamos para allá.- FISCAL.- Su señora madre viajó para allá?.- R.- No, mi mamá se quedó.- AB. CARVAJAL.- La maleta donde estaba la droga impregnada con la droga, era de su propiedad?.- R.- Ahí iba ropa mía y de mi mamá y esos trapos.- AB. CARVAJAL.-  Cuando esta chica llevó esa ropa para que se la lleven al papá, en qué se llevó?.- R.- Solamente en una funda plástica, no embalada ni nada, mi mamá inocentemente la ropa la cogió y la ropa estaba encima.- PRESIDENTA.- Su mamá conocía a esta persona con anterioridad al hecho?.- R.- No, la chica le rogó viéndola tan inocente la convenció por el amor de madre.- AB. CARVAJAL.-  Cuando la chica llegó con esa ropa, usted que le dijo que la coja o no la coja?.- R.- No estaba ahí, no recuerdo si estaba en Loja o en Quito haciendo los trámites para poder estudiar.- PRESIDENTA.- La foto que le tomó a la señorita dónde fue y cuándo fue?.- R.- Fui a la casa de ella, le tomé foto a ella en la casa de ella y quien se había hecho pasar por otra muchacha.- PRESIDENTA.- Cómo logró a conocer la casa de ella?- R.- Porque cuando fue esa chica a dejar la encomienda estaba una prima y quien me indica que fue la tipa.- AB. CARVAJAL.-  Cuando llegó la chica a dejar eso estaba una prima, cómo sabe?- R.- Por versiones de mi mamá cuando ya estaba en el aeropuerto.- FISCAL.- Cuánto tiempo fue detenido usted?- R.- Medio año.- AB. DEFENSOR.- Aclaro algo, el más estuvo detenido como testigo protegido en la Policía Judicial, en la penitenciaría paso una semana.- FISCAL.- Dentro del tiempo prudencial de investigación, no ha vinculado a nadie?.- AB. DEFENSOR.- No fui el abogado en esa instancia.- QUINTO.- El fiscal en la etapa del debate acusa a RONALD WILLIAM HERRERA ROBLES, de estar inmerso en lo que tipifica y reprime el artículo 62 de la Ley de Sustancia Estupefaciente y Psicotrópicas, por su parte el defensor del acusado indica que no se ha demostrado conforme  a derecho que  su defendido este incurso en una violación  a la ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas  por la que solicita una sentencia absolutoria. SEXTO.-. Conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para condenarlo o absolverlo.- Es así, que el Art. 79 ibídem nos dice: “la prueba debe ser reproducida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.- En la especie, el Tribunal, considera que se ha comprobado la materialidad de la infracción con los testimonios de los Subteniente Poza y el Cabo Muñoz, quienes explicaron de manera clara las circunstancias en que fue detenido el procesado, quizás eso no se está discutiendo porque el mismo procesado ha manifestado que en la maleta estaba la droga. Con el testimonio del Cabo Primero de Policía ROBERT ASENCIO QUIROZ, quien suscribe el Acta de Pesaje, Verificación y Toma de Muestras de la droga decomisada, la que arrojó un peso bruto de 4700 gramos de cocaína. Con el  testimonio de la Dra. GREY RAMIREZ MURILLO, quien realizó el informe pericial de análisis químico de la droga encontrada en poder del procesado RONALD WILLIAMS HERRERA ROBLES. En cuanto a la responsabilidad del procesado, el Tribunal, advierte que por el contenido del testimonio del Teniente de Policía CRISTIAN ANTONIO POZA CUEVA, quien realizó la aprehensión del procesado, este fue detenido en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo, cuando junto con su can de nombres Baras guiado por el Cabo Pablo Muñoz, realizaban un control en el túnel de equipaje de la Aerolínea LAN, dando una señal de alerta en una maleta,  por lo que llamaron al propietario, él señor reconoció la maleta, por lo que procedieron a hacer la revisión encontrando varias prendas con un olor característico a estupefaciente, por lo que realizaron la prueba de campo respectiva, y dio positiva para cocaína. La responsabilidad del procesado se encuentra probado con el testimonio del procesado RONALD WILLIAMS HERRERA ROBLES, este señaló que esa ropa era una encomienda que él nunca la recibió, que se la entregaron a su madre y ella la guardo, que desconocía que ahí llevaba droga, y que lo detuvieron en el Aeropuerto José Joaquín de Olmedo y que ahí le dijeron que lo que llevaba era droga y se lo llevaron detenido. Este testimonio rendido ante el Tribunal por el procesado no tiene justificación procesal, pues de la prueba actuada no consta alguna que corrobore lo sostenido positivamente por el procesado en mención, quedando únicamente como una expresión de simple negativa sin el debido respaldo probatorio y tal testimonio no aporta  en nada como medio de defensa del procesado, y los hechos que fueron presentados como pruebas testimoniales en la audiencia de juicio y sometidos al contra examen y proceso contradictorio adversarial por la defensa del acusado, el Tribunal lo considera  prueba suficiente para establecer el nexo causal entre la infracción  y la conducta del procesado, pues si bien  es cierto,  este niega  su  responsabilidad en el delito, aduciendo que su madre fue engañada por una chica desconocida para que le llevara una ropa a su papá, sin justificación alguna que enerve tal aseveración, no existiendo ninguna prueba que la respalde, cuando por el contrario existen  pruebas suficientes que  establecen hechos indubitables, como haber sido encontrado en posesión de 4700 gramos de clorhidrato de cocaína, los cuales se hallaban entre la ropa que llevaba en su maleta de equipaje.- OCTAVO.- La finalidad del juicio consiste en justificar dentro de la audiencia pública de  juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado, para según corresponda condenarlo o absolverlo; siendo por consiguiente en esta etapa en la que se  decide la situación jurídica procesal del procesado y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios  e idóneos que deben sufragar las partes  o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal, para justificar la existencia  de la infracción y la responsabilidad penal del procesado.- Al efecto, la Constitución  de la República, en su Art. 168, numeral 6, establece que: “ La  sustanciación de los procesos en todas las materias , instancias, etapas y diligencias se llevará  a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios  de concentración, contradicción y dispositivo” acorde  con la norma  del Art. 85 del Código de Procedimiento penal, que puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia  de la infracción, como la responsabilidad penal del acusado; y, el Art. 252 Ibidem, puntualiza “ La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicios  de los anticipos  jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. “ En materia penal  la prueba es  Material, Testimonial y Documental.- LA PRUEBA MATERIAL, según lo dispone el Art.  91 del código de Procedimiento Penal, consiste en los resultados  de la infracción, en sus vestigios, en los instrumentos  con los que  se la cometió, todo lo cual debe ser recogido y conservado, con la debida cadena de custodia, para ser presentado en la etapa del juicio, mediante los correspondientes reconocimientos periciales y ser valorados  por los Tribunales Penales.- El objeto material y jurídico de la prueba se encuentra determinado, de acuerdo al tipo penal que se acusa.- La  señora Fiscal acusa al procesado de tenencia y posesión de Sustancias  Estupefacientes y Psicotrópicas.- En la especie, el delito  por el cual ha sido llamado  a juicio  es el  determinado en el artículo 62 de la Ley de  Sustancias  Estupefacientes y Psicotrópicas, Sanciones para la tenencia y posesión  ilícitas.- Quienes  sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con  su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier titulo, o que este bajo  su dependencia o control, serán sancionados con la pena de  doce a dieciséis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de  sesenta a  ocho mil salarios mínimos vitales generales”; consecuentemente  tratándose  de un delito hoy considerado por muchos como  de lesa humanidad, en cuanto al objeto jurídico, el bien jurídico protegido determina el objeto jurídico de la prueba, que en la especie, y tal como  muy sabiamente  lo han considerado a nivel internacional, los diversos convenios   en materia de droga. La convención de Viena  de 1988, descubre parcialmente  el velo  terapeuta y moralizante que pretendieron extender los anteriores acuerdos  internacionales. En esta convención se considera  el tráfico ilícito  de drogas como “pluriofensivos”, es decir  que ataca  a diversos  bienes  jurídicos, señalados de forma general de una  forma  abarcativa y vaga, por ejemplo: “la salud y bienestar de la humanidad  las bases económicas, culturales y políticas de la  sociedad” “ la  infancia las economías lícitas entre otros, priorizándose, entre todos estos bienes, el sistema económico financiero y el orden jurídico. Estas  pautas  normativas de los tratados internacionales son recogidos, en lo  esencial, por la  legislación de los países andinos; y en cuanto al objeto material debe existir la determinación especifica de que efectivamente se produjo la comisión del delito que  se  imputa.- CAMPO DE LA  PRUEBA.- Para que haya  juicio  es necesario  que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra  del acusado y sobre lo cual, éste debe  responder, según lo prescribe el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal,  siendo preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un  conjunto  de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta criminal y que  sobre ella   pueden haber  diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la  intangibilidad del derecho y objeto  de la defensa se  circunscribe a los hechos, puntualizados  temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada.- El Art. 84 del Código de Procedimiento Penal, establece que se debe  probar todos los  hechos y circunstancias  de interés para la correcta investigación del caso, por cualquiera  de los  medios  previstos  en dicho Código; circunstancia que  ha  permitido  que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel  que  le asigna la Ley, al suministrar  en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio  de  aparición de las fuentes  objetivas, o sea la verdad. La prueba  es, pues,  por este   aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple  credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No  olvidar  que el juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica , descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la fiscalía, es  a esta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la fiscalía  llega  al juicio   con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas.-  NOVENO.- Coincidentalmente con el fallo de mayoría aparece que la prueba actuada en la audiencia  de juzgamiento precedente que se encuentra establecida la existencia material de la infracción, el nexo causal, con la misma que fue encontrada en posesión de la sustancia de prohibida tenencia y que al realizarse la pericia correspondiente determino que se trataba de cocaína, hecho cierto irrefragable que  no ha sido objeto de contradicción legal y por el contrario fue comprobado como cierto y bajo las circunstancias de flagrancia, sin que se advierta ya sea del proceso como de la prueba actuada que se haya establecido  tipo penal  de conducta desarrollado por  RONALD WILLIAMS HERRERA ROBLES, pues  sus dichos exculpatorios que aparecen de su testimonio no se encuentran legalmente justificados.- Lo cierto es que su conducta  se  adecua al tipo penal establecido en Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas. DECIMO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara RONALD WILLIAMS HERRERA ROBLES, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, con No. de cédula 0704949163, de estado civil unión libre, con domicilio en Huaquillas, Cdla. Jaime Roldós, calle 6 de octubre y Bolívar Madero, de ocupación estudiante en la Universidad Particular de Loja, chofer en una tricimoto, de religión católica, AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, sanciones para la Tenencia y posesión, consecuentemente se le impone la pena modificada  de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA Y UNA MULTA DE CIEN SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES.  La pena deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión.- Con atenuantes que considerar a favor del acusado, que son  las contempladas  en los  numerales  6 y 7 del Art. 29 del Código Penal. El señor Secretario del Tribunal oficie y haga conocer con copia de este fallo al Señor(a) Director del Centro de Rehabilitación Social Masculino de Guayaquil. Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo.- Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de la evidencia detalladas en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas,  que consta en el parte de aprehensión, con la excepción de los documentos personales que consten del procesado.- Previo al sorteo respectivo, elévese en consulta este fallo a una de las salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo 123, inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- CUMPLASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 