ACTA de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO

Causa Penal N° 09288-2016-00122
Inicia el MARTES 06 DE SEPTIEMBRE DEL 2016, A LAS 08H30
CONCLUYE 13H03

PROCESADO.- ROSADO GUERRON JEFFERSON LESTER, llamado a juicio por el delito de Tentativa de Asesinato, de acuerdo a la norma penal tipificada y reprimida en el Art 140  circunstancia 2 y 5, en relación con el Art 39 del Código Orgánico Integral Penal, 
Ab. Roberto Gaibor Gaibor

JUECES INTEGRANTES 
MALDONADO  FLORES NANCY PILAR
JUEZ DE SUSTANCIACION

Dr. Stalin Loor Delgado      Y    Ab. Nebel Viera Encalada

FISCAL.- Ab. Edison Daquilema Quishpi 

Prueba Correspondiente
Por parte de la Fiscalía comparezcan: 
La denunciante Sra. Rivera Salazar Rosalba Guadalupe, 
Victima Ponce Salazar Pedro Pablo, 
Sr. Lazo Salazar Luis Wilfrido,
Sra. Vera Rivera Katty Guadalupe,
Sra. Ponce Salazar Carlota Liliana, 
Sra. Ginze Heras Maria Esther, 
Sra. Guerron Vaca Narcisa Piedad

Los Agentes de Policías Sgos. Plaza Cedeño Darío Efraín,
Cbop. Cueva Coloma Luis Ignacio, 
Sgos. Acosta Freire Darío, 
Cbos. Rizzo Vallejo Orlando, 
Cbop. Vélez Clavijo Héctor Omar,
Policía Tovar Santana Byron Jonathan,
Tnte. Velasco Velastegui Jimmy, 
Cbos. Gamboa Salaz Jonathan Guillermo 

Medico Perito Dra. Doina Elisabeta Loga, 

Por parte de la defensa del procesado se dispone: 

señores Jasmani David Santana Velázquez,
Elena Amarilis Heras Ortega, 
Esther Maria Vinces Heras, 
Testimonio del procesado Rosado Guerron Jefferson Lester,




ALEGATOS DE APERTURA ART 614 COIP
FISCAL.-  La fiscalía pone a su conocimientos señores Jueces, de los hechos por los cuales el señor ROSADO GUERRON JEFFERSON LESTER, ha sido investigado, procesado y llamado a juicio por los hecho del 10 de Mayo del 2015, a las 10h00 am, en la vivienda de la señora Rivera Salazar Rosalva Guadalupe, en la Cdla. Las Piñas y en el lugar estaba la familia de Pedro Pablo Ponce Salazar, en el cual estaba reunida la familia por el día de las madres y que llega el señor Jefferson Rosado Guerron, acompañado de dos personas más y que ingresan en la vivienda se integran al grupo y procede a libar en la fiesta y momentos antes se percató de una hecho que había suscitado por un robo y que en eso después están en total paz y que estaba todo aparentemente tranquilo, pero que en medio de la reunión, el señor Jefferson Rosado Guerron, saca un arma de fuego y procede hacer tres disparos y en uno de ellos le hiere la cabeza a la víctima Pedro Pablo Ponce Salazar, ocasionándole una lesión en la cabeza y que de acuerdo al reconocimiento médico legal consiste de una lesión traumática de arma de fuego y que le deja con incapacidad física de 31 días y después de este hecho el señor Jefferson Lester Rosado Guerron, abandona la casa y se llevan al señor Pedro Pablo Ponce Salazar, a una casa asistencial.- Luego de las diligencias investigativas se logra detectar la participación de la Tentativa de Asesinato, tipificado en el Art. 140 numerales 2 y 5, en relación con el Art. 42 numeral 1 literal a),  como autor, y Art. 39 del COIP, por la tentativa de asesinato.- Y con la prueba que tiene la fiscalía, que va a presentar en esta audiencia, determinará la participación de Jefferson Lester Rosado Guerron, en el delito de tentativa de asesinato.- 
DEFENSA DEL PROCESADO.- 
La defensa establece, que el 10 de Mayo del 2015, a eso de las 10h00, el señor Jefferson Lester Rosado Guerron, estaba en compañía de otras persona, en el lugar que venden cerveza y que ahí había recibido una amenaza con arma de fuego por parte de un señor, que el señor Jefferson Rosado, jamás portaba un arma y que los hechos sucedieron por un forcejeo, y que fue por salvar su vida, que el señor Jefferson Rosado, no tuvo la intención de disparar a esta persona.-  
A).- PRUEBA TESTIMONIAL.- 
1.- TESTIMONIO DEL  CBOP. VÉLEZ CLAVIJO HÉCTOR OMAR, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 1714973045, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Realizó el Parte Informativo.- Mis funciones que realicé el día Domingo 10 de Mayo del 2015, en el UPC del sector Las Piñas, en el momento que ocurrió el hecho, soy autor del parte informativo de fecha 10 de Mayo del 2015.- La novedad se dio a conocer, por medio de la Central de Atención Ciudadana de Milagro, que por disocian de la Central, nos dijo que avancemos hasta las calles Miguel Bustamante y Miguel Rojas, por una causa de que ha sido herida una persona en el lugar y se tomó contacto con la Sra. Rivera Salazar y dijo que su hermano Pedro Pablo Ponce Salazar, ha estado tomando licor en su casa, y ha llegado un amigo de nombres Jefferson Lester Rosado León, conocido como El Gallina, el cual luego de haberse tomado varios vasos de cerveza, se ha levantado del asiento, y había realizado tres disparos en contra de la humanidad de su hermano Pedro Ponce Salazar, y que solo uno de ellos le ha alcanzado a la altura de la frente y que al verificar se vio que el señor si presentaba herida de similares característica a la altura de la frente, por proyectil de arma de fuego.- Se dio los primeros auxilios al afectado y se procedió a llevarlo al patrullero por que no llegaba la ambulancia del ECU 911, y a la altura del mercado de mayorista, se lo entregó a la ambulancia de los Bomberos y posterior informaron que ha sido trasladado al hospital de Guayaquil por la condición del afectado y que al lugar llegaron los señores del GOE.- Los disparan fueron ocasionados por el señor Jefferson Lester Rosado Guerron, esto indico la hermana del señor afectado Pedro Pablo Ponce Salazar.- La señora Rivera Salazar Rosalba Guadalupe, si llegó al lugar de los hechos y se entrevistó a la señora Rivera Salazar Rosalba, y a la señora se la acompaño hasta la fiscalía para que presente la denuncia y si estaba ahí presente, se pone a la vista la denuncia y esa es la que puso la señora, y en esa denuncia ella menciono los nombres de Jefferson Galo Rosado Lozada, indica alias el Gallina, es otro nombre diferente del parte, y esos nombres que se llegó a la fiscalía, para que presente la denuncia, y desconozco por que la señora dio esos nombres, y desconozco el nombre porque los cambio.- El señor Jefferson Lester Delgado Guerron, se levantó del asiento y que disparo a la víctima y esto fue lo que indico la señora, no porque yo lo haya visto.- La señora en primera instancia indico el nombre de Jefferson Lester Delgado Guerron, conocido como el gallina, y desconozco de la situación el por qué la señora ha dado este nombre. Y yo estuve ahí cuando puso la denuncia, yo la acompañe a que ponga la denuncia, pero no escuche a lo que puso la denuncia, ella se sentó adelante a que presentara al denuncia, yo estaba a un lado.- Eso si indico que era un alias GALLINA.- 
2.- TESTIMONIO DEL CBOP. RIZZO VALLEJO ORLANDO MAURICIO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0919087320, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Realizó el PARTE INFORMATIVO.- Pertenezco a la Unidad de la Policía Judicial de este cantón Milagro.- El parte informativo que se pone a la vista fue elaborado por mí persona, en el cual consta mi nombre, mi firma y rubrica.- Por disposición de la Central de Radio, se avanzó hasta la Cdla. Las Piñas, a verificar una persona herida por arma de fuego.- Al llegar al lugar se tomó contacto con la Sra. Rivera Salazar Rosalva, quien dijo que momentos antes su hermano Pedro Pablo Ponce Salazar, estaba ingiriendo licor y que ha llegado el señor Rosado Guerron Jefferson, conocido con el alias la Gallina, y que se ha levantado sin ningún motivo, le ha realizado tres disparos a su hermano y uno de esos disparos le ha dado en la frente, y de ahí llego el patrullero que conducía el Cbo. Vélez Clavijo Héctor, y que a la altura del mercado de mayorista han hecho el trasbordo del patrullero a la ambulancia de los bomberos y de ahí se dijo que se iban a al hospital de Guayaquil por la peligrosidad de la herida, de ahí se procedió a la búsqueda del que supuestamente ha ocasionado el hecho, esto fue, solo colaboramos en ingresarlo al patrullero y nosotros nos quedamos a la búsqueda del presunto autor, esto a unas tres cuadras atrás, a la casa de la conviviente del hechor.- Unas tres cuadras más atrás del hecho que se ha ocurrido, y a la señora Ginze Heras María, y se verifico el domicilio y dijo que su conviviente si ha llegado y como tubo conocimiento de lo que ha pasado, lo boto del lugar y de ahí fuimos a la casa de la mamá del procesado y la mamá dijo que no sabía dónde estaba su hijo, y eso nos llevó unas 7 horas dentro de la flagrancia.- El señor Jefferson Lester Rosado Guerron, ha estado sentado y tomando unos vasos de cerveza, y que luego sin ningún motivo el señor se levantó y ha disparado sin ningún motivo a la víctima. Esta versión dio la hermana del señor Pedro Pablo Ponce Salazar, y otros señores que estaban ahí solo dijeron que la GALLINA iba corriendo.- Se verifico que el ciudadano herido registra dos detenciones, la víctima es Pedro Pablo Ponce Salazar, es la víctima y quien si registra detenciones.-
  
 3.- TESTIMONIO DEL TNTE. VELASCO VELASTEGUÍ JIMMY ANDRES, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 1003359708, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES, MANIFIESTA: Realizó la INSPECCIÓN OCULAR TECNICA del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y levantamiento de Indicios.- Se realizó la Inspección técnica donde se realiza el Reconocimiento del Lugar de Los Hechos y levantamiento de Evidencias: El ECU 911, el 10 de Mayo del 2015, en el que se realizó la Inspección Ocular, en las calles Miguel Ángel Rojas y Salvador Bustamante, circuito las Piñas, de esta ciudad de Milagro, es una casa de caña guadua cerramiento de caña guadua con una puerta de lámina de Zinc, que sirve de acceso y un ambiente destinado a patio y es el lugar de los hechos se encontró dos indicios de origen balísticos, dos balas en el suelo del patio, y en el lugar estaba la presencia de la Policía Judicial y Urbano, y las dos balas encontradas en el lugar del patio, fue trasladas a la bodega de la Policía Judicial, mediante cadena de custodia.- La Escena es descubierta por que no tenía techo, pero cerrada en los cuatro lados.- Por el ECU 911, fuimos notificados y estuvimos en el lugar a eso de las 11h00 de la mañana, las balas fueron encontradas en el interior de la vivienda en la parte destinada a patio.- Una vez en el lugar de la Inspección ocular, logras constatar elementos, y solo se obtuvo de origen balístico, en este caso las balas consta con Nº 059-2015, es el número del informe y este es el que se me pone a la vista, en el que consta mi firma.-   

4.- TESTIMONIO DEL CBOP. CUEVA COLOMA LUIS IGNACIO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 1718888686, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES, MANIFIESTA: Realizó el Informe Policial Investigativo.- Unidad de la policía de la DINASED, Dirección Nacional del Delito contra la Vida, Muerte Violenta, Secuestro y Extorción, y en el tiempo del 2015, estaba en la DINASEP.- El informe policial investigativo Nº 03-2015, que se me pone a la vista es el mismo que realicé.- Diligencia Investigativa, al haber sido delegado para realizar las investigaciones por presunta Tentativa de Asesinato, concurrencia al lugar de los hecho realizada, en la Cdla. Las Piñas, en las calles Miguel Rojas y Bustamante, en construcción de madera, había un cerramiento en el lugar de los hechos, igual forma se tomó versiones a las ciudadanas.- Vera Rivera Katty Guadalupe, quien dijo que cuando se encontraba  en su domicilio, que el ciudadano, Jefferson Lester ha salido del lugar realizando disparos y que ella salió de la casa de la mamá y al ver a su tío herido que estaba tirado en el suelo.- De igual forma a la Sra. Ponce Salazar Carlota Liliana, nos indicó que el día 10 de Mayo del 2015, ha observado que en el domicilio de su suegra Maria Esther Ginze Heras, y que ha visto que el hoy procesado se ha disculpado primero con el ciudadano Pedro Pablo Ponce Salazar, y que de ahí ha ingresado al domicilio y que luego la victima Pedro Pablo Ponce Salazar, ha salido a bailar con una persona del grupo  GLBTI, y en esos momentos es que se originó el hecho, por lo que ha visto que Jefferson Rosado Guerron, ha sacado un arma y que ha hecho disparos, y que una bala hirió al señor Pedro Pablo Ponce Salazar, que el registra dos detenciones, una el día 10 de Agosto de 1999, por sustracción ajena similar al robo, y otra el 1ro de Junio del 2000, por robo calificado.-  El hoy procesado registra una detención, el 19 de Junio del 2014, por robo calificado.- Rivera Salazar Rosalva Guadalupe, ella es la que denuncia.- El domicilio de la señora Rosalva Guadalupe Rivera Salazar, fueron los hechos.-  Ponce Salazar Carlota Liliana, estaba en la casa de su hermana Rosalva Guadalupe, y ella si vio.- Se identificaba al causante del hechos, por medio de los testigos, esto por las versiones realizadas a Vera Rivera Katty Guadalupe y Carlota Liliana Ponce Salazar, y en base al parte policial, como a los testigos que han estado en el lugar de los hechos, y se verifica en el sistema.- Las persona que dan las versiones son familiares del señor Pedro Pablo Ponce Salazar, y en base al parte policial pero no son agentes que presenciaron los hechos; 

5.- TESTIMONIO DE LA MEDICO PERITO DRA. DOINA ELISABETA LOGA, PORTADORA DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0910867365, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Realizó el RECONOCIMIENTO  MEDICO LEGAL A LA VICTIMA.- A la fecha de 2 de Junio del 2015 a las 11H11, bajo autorización del Ab. Edison Daquilema Fiscal, se realiza la experticia Médico Legal, al señor Ponce Salazar Pedro Pablo, de 33 años de edad y se determina lesiones que tiene aproximadamente 23 días de evolución se sospecha lesión de nervio óptico derecho, lesión proveniente por acción traumática de arma de fuego, y que determina incapacidad para el trabajo mayor de 31 días y siempre que se reciba tratamiento médico oportuno.- Se recomienda ampliar el presente examen en base a la historia clínica del Hospital Abel Gilbert Pontón, una nueva tomografía del cráneo.- Toda la información consta en el informe que se pone a la vista.- Al realizar la entrevista al paciente supo manifestar que estaba festejando el día de la madre, y que llegó el agresor con otras persona y que luego hace problema, que se pararon en la puerta, y que le dispara en la frente, el nombre proporcionado es Jefferson Lester Rosado Guerron, consta herida a la altura de la cabeza y el tipo de lesión en el examen médico a nivel de la cabeza y oftalmológico y se observa que no percibe la luz y limitación al movimiento y se observa equimosis y una cicatriz de herida contusa en la parte interna superior de la ceja izquierda.- En la historia clínica Nº 0920591484 del Hospital Dr. Abel Gilbert Pontón, indica que el paciente ingresa al hospital por trauma facial por herida de arma de fuego, proyectil, de trauma facial por proyectil de arma de fuego, en la región frontal, proyectil alojado en el retro ocular derecha, y como no tenía tomografía, por lo que se recomienda una nueva tomografía, y por lo que al movimiento del ojo la bala puede cambiar de posición.- Lesión que se considera por la ubicación de la bala y la pared retro-ocular y parte superior de la órbita que es más finita, el proyectil cruza el hueso y la vida está en peligro, y el órgano vital es el ojo derecho, y es por el impacto del proyectil en la base del cráneo y es que ahí está el cerebelo, esa es la base del cráneo. Entro en la parte inferior de la ceja y este cruzó y se alejó en la parte posterior del globo ocular derecho.-  La Fecha del informe el 2 de Junio del 2015, los días transcurridos fue a los 23 días de los hechos.- La conclusión es de acuerdo a la historia clínica, con incapacidad de trabajo es mayor a 31 días y esto se toma desde los hechos que es el 10 de mayo del 2015.- Se le hizo una serie de pruebas y que en ese instante se le hace la prueba de la luz, en ese momento no percibía la luz, y es que le nervio óptico presentaba  un objeto extraño.- La pérdida muchas veces es permanente y recuperable y por eso se establece con tiempo mayor a 31 días, porque si se quedó con lesión permanente  y esto se determina con mayor investigación.- 
  
6.- REPRODUCCIÓN DEL TESTIMONIO ANTICIPADO DE LA VICTIMA PONCE SALAZAR PEDRO PABLO, EL MISMO QUE SE PROCEDE A ESCUCHAR EL AUDIO: La mañana del 10 de Mayo del 2015, nosotros estábamos en la discoteca bailando con mis hermanas y salimos de la discoteca y fuimos a la casa de mi hermana Rosalva, estábamos entre familia, mis hermanas y dos personas más y como a las 07h00 de la mañana, llegó el que me disparó, con la suegra y dos personas más, que ni las conozco y que ellos se metieron al baile y de ahí ellos bailaban y nosotros bailábamos, y ellos por allá y yo por acá y de ahí creo que el se puso celoso porque él ha de creer que estaba enamorado de su mujer, y de ahí eso no si yo tengo mi enamorada  y de ahí se pasó el tiempo y de ahí me recuerdo que ellos se estaban yendo, y de ahí creo que él se queda escondido detrás de la casa de mi hermana y lo único que siento es un pos y  eso es solo lo que me recuerdo.- Solo recuerdo que creo que dicen que yo estaba enamorado de su mujer y eso no es así, y de ahí la persona que me disparó los nombres son Jefferson Lester Rosado Guerron, yo no lo conozco ni nunca lo he visto, porque yo me fui cuando tenía 17 años, yo no lo conozco, solo creo que vive en Las Piñas, los disparos solo el que sentí yo, y dice mi hermana que él ha salido y que de ahí él me ha dado en el suelo dos disparos más, Yo estaba en la casa de mi hermana en la Cdla. Las Piñas y estábamos afuera en el patio, y por eso digo que ellos ya se estaban viendo y el hace los disparos la hora es como a las 10h00 - 11h00 de la mañana día Domingo en día de la madre.- La secuela es que perdí la vista yo no puedo ver, no la puedo mover, está muerto el ojo, y ni cuando estoy soldando no veo.- La bala sigue ahí está aquí adentro.- Estábamos en la discoteca y seguíamos tomando cerveza eso si alcohol consumo, otra cosa no, desde las 20h00,  a 21h00, de la noche que nos fuimos a la discoteca hasta las 02h00 y seguimos en la casa de mi hermana y seguíamos hasta que me dispararon, sino seguíamos, en la casa de mi hermana, eso fue como a las 10h00 a 11h00 de la mañana.- Los disparos no le digo que ni siquiera, lo vi él estaba escondido atrás de la casa de mi hermana y solo siento el pun y de ahí creo que salió corriendo y me disparó, no se la distancia yo creo que de ahí aquí, en el suelo por que cerrando la puerta he caído y de ahí ni me pego ni un tiro mas.- Yo le pongo unos 4 a 5 metros más o menos es lo que le pongo yo, yo lo que sentí a lo que estaba cayendo como que me rompía el cerebro y me acuerdo que me destrozaban el cerebro y después reaccione cuando me han sacado a la calle para esperar la ambulancia y que ahí me querían embarcar en el carro de la policía y los policías no querían llevarme y que querían esperar la ambulancia y de ahí no recuerdo como me llevarían, y me entero de que el me dispara es por mi hermana y yo cuando me dispara no lo vi, pero mis hermanas es que me dicen, y disque él iba corriendo y que iba disparando para que no lo sigan, yo lo conozco como le dicen a uno Chicho, Chango y a otro no me acuerdo, yo solo tengo 2 años aquí, ya que no conozco porque ese día en la discoteca solo andábamos con mis hermanas, si ni aquí conozco, mi hermana fue que me trajo aquí, mi hermana Guadalupe fue que vio porque ella no estaba tan mareada, y de ahí es que ellas tiene miedo me imagino por el grupo que andaba, yo creo que éramos como unas 15 personas.- 
B).- PRUEBAS DOCUMENTALES.-  1.- Denuncia presentada por Rivera Salazar Rosalva Guadalupe; 2.- Parte Informativo, realizado por el Cbop. Héctor Omar Vélez Clavijo; 3.- Parte Informativo  realizado por el Cbop. Orlando Rizzo Vallejo; 4.- Informe Inspección Ocular Técnica y Levantamiento de Indicios, realizado por el Tnte. Jimmy Velasco Velastegui; 5.- Informe de Reconocimiento Médico Legal a la víctima, realizado por la Dra. Doina Elisabeta Loga; 6.- Informe Investigativo, realizado por Cbop. Cueva Coloma Luis Ignacio;  7.-  Versión receptada a la víctima; 8.- Versión del procesado Jefferson Lester Rosado Guerron; 9.- Versiones rendida de los agentes de policías; 10.- Escrito presentado por Jefferson Lester Rosado Guerrero; 11.-  Resolución emitida en la que se otorga medida de protección a la víctima; 12.-  Partes informativos; 13.- Testimonio anticipado de la víctima;  TOTAL 74 FOLIOS Y UN CD; 
LA DEFENSA NO ALEGA NADA.- 
PRUEBAS DE LA DEFENSA.- 
PROCESADO.- ROSADO GUERRON JEFFERSON LESTER, 
A).- PRUEBAS TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DE LA SRA. ELENA AMARILIS HERAS ORTEGA, PORTADORA DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 1203731649, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Conozco al señor Jefferson Lester Rosado Guerron, si lo conozco, y el día 10 de Mayo del 2015, lo observe al señor, si conversamos con el señor en una reunión en la Cdla. Las Piñas en un lugar donde vendía cerveza la señora Guadalupe, ese día estábamos tomando y al amanecer Domingo a eso de las 10H00 de la mañana, salió el señor Pedro Pablo Ponce Salazar, conocido como CALIMAN, salió con un arma de adentro de la casa, de ahí mismo donde la hermana vende cerveza, con un arma en las manos y con la mano para arriba a disparar al señor Jefferson, y de ahí el señor Jefferson se le acerca a Manotearle la mano y de ahí se vio que salió un tiro y de ahí se escuchó tres tiros nada más y de ahí todos salimos a carrera por que se escuchó las balas.- El día 10 de Mayo del 2015, se establece que el señor Pablo Ponce tenía el arma por que el sale de su casa de la hermana en la cual vende cerveza, y estaba toda la noche hasta el Domingo amanecer, el señor Jefferson Lester Rosado Guerron , ese día no se le vio que tenía ninguna arma de fuego, estábamos desde la noche desde las 23h00 de la noche y él no tenía nada.-  Los disparos que lesionaron al señor Pedro Pablo Ponce Salazar, no se puede ver porque estaban forcejeando, no vi quien fue, después de los disparos el señor cayo en el suelo y salimos corriendo, es decir que eso sucedió cuando ya nos íbamos para la casa.- Guadalupe desconozco el apellido, solo por Lupe Lupe, estamos delante de la casa, en el patio donde ella vende cerveza y había unas 30 personas, y llegamos como a las 23h00, de la noche del día anterior y estábamos hasta las 10h00 más o menos que sucedió el problema , yo no vi  ningún problema, solo decían que días antes que han tenido un problema y que era por un vuelto que no le querían dar al señor completo.- Esos hechos fue como a las 10h00 de la mañana y el señor Pablo salió enfurecido y el señor Jefferson se le acerco y de ahí forcejeaban los dos y no vi quien fue que disparó, y el señor Jefferson salió corriendo y el arma quedo ahí, y un hermano de Caliman a uno que le dice Radio Sucre, fue que cogió el arma para seguirlo al señor Jefferson, y lo siguieron hasta la esquina.- Adentro del patio, de la puerta del cerramiento ahí es que estaban forcejeando.- Después de eso me fui a la casa y la policía lo estaban buscando.- Si habían personas homosexuales y estaban con el bailando, con Pedro Pablo Ponce Salazar, con Caliman, la señora Vera Rivera Katty Guadalupe, ella es Lupe y ella es la que vende en el lugar, Ponce Salazar Carlota, Rosalva Guadalupe no estaban en el lugar, cuando me retire del lugar quedaron la familia de él, las hermanas que estaban mareadas amanecidas,  

2.- TESTIMONIO DE LA SRA. ESTHER MARIA VINCES HERAS, PORTADORA DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0929762896, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES, MANIFIESTA: El señor Jefferson es mi conviviente, el día 10 de Mayo del 2015, me encontraba con Jefferson Lester Rosado Guerron, nosotros salimos y en la casa de Pedro Pablo Ponce Salazar, la hermana vende cerveza y llegamos a la casa como a las 22h00, de la noche y ellos han tenido una pelea anterior y nos amanecimos ahí como a las 10h00, de la mañana y de ahí Pedro Pablo Ponce Salazar, sale con un arma y le quiere disparar a Jefferson Lester Rosado Guerron, y él se da cuenta de que Jefferson le pone el arma en la cabeza y de ahí Jefferson se vira y coge el arma y forcejean y de ahí se dispara el arma y sale herido.- El no carga arma de fuego, él no tiene y tampoco salió con arma y como salimos el día 10 de Mayo del 2015, los dos estaban eso fue un forcejeo los dos estaban.- De ahí no sé porque andaban con él, y de la amistad o enemistad, no sé, ese día salimos por lo del día de la madre y salimos como a las 22h00 de la noche y de ahí.- El señor Ponce Salazar  Pedro Pablo, no hizo disparos, él se la puso el arma en la cabeza y Jefferson se vira y cogen y forcejean y de ahí el cae en el suelo y de ahí no vi la herida y nosotros salimos.-  El arma de fuego quedo ahí tirada y no sé qué paso con el arma por que las hermanas de Pedro Pablo, nos querían agredir por eso fue que nos fuimos y Jefferson se fue porque decían que Pedro se murió, y que lo querían coger preso.- Vera Rivera Katty Guadalupe es la que vende la cerveza y Ponce Carlota es hermana de Pedro Pablo y Katty si estaba, Ponce Carlota no estaba, y Rosalva Guadalupe Rivera Salazar si estaba. Si andábamos 4 personas-. 

TESTIMONIO DEL PROCESADO ROSADO GUERRON JEFFERSON LESTER, quien una vez que el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales, establecidos en los Art 76 y 77 del COIP, de manera libre y voluntaria manifiesta: Llamarse como tiene indicado, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0942092354, nacido y domiciliado en la Ciudad de Milagro, Cdla. Las Piñas, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación albañil, nacionalidad Ecuatoriana: En cuanto a los hechos manifiesta: Yo el 10 de Mayo del 2015, llegue a la casa de la hermana de Pedro Pablo Ponce Salazar, y llego con mi conviviente Maria Ester y mi suegro, llegamos a tomar ahí y yo con el ya he tenido un discusión y el me miraba con mala cara y yo estaba tomando con mi familia y de ahí como a las 10h00 de la mañana, ya nos vamos, porque la hermana de él me dice que ya no hay cerveza y a lo que salimos de ahí como la puerta para la calle y lo veo a el que me pone un arma en la cabeza y de ahí yo le cojo el arma y el arma se dispara y a lo que yo salgo el   arma queda ahí, y de ahí veo que el hermano de él que le dicen Radio Sucre, veo que coge el arma y de ahí comienza a disparar, para que yo pare pero asustado como estaba, salí corriendo de ahí me fui.- Ese día el que tenía el arma era Pedro Pablo, el me apunto atrás de la cabeza y me vire inmediatamente y me vire y le veo el arma frente a frente mío y ese día ya me estaba retirando, porque la hermana de él me dijo que ya no había cerveza para vender, yo no he tenido el arma y ni en mi casa.- El problema fue antes por la hermana de él, ella estaba mareada y yo le pago una cerveza con un billete alto y no me da el vuelto completo y yo le dije que no me ha dado el vuelto y como estaba mareado y no me da y en eso el me ve que estábamos peleando y como él estaba también mareado y de ahí me pega y de ahí ya no lo volví a ver hasta las 10 de Mayo del 2015, el 10 de Mayo del 2015, él estaba tomando ahí, y ese día lo vi que estaba tomado, lo peor yo no le dije nada, solo lo vi y él me veía tomar todo bravo, y en eso, el disparo que se produjo, solo se escuchó un disparo y de ahí solo escuche uno y de ahí no escuche nada, entre los dos lo habremos botado, porque yo le tenía el arma así y el arma solo fue una vez el disparo y el arma la cogió el hermano de Pedro Pablo Ponce Salazar,  en la puerta de la casa cayo el arma, y el hermano que la cogió, y disparo para que yo pare, pero yo salí corriendo.- Carlota si estaba, Rosalva, ella no estaba.- De la familia de él siquiera había unas 5 personas y yo andaba unas 4 personas ellas no se metieron, después de esto me fui, a la casa de mi suegra, yo no me quede al rato me salí, porque me decían que se había muerto y que me iban a coger preso.-

ALEGATOS DE CIERRE DE FISCALIA.-  Una vez que se ha practicado la prueba testimonial y documental y que se ha verificado que el señor Pedro Pablo Ponce Salazar, fue víctima de un atentado por parte del señor Jefferson Lester Rosado Guerron.- Y esto en la vivienda ubicada en la Cdla. Las Piñas, vivienda de propiedad de la familia de la víctima, en especial de la hermana y que el señor Jefferson saca un arma de fuego y realiza tres disparos, en contra de la humanidad del señor Pedro Pablo Ponce Salazar, y que al primer disparo cae al piso y que de ahí a realizado dos disparos más y que este hecho no acontece y que estos dos disparos impactan en el piso.- El Teniente Velazco Velastegui, ha realizado la inspección ocular de los hechos, y el levantamiento de indicios, en los que se determinó que se encuentran dos balas deformadas a la altura de la entrada, y que la primera por corresponder al impacto en la humanidad de la víctima, la bala se encuentra incrustada y alojada en la cabeza del ciudadano, y que fue realizada por arma de fuego y personal de la Policía Judicial del Distrito Urbano, el mismo 10 de Mayo del 2015, en el lugar toma contacto con la señora Rivera Salazar y que ve al causante de los disparos, indicando que es el señor Jefferson  Lester  Rosado Guerron, que este, se refugia en el domicilio de sus familiares y que no se logra realizar la captura del procesado: En esta audiencia el testimonio de Cbop. Luis Ignacio Cueva Coloma, que realizó las investigaciones y que tomo las versiones de los señores Vera Rivera Katty,  Ponce Salazar Carlota y de Rivera Salazar Rosalva Guadalupe, testigos presenciales de los hecho y que identifican a Jefferson y así también el Cabo 1ro Ignacio Coloma quien realizó el informe investigativo, teniendo  los antecedentes personales de la víctima y del procesado y como antes ya han existido problemas entre ellos, según el testimonio del procesado Jefferson Lester Rosado Guerron.- La Dra. Loga Doina, además confirma lo que ha indicado la victima producto de un impacto de proyectil de arma de fuego, con una discapacidad mayor de 31 días, y permanece la bala alojada en el cráneo de dicho ciudadano y que de acuerdo a la localización de la herida y que se encentra órganos vitales que son la base del cráneo y del cerebro. Y que Ponce Salazar Pedro Pablo, quien de manera directa, ha ejecutado los disparos, en la humanidad del señor herido por parte de Jefferson y uno de ellos le impacto en la cabeza, cayendo al piso y que en el piso le ha hecho dos disparos más y que estos no impactan a la humanidad de Ponce Salazar Pedro Pablo, y se alojan en el piso donde estaba tendido Pedro Pablo Ponce Salazar, que se identifica a Jefferson Lester Rosado Guerron, que le ocasiona a la fecha la pérdida de su ojo y que permanece la bala alojada en la cabeza.- La materialidad de la infracción, como la responsabilidad directa del procesado, se encuentran plenamente demostrado.-  La materialidad claramente establecida con el Informe del Reconcomiendo del Lugar, y el informe médico a la víctima, realizado por parte de la Dra. Doina Elisabeta Loga, como el informe de la Inspección Ocular Técnica, realizada por el Teniente Velasco Velastegui, y que se confirman los disparos en contra de la humanidad de Pedro Pablo Ponce Salazar.- La Responsabilidad con los partes informativo y el testimonio rendido por el Cbop.  Héctor Omar Vélez Clavijo y el Cbop. Orlando Rizzo Vallejo, personal de servicio Urbano y Judicial quienes han acudido el mismo día de los hechos y que se levantó la información preliminar y logran identificar a Jefferson Lester Rosado Guerron, y que tratan de dar con su paradero, para su captura, y no lo logran hacer a pesar de todas las diligencias.- Y con la testigo Katty Guadalupe Vera Rivera, se establece plenamente la responsabilidad y participación directa en este atentado.-  Por lo expuesto se ha probado los hechos alegados en la primera parte de esta audiencia, el Art. 455 del COIP, el Nexo Causal, y de conformidad a los Art.  618 a 621, la fiscalía Acusa a Jefferson Lester Rosado Guerron, por la tentativa de Asesinato, de acuerdo al Art. 140 numerales 2 y 5, y Art. 40, numeral 1, literal a), y Art. 39 todos del COIP, por la Tentativa de Asesinato, por la forma del hecho y por el medio empleado, y por las circunstancias.- Solicita de conformidad al Art. 621 del COIP, se declare la culpabilidad de Jefferson Lester Rosado Guerron, por el delito que se acusa, y se le imponga la pena de 17 años 4 meses, conforme al Art. 39 COIP, en relación con las disposiciones legales mencionadas, por el delito de tentativa de asesinato, Art. 628 del COIP, se pide la reparación integral a la víctima Pedro Pablo Ponce Salazar, a fin de que se realice la intervención quirúrgica, y psicológica, como a su vez que se ratifique las medidas de protección, establecidas del Art. 558, numerales 2 y 3 del COIP, como una compensación.- Se notifique a Pedro Ponce Salazar en su Domicilio lo resuelto 

ALEGATO DE CIERRE DE LA DEFESA.- De conformidad al Art. 618 del COIP, en cuanto al alegato final, partiendo de lo que establece el Art. 453 del COIP, la finalidad de la prueba es llevar al convencimiento total al juzgador del convencimiento de un delito y esto no se ha establecido, de toda la prueba que ha traído el señor fiscal, el señor Cbop. Héctor Omar Vélez Clavijo, quien realizó el parte informativo y dijo que acompaño a la señora Rosalva  Guadalupe Rivera Salazar, a poner la denuncia a la fiscalía y que denunció a otra persona y que es un señor Lozada, y desde ahí parte mal la investigación y que nadie dijo que el hoy procesado es el señor Jefferson Lester Rosado Guerron, y que han estado en la fiesta y que sin ningún motivo se ha parado y disparado sin ningún motivo y el señor fiscal ni siquiera ha presentado el testigo presencial y mucho menos no le ha tomado un testimonio anticipado a ella, y el agente investigador Cbop. Luis Cueva Coloma, el solo para responsabilidad y conclusión y esto lo hace en dos versiones a Vera Rivera Katty Guadalupe, y a Rivera Salazar  Guadalupe, que son sobrinas de la víctima Pedro Pablo Ponce Salazar, y Ponce Salazar Carlota Liliana, que es hermana de Pedro Pablo Ponce Salazar, y en base a esto es que dicen que tiene responsabilidad y aquí esta lo que se está escondiendo a la justicia, lo que no empata ahí, supuesto testigo presencial con lo que dice el procesado y que dijo el testimonio anticipado que dijo, que Jefferson Lester Rosado Guerron, se ha escondido atrás de la casa y que cuando ya han salido todos de la casa y que él ha salido Jefferson Lester Rosado Guerron  y que ha ocasionado los disparos, y dicen las hermanas que Jefferson Lester Rosado Guerron, estaba en la fiesta y que ha disparado sin ningún motivo y que le ha conversado Carlota Ponce Salazar, que la suegra del procesado ha dicho que lo maten a Pedro Pablo Ponce Salazar, y que el único testimonio, que estos hechos deben haber sido investigados y que ha dicho que él se encontraba libando desde las 8 de la noche del 9 de Mayo del 2015, hasta el día siguiente es decir que estaba libando más o menos 17 hora y que el no vio cual le pegó el tiro, es acaso que alguien ha venido a manifestad que Jefferson ha ocasionado los disparos.-  La defensa como se caracteriza de una defensa limpia puede incluso decir que él no se encontraba en el lugar y pero se ha presentado incluso a testigos que son presenciales, que estaban el 10 de Mayo del 2015 y manifestaron que quien saco el arma de fuego es Pedro Pablo Ponce Salazar, que saco el arma porque él quería acabar con la vida de Jefferson Lester Rosado Guerron, que fue sometido en aclaraciones y que ellos fueron contrainterrogados por el fiscal y ellos han dicho lo que en verdad ha suscitado y que el señor Jefferson Lester Rosado Guerron, iba a ser víctima, porque estaba siendo amenazado por Pedro Pablo Ponce Salazar y está por defender puede producirse el forcejeo, que da los hechos de los cuales ustedes tienen conocimiento.- El COIP entro en vigencia desde el 10 Agosto del 2014,  y anterior el Código Penal, no estaba regido ciertas circunstancia a la realizada y en este caso se tendría que aplicar de acuerdo al Art. 82 de la Constitución, nos amparamos en la Seguridad Jurídica, aquí tenemos el Art. 30 del COIP, la exclusión de la antijuridicidad, por el estado de la necesidad y legítima defensa en el presente caso, no solo el estado de necesidad sino legítima defensa, en este caso, primero el estado de necesidad que es que este protegiendo su vida, y dos un medio y el unido medio fue defenderse es un forcejeo y en ese forcejeo se disparó el arma, Art. 33 COIP, legítima defensa actual y, legitima, y esto apunte de un arma por la parte de atrás y esto es  aquí.- Como lo dijo el procesado, yo le cogí la mano para que no me dispare y como dijo el señor Radio Sucre, el nadie ha pronunciado y ni siquiera la denunciante, ha rendido su versión de la denuncia, y por lo que se pide que no se acoja lo de la fiscalía y aun cuando pide el fiscal que pide 17 años 4 meses, cuando él se ha defendido y que se confirme el estado de inocencia porque no se ha comprobado aquí su responsabilidad.- 

REPLICA FISCALIA.- 
El Art. 39 señala que la tentativa “- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito.”; La pena imponerse es de uno a dos tercio de la que correspondería si se haya consumado el delito, y el delito de asesinato es de hasta 26 años y si se establecemos los dos tercios, se establece la pena que se ha sugerido, y la defensa del procesa pretende incorporar la teoría de la legitima defensa, y lo que dice la doctora no guarda relación con el tipo de alegato, la herida no da de lo que se asevera, y es a la altura de la cabeza de Pedro Pablo Ponce Salazar y de acuerdo al personal de criminalística, se constató dos vainas deformadas y señores jueces se debe tomar en cuenta que el procesado Jefferson Lester Rosado Guerron, abandonó el lugar de los hechos y se fugó del lugar porque pensó que Ponce Salazar Pedro Pablo, perdió la vida y que la Sra. María Esther Ginze Heras,  quien mención que una vez que se suscitó el hecho, lo ha botado de la casa al señor Jefferson Rosado Salazar, para no verse involucrada.- Ratifico la acusación fiscal, porque no hay constancia de estado de necesidad y no hay tal asidero, los mismo testigos presentados por el procesado, mencionan que vieron salir a Pedro Ponce Salazar y que este no ha realizado ningún disparo en contra de la humanidad del procesado, y que han forcejeado y dice que hubo un disparo y fueron tres como se ha comprobado por los testigos de la fiscalía y una de ellas permanece alojado en la humanidad de Ponce Salazar Pedro Pablo, siendo evidente que está en riesgo la vida del procesado.

REPLICA DEFENSA.- EL Art. 39 del COIP, si lógico es de uno a dos tercios y en que parte está que se debe de tomar de los 26 años, la Constitución en su Art. 76 numeral 5, nos indica que se debe de considerar la menos rigurosa y eso no es lo que pide la defensa. Por qué debe ser sentenciado, porque el Cabo Orlando Rizzo, que hiso parte referencial, abandonó el lugar, lógico, la buena voluntad ha sido que por ser de buena voluntad han sido sentenciados, y como es que no se va a correr, si Radio Sucre le dispara, y quien fue que creó el riesgo prohibido, es Pedro Pablo Ponce Salazar, quien sacó el arma, lamentablemente la circunstancia del forcejeo salió el disparo, y por eso no se debe emitir una sentencia condenatoria y porque no hay prueba que diga lo contrario. RESOLUCION JUDICIAL.- Después de las deliberaciones el Tribunal pronuncio de forma oral su decisión judicial en presencia de los sujetos procesales, DECLARANDO LA CULPABILIDAD del procesado, ROSADO GUERRON JEFFERSON LESTER, en el grado de AUTOR según lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1 letra A), del delito tipificado en el Articulo 140 numerales 2 y 5, en concordancia con el Art. 39, todos del COIP, imponiéndole SIETE (7) AÑOS CON CUATRO (4) MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; como pena NO privativa de libertad, capacitación periódica, la prohibición de acercarse a los familiares de la víctima, y la perdida de los derechos de participación, de conformidad a lo dispuesto en el Artículo 60 numerales 1, 10 y 13, en concordancia con el Art. 68; como pena RESTRICTIVA de los derechos de propiedad, multa de SIETE (7) salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad al artículo 70 numeral 14; como reparación integral a la víctima de conformidad al artículo 78 numerales 2 y 3 se dispone: una indemnización de $ 5.664,00 que deberá cancelar el sentenciado a la víctima PEDRO PABLO PONCE SALAZAR, una vez ejecutoriada la sentencia. Con  lo que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 563 numeral 5 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, concluyendo la presente Audiencia siendo las 13H03 del día 06 de septiembre del 2016. Con lo que doy cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 579 numeral 4 del COIP. LO CERTIFICO.-

 