EXTRACTO DE AUDIENCIA Contravención Penal Art. 393 # 4 Identificación del Proceso: Proceso No: 09284-2015-03322 Lugar y Fecha: 11 de agosto del 2015, 21h00 Unidad Judicial Penal Florida Norte.  Presunta Infracción: Contravención Art. 393 # 4 Código Orgánico Integral PenalJuez: Dr. Manuel Ulises Torres Soto Desarrollo de la Audiencia:Tipo de audiencia: Legalidad de la detención: SI (X)   NO (    ) Partes Procesales: Denunciante: Policía Nacional del Ecuador Policía: Ronny Caicedo Rivera Denunciado: Víctor Hugo Andrade Alvear  Defensor Público: Ab. Vicente Roberto Briones Moran Juez: Se califica la flagrancia por cuanto las partes no tienen nada que objetar. Policía Ronny Caicedo Rivera.- Me ratifico al parte, lo vi en una actitud no muy normal y le detuvimos para hacerle una revisión, pero de manera hostil me bajo los brazos y no se dejó revisar y después pidió perdón pero ya estábamos acá. Denunciado Víctor Hugo Andrade Alvear.- Estoy arrepentido y pido disculpas, en alguna otra oportunidad voy a colaborar con los agentes policiales y pido que no me metan preso porque tengo un hijo menor de edad y tengo que trabajar para mantenerlo. Defensor Público Ab. Vicente Roberto Briones Moran.- Estoy aquí en representación de Víctor Hugo Andrade Alvear, mi defendido acepta que no se dejó revisar, pero pide disculpas  solicito que se le dé una medida sustitutiva porque presenta un trastorno mental del momento de acuerdo al Art. 36 del Código Orgánico Integral Penal.RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por encontrarme en el turno reglamentario y califico como flagrante la presente contravención penal, una vez que han sido escuchadas las partes, se le ha respetado los derechos Constitucionales establecidos en su Art. 75 y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración, oralidad, siendo competente el suscrito para conocer y resolver la presente contravención penal; se toma en consideración lo señalado en el parte policial como lo mencionado por el señor Policía Ronny Caicedo Rivera, a quien no le acato sus disposiciones y le rechazo con manotazos y más gritos , es por ello que adecuado su conducta a lo que dispone el Art. 393 # 4 del Coip condenándolo a 24 horas de privación de libertad. Las partes quedan en legal y debida forma notificadas de la presente audiencia, con lo que queda concluida la presente audiencia. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario del despacho de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Sur Valdivia de Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. LO CERTIFICO. Ab. Alberto Otto Alarcón García. SECRETARIO