VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. Comparece el señor Poli. Ronny Ohuar Caicedo Rivera, quien mediante el parte de detención de fecha 11 de agosto del 2015, me da a conocer de los hechos protagonizados por el señor Víctor Hugo Andrade Alvear, cuyas circunstancias de la detención  son como a continuación se trascribe: <<…Por medio del presente parte me permito poner su conocimiento a Usted mi coronel, que encontrándonos de servicio de patrullaje por el sector de responsabilidad como Victoria 3-4, a bordo del vehículo patrullero tipo automóvil Kia Cerato No. 912. En circunstancias que nos encontrábamos por la calle Pedro Moncayo y 9 de Octubre observamos a un grupo de ciudadanos que se encontraban en una actitud sospechosa, por tal razón procedimos a realizarles el registro correspondiente a los ciudadanos. En tales circunstancias al intentar realizarle el registro corporal al ciudadano Andrade Alvear Victor Hugo con CC. 1316727054 de 19 años de edad, sorpresivamente presentó resistencia pasiva no cooperadora, elevando inmediatamente su nivel de agresión a resistencia física, esto es, que al momento de realizarle el registro con su brazos me empujo con la finalidad de evitar ser revisado, como si escondiera algo. Ante esta resistencia física y agresión no letal, procedió a realizar escándalo en la vía publica, gritando a viva voz, “que a él nadie lo podía revisar y amenazando en ese momento a todo aquel que intentaba toparlo”, deseando en todo momento agredir a mmi persona y a mi compañero que llegó en ese momento como apoyo del procedimiento. Seguidamente con la finalidad de devolver la tranquilidad a este importante sector comercial, procedimos hacer uso diferenciado y progresivo de la fuerza, empezando por la verbalización con el sospechoso, quien no prestaba la colaboración respectiva, optando por realizar el control físico con ayuda de tácticas defensivas no letales, consiguiendo así su aprehensión y la calma del sector. Por lo que inmediatamente procedimos a la detención no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para luego trasladarlo hasta el DMG donde se obtuvo el respectivo certificado médico y registro de detenciones con el señor de la brigada de Capturadores, posterior fue conducido hasta la Unidad Judicial Penal Sur – Valdivia para ser puesto a órdenes de la autoridad competente…>>. Una vez conocido el parte de detención, se procedió al sorteo de ley y se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia a la que asistió el presunto contraventor con su respectivo abogado defensor público llevada a cabo en la Sala de Audiencias Nro. 302 el día 11 de agosto de 2015 a las 21H00. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. De las pruebas que obran de autos como son: a) De similar forma se oyó al agente aprehensor Poli. Ronny Ohuar Caicedo Rivera, quien manifestó: <<…Me ratifico al parte, lo vi en una actitud no muy normal y le detuvimos para hacerle una revisión, pero de manera hostil me bajo los brazos y no se dejó revisar y después pidió perdón pero ya estábamos acá…>>. b). El presunto contraventor Víctor Hugo Andrade Alvear, no se acogió al derecho constitucional al silencio, y en uso de sus facultades físicas y mentales con total entendimiento manifestó: <<…Estoy arrepentido y pido disculpas, en alguna otra oportunidad voy a colaborar con los agentes policiales y pido que no me metan preso porque tengo un hijo menor de edad y tengo que trabajar para mantenerlo…>>. c) El Ab. Vicente Roberto Briones Morán, defensor público en defensa de su cobijado jurídicamente manifestó: <<…Estoy aquí en representación de Víctor Hugo Andrade Alvear, mi defendido acepta que no se dejó revisar, pero pide disculpas  solicito que se le dé una medida sustitutiva porque presenta un trastorno mental del momento de acuerdo al Art. 36 del Código Orgánico Integral Penal…>>. d) Revisado el sistema judicial SAJTE se evidencia que el señor Víctor Hugo Andrade Alvear no ha sido sancionado con anterioridad por contravención alguna dentro del cantón Guayaquil. CUARTO. El artículo 4 numeral 5 y artículo 7 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre declara los derechos de libertad de todo ser humano.  QUINTO. Analizado el testimonio de Juan Carlos Ordoñez Macuace quien reconoce que se comportó inadecuadamente con sus vecinos lanzándoles improperios e insultándolos pues se dejó llevar de la emoción al ver que a sus amigos los estaban requisando y él creyendo ayudarlos hizo o formo una gresca, lo cual es confirmado por los testimonios del agente aprehensor que es coincidente en determinar la responsabilidad del contraventor al haberles faltado el respeto y que al parecer lo hace bajo los efectos de sustancias sujetas a fiscalización. SEXTO. Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedo por confirmado por cuanto el infractor ha sido encontrado en contravención flagrante protagonizando irrespeto y algazaras en el barrio de la Victoria; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible previamente establecido. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los acusados en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a: Víctor Hugo Andrade Alvear, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía Nro. 1316727054, nacido el 19 de abril de 1996, soltero, de 19 años de edad, comerciante, domiciliado en Boyacá y Manuel Rendón; en el grado de autor de la contravención, tipificada en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 41 del prenombrado cuerpo legal, por lo que este Juzgador en aplicación del principio constitucional de proporcionalidad, le impone un día de privación de la libertad que deberá guardarlo en el Centro de Privación de libertad de esta ciudad de Guayaquil. Actúe el Ab. Alberto Alarcón García, en su calidad de Secretario del despacho. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.