Guayaquil, jueves 21 de junio del 2018, las 10h58, VISTOS: Habiéndose realizado el día 21 de junio del 2017, a las 10h00, la audiencia Oral Pública y contradictoria de impugnación de la Contravención en materia de Tránsito, ante la suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura y designada mediante Acción de Personal No. 9424-DNTH-2017-CM, de fecha 1 de diciembre del 2017, disponiéndose en la misma que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en los artículos 644 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- encontrándose presentes las partes, La parte impugnante BARBA DAVILA MATEO CEDEÑO, asistido de su Abg. Davila Arteaga Maria Gabriela, y en representación de la Agencia de tránsito Municipal, no compareció ningún abogado, ni agente de tránsito a pesar de ser notificados en legal y debida forma, la suscrita Jueza e infrascrita secretaria de la Unidad; la que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales: Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en los artículos 644, 645 y 646 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: Obra de autos la petición de la impugnación de parte del ciudadano BARBA DAVILA MATEO CEDEÑO, de la citación No. 397808. En la audiencia interviniendo en nombre y representación de la impugnante, quien en lo principal expuso lo siguiente como su alegato de apertura: El día de hoy impugnamos la citación ya que es una persona que no consta con record, pongo en duda el reglamento de homologación y calibración, no han presentado prueba de los hechos presentes, teniendo en cuanta que como prueba testimonial se tome la palabra de mi defendido.- CUARTO: La abogada de la impugnante procede a practicar su prueba: 4.1) TESTIMONIO DE BARBA DAVILA MATEO RAFAEL, con CI. 1308846433, 24 años, soltero, ecuatoriana, ocupación estudiante, dirección Olmos 680 y Panorama, lomas de Urdesa, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: yo el día viernes 25 manejaba a mi oficina, a pesar de ser feriado, me voy todos los días por la av. De las aguas hacia mi oficina, nunca he sobrepasado el límite permitido, incluso y es una zona escolar, hace 1 año trabajo en esa empresa, y me sorprende que me hayan tomado la foto cuando no manejo a más de 45 o 50 km dentro de la ciudad.- Al interrogatorio la defensa: P. desde hace cuánto tiempo transita la misma vía? Hace 1 año y 12 días; P. Ha tenido algún problema con las citaciones? Nunca; P. Cuándo iba transitando habían otros carros que pasaron a lado suyo? Si transitaban más carros.- La jueza pregunta: P. a qué hora ingresa a trabajar? A las 09h00, pude haber ingresado más tarde porque era feriado.- QUINTO: En el alegato final indica la abogada de la impugnante en lo principal: El día de hoy impugnamos la citación ya que es una persona que no consta con record, pongo en duda el reglamento de homologación y calibración, no han presentado prueba de los hechos presentes, teniendo en cuanta que como prueba testimonial se tome la palabra de mi defendido.- SEXTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- SEPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Juzgador, de acuerdo con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, de las pruebas y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- OCTAVO: Es apreciable analizar que el hecho contravencional atribuido mediante citación No. 397808 al vehículo de placas GRQ0784, de fecha 25 de mayo del 2018, a las 10:43:00, cuyo propietario es el ciudadano BARBA DAVILA MATEO RAFAEL, y de lo expresado por la impugnante fue notificado el 04 de junio del 2018, en su domicilio y por no existir documentación respecto a la calibración y homologación del dispositivo del radar que generó la citación por presunto exceso de velocidad al vehículo antes referido, crea la duda a esta juzgadora sobre el procedimiento llevado a cabo entorno al cometimiento del hecho contravencional. Se puede constar en el proceso que mediante oficio No. 09286-2018-04241G-UJPN2G, de fecha 13 de junio del 2018, suscrito por esta Jueza, y recibido por la ATM el día 14 de junio del 2018, a las 09h14, se les notificó con la convocatoria de audiencia de procedimiento expedito, sin embargo, no comparecieron ni presentaron prueba documental referente a la citación. Por lo que en virtud del PRINCIPIO IN-DUBIO PRO-REO, esto es la duda le favorece al conductor infractor, en relación con el numeral quinto, segunda parte del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 5 numerales 1, 3, 4, 6 y 13, del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto no se ha demostrado que el impugnante haya encuadrado su accionar dentro algún tipo de contravención de Tránsito. En mérito de los elementos esgrimidos la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA. Resuelve ratificar el estado constitucional de inocencia del ciudadano MATEO RAFAEL BARBA DAVILA, con cédula de ciudadanía No 1308846433, ecuatoriana, de esta civil soltero, domiciliado en Lomas de Urdesa, en esta ciudad de Guayaquil, sin multa. Ofíciese a la Agencia de Tránsito Municipal haciendo conocer de este particular, y así mismo se hace un llamado de atención por no haber comparecido a la audiencia a pesar de haber sido notificados en legal y debida forma el día 14 de junio del 2018, a las 09h14, mediante oficio No. 09286-2018-04241G-UJPN2. Hágase saber de este particular a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil. Intervenga la abogada Yolanda Betty Giler, en calidad de secretario del despacho. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-  