EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 2014-0611
	Lugar y Fecha de realización: MARTES 26 DE AGOSTO DE 2014
Hora: 14:10
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: ROBO
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ (P) ABG JUAN PAREDES FERNANDEZ DR GABRIEL MANZUR ALBUJA

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:

	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: ABG CARLOS VACA GRIJALVA
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: 
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: ERWIN RIZZO VINCES
	Abogado defensor: ENRIQUE SUAREZ GABINO - DEFENSOR PUBLICO
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

	Existen vicios de procedibilidad:   SI (    )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

Otros: El recurso de apelación de acuerdo al Art. 343 numeral 2 CPP. El tiempo de la pena impuesta al recurrente porque en la audiencia se reconoció lo que había cometido. Se presentó la demanda de alimentos que tiene en su contra, se presentó los certificados de tribunales penales. los certificados de conducta y el certificado de permanencia. El Noveno Tribunal no considera las atenuantes de acuerdo al Art. 29 numerales 6, 7, 8, y 12 CP. La defensa solicito que se imponga la pena menos rigurosa. Se causa un problema en cuanto a la familia. Se adjunta certificados de antecedes penales. El recurrente lleva detenido desde el 10 de agosto de 2013, lleva detenido más de un año, solicita de acuerdo al Art. 4 CP. la defensa solicita se imponga de pena el tiempo que lleva detenido. Réplica: La defensa no está de acuerdo por cuanto se encuadraba en el Art. 72 CP, hablando de la codificación de la pena.
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

Otros: El recurso presentado en la cual expresa que el Tribunal no ha considerado atenuantes, la fiscalía considera que el tribunal sí ha tomado en consideración las atenuantes en favor del recurrente. Por lo que, considera que se debe ratificar la resolución dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por estar motivada en legal y debida forma. Solicita se rechace el recurso de apelación interpuesto.

Resolución del Juez: Luego de escuchadas las alegaciones de las partes, la Sala ha revisado las cosntancias procesales y determina que en virtud a los hechos acaecidos el día de la detención, los agentes aprehensores al ser un delito flagrante ingresaron a un domicilio y en la cintura del recurrente se le encontró un arma de fuego. Los agraviados reconocieron plenamente a los individous y los celulares encontrados, en la audiencia de juzgamiento constan los testimonios de los policías y se ratificaron en el procedimiento del parte de detención. En virtud, la sala establece que se encuentra comprobada la materialidad de la infracción y la resposnabilidad del recurrente. la Sala por unanimidad acepta parcilamente el recurso de apelación de sentencia, declara culapble a Erwin Rizzo Vinces, y le impone una pena de dos años de prisión.

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria (E) de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDÁN
SECRETARIO (E)