VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, que ha subido a esta Sala para conocer y resolver el recurso apelación interpuesto por  Erwin Raul Rizzo Vinces (fs. 93 a 94), de la sentencia expedida por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, declarándolo al encartado como autor del delito de robo tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 segunda parte, en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda, todos del Codigo Penal,  imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (única) Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley. SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública, Oral y Contradictoria el 26 de agosto del 2014; a las 14H10, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal.- En la fundamentación del recurso de apelación el Abogado Enrique Suarez Gabino en representación del señor Erwin Rizzo Vinces, manifesto que: “El Noveno Tribunal no considero las atenuantes de acuerdo al Art. 29 numerales 6, 7, 8, y 12 del Codigo Penal, se presentó la demanda de alimentos que tiene en su contra, se presentó los certificados de Tribunales Penales, los Certificados de Conducta y el Certificado de Permanencia. La defensa solicita que se imponga la pena menos rigurosa. El recurrente lleva detenido desde el 10 de agosto de 2013, es decir lleva detenido más de un año, solicito se le  imponga de pena el tiempo que lleva detenido”.  Por otra parte, la fiscalia indica que: “El recurso presentado en la cual expresa que el Tribunal no ha considerado atenuantes, la fiscalía considera que el Tribunal sí ha tomado en consideración las atenuantes en favor del recurrente. Por lo que, considero que se debe ratificar la resolución dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por estar motivada en legal y debida forma. Solicito se rechace el recurso de apelación interpuesto.” CUARTO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Al estudiar el cuaderno procesal correspondiente a la etapa de juzgamiento, la Sala observa lo siguiente: 1.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de detención suscrito por el Subteniente de Policía EDISON ZAMBRANO MATAMOROS, Sargento Segundo CARLOS COLOMA HIDALGO, los Policías Nacionales MAURICIO MUÑOZ COELLO, ANDRES ESTRELLA SANGUANO y MANUEL ROGEL CARRIEL, se hace saber que: “Por disposición de la CAAE-G, me trasladé hasta la Cooperativa Estrella de Belén a verificar la presencia de dos individuos que habían cometido un robo a dos ciudadanos, en el sitio observamos la presencia de dos individuos que se iban corriendo quienes al notar nuestra presencia ingresaron a un domicilio ubicado en la Cooperativa Estrella de Belén manzana 1821, solar 17, por lo que al tratarse de un delito flagrante ingresamos al domicilio donde pudimos neutralizar a los dos individuos identificándose como ERWIN RAUL RIZZO VINCES, al realizarle el registro personal en la cintura anterior derecho se le encontró un arma de fuego tipo pistola de marca COLTS PTEAMFG.CO HARTFORD.CT.USA, de color plateado, con cacha negra y con serie 52711, sin alimentadora, con el cañón enroscable al silenciador, y MARIO FERNANDO ARTEAGA OSTAIZA, menor de edad, se le encontró en la cintura anterior derecho un arma de fuego tipo revólver, calibre 38, con cacha de plástico de color negro, fabricación artesanal con un gravado: “eco90011848”, en el interior del tambor cinco cartuchos calibre 38 y una vaina del mismo calibre, acto seguido se realizó un registro minucioso en el interior del domicilio a unos tres metros de distancia, donde estaban estos individuos se encontró un teléfono celular marca LG, modelo ce 168, de color negro con plateado; un teléfono celular marca Nokia, modelo X201, de color negro; dos celulares marca Nokia, modelo 1616-b, de color negro con azul; un billete de cinco dólares americanos; cinco monedas de un dólar y una gorra de color ploma marca NIKE, ante estas circunstancias fueron trasladados hasta la Unidad de Delitos flagrantes Centro, donde nos entrevistamos con los perjudicados de nombres FRANCISNED QUINTERO BETANCOURT y STALIN RUBEN REYES PERALTA, quienes reconocieron plenamente a estos individuos como los causantes del robo de sus pertenencias y como los que apuntaron con un arma de fuego, así como también reconoció un celular marca Nokia X2 y el celular marca LG como de su propiedad; con todos estos antecedentes se puso en conocimiento del hecho al abogado Wilfrido Hidalgo, fiscal de turno el mismo que indico que se realice el respectivo parte de detención y aislamiento por el delito contra la Propiedad, el perjudicado efectuó la respectiva denuncia, al hoy detenido y al adolescente aislado se les dio a conocer sus Derechos Constitucionales”. 2) La fiscalia presenta como prueba lo siguiente: a)  Testimonio del Policía Nacional MAURICIO WILBER MUÑOZ COELLO, quien dijo: “Elaboré el Parte de detención del señor acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El día 10 de abril del 2013, a las 18H00, estábamos en circulación normal cuando la Central nos mandó a brindar auxilio, por el robo a dos ciudadanos, cuando fuimos al sector vimos a dos sujetos corriendo por una cuesta y comprobamos que eran los sospechosos por la forma en que iban vestidos, y al ver nuestra presencia entraron a un domicilio, como era delito flagrante ingresamos y los detuvimos y encontré al señor ERWIN PAUL RIZZO VINCES  un arma de fuego tipo pistola calibre 45 marca COLT, y al menor de edad se le encontró un revólver calibre 38, de fabricación nacional. Por lo que procedimos a trasladarlos a la Unidad de Flagrancia donde concurrieron los perjudicados quienes reconocieron plenamente al procesado y el otro sujeto como los autores del robo de sus pertenencias. Tomamos contacto con el señor fiscal quien dispuso se haga el parte de detención. Cuando revisamos los antecedentes se verificó que el acusado tenía una orden de captura vigente en su contra. El arma se la encontró al acusado en su cintura del lado derecho, la cual no tenía alimentadora. Reconozco la pistola que se me muestra, la que es de color plateado con negro y fue encontrada en poder del acusado ERWIN RAUL RIZZO VINCES. Al detenido lo capturamos dentro de un domicilio al que ingresamos por cuanto se trataba de delito flagrante. En esa vivienda no se encontraba el propietario. Las demás evidencias como celulares, se encontraron a unos tres metros donde fue detenido el acusado y fueron halladas en el suelo de la vivienda”. b) Testimonio del Subteniente de Policía EDISON ANTONIO ZAMBRANO MATAMOROS, quien dijo: “Elaboré el parte de detención del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El 10 de abril del 2013, estaba de jefe operativo en la detención del acusado y otro sujeto. La central había reportado un robo a dos ciudadanos y al avanzar al sitio se vio a los sospechosos subiendo una loma por lo que los perseguimos y se metieron a una vivienda a donde ingresamos por tratarse de un delito flagrante, siendo detenido en poder de las evidencias que constan en el parte de detención. En el interior de la vivienda había unos celulares en el piso, además una pistola que tenía el acusado en la cintura, y al menor de edad se le encontró un revólver”. c) Testimonio del Cabo Segundo de Policía FABIAN RICARDO MOLINA SANTIANA, quien dijo: “Elaboré el Informe pericial balístico de las armas de fuego y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Realicé el análisis de dos armas de fuego, cinco cartuchos y una vaina percutida. Reconozco las armas de fuego que se me muestran y son a las que realicé la pericia. La pistola analizada es de calibre 0.45 y se verificó que el arma tiene en la parte superior de su cañón un hilo de rosca que se utiliza para poner un silenciador que se enrosca. El arma de este calibre es mucho más potente que el arma calibre nueve milímetros. El arma es de fabricación artesanal y se encuentra apta para producir disparos”. d) El Informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas elaborado por el Cabo JOHNNY CEDEÑO ANCHUNDIA. e) La Denuncia del señor FRANCISNED REYES PERALTA. f) El Parte de detención. g) El Informe pericial balístico. 3) La defensa presento como prueba lo siguiente: a) Testimonio el procesado ERWIN RAUL RIZZO VINCES, quien expuso: “Me arrepiento ante todos ustedes por la maldad que hice, de cogerle el dinero una persona. La verdad yo lo hice porque tenía una manutención y no tenía dinero para cumplir, a un chulquero le dimos la plata. Luego nos escondimos en la casa del menor de edad y posteriormente como el menor había disparado y es una loma, los vecinos nos vieron que nos habíamos metido allí, cuando pretendí ir a mi casa, quise escapar y a tres casas me detuvo el policía, pero no me encontraron nada, no pude escapar y la policía nos detuvo. Lo que dice el policía, respecto a que la pistola la tenía en mi poder es mentira, la pistola estaba en la casa y el revólver era del menor de edad que andaba conmigo. Me arrepiento de lo que hice y he meditado estos cinco meses que tengo preso y quisiera que ustedes me ayuden en todo esto”. b) Los Certificados de los Tribunales Penales. c) Los certificados de conducta y educativo del Centro de Rehabilitación Social. QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Es necesario precisar lo siguiente: 1) La Constitución de la República, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. Tal descripcion en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin como introducción  al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad. 2) A efectos de resolver, la Sala hace el siguiente análisis de acuerdo a la sana crítica: El robo, que en este caso es el delito acusado, es “el que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerzas en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con animo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violación tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”. La descripción de robo  tiene, además, un aspecto subjetivo del injusto con la palabra "fraudulentamente", lo cual se relaciona con la "ajenidad" de la cosa sustraída. De manera que la resolución del actor en el robo es positiva para "apropiarse" del objeto y la violencia o amenaza contra las personas deberá aparecer antes del acto para facilitarlo en el momento de cometerlo o después de cometido, para el logro del objetivo propuesto, es decir, para llevarse por el actor la cosa sustraída. Hay pluralidad de objetos materiales de ataque en el robo, ellos son: la vida o la libertad individual o la integridad o el honor que pueden ser dañados con las violencias, etc., por esto es un delito complejo y, por otro lado, una resultante compuesta por sustracción más violencia o sustracción más fuerza en las cosas. Toda vez que la delictuosidad del acto se juzga en su aspecto formal, esto es, en la materialidad de la infraccion, debiendo el sujeto activo del delito probar que no es culpable. 3).- En toda resolución es necesario que los Jueces acojamos todos los elementos de convicción que se han dado dentro de la etapa de instrucción, y etapa de juicio es decir que durante estas etapas es en donde se da a conocer y debe de confirmar la información que se tuvo a su inicio, se concrete en hechos reales o fácticos; para que dichos hechos sean considerados legales; situación que al no cumplirse (información y hecho), no existiría ni materialidad de la infracción y por ende responsabilidad de la persona procesada. En el ámbito procesal, para considerar el tema de la verdad de los hechos resulta pertinente y adecuado acudir a la noción de la VERDAD como CORRESPONDENCIA DE LAS AFIRMACIONES que se refieren a los hechos de la realidad fáctica. La verdad es una propiedad de los enunciados cuya finalidad consiste en la descripción de la realidad, verdad, creencia, justificación, verificación, constatación, etc. 4) Para resolver el recurso de apelacion es necesario determinar lo siguiente: Del análisis de los actos practicados en la audiencia de juzgamiento, la Sala llega a la conclusión y por ende a la certeza de que tanto el delito como la responsabilidad se encuentran probados por medios idóneos, tomando como fundamento para tal afirmación, los justificativos siguientes: A) En lo relativo a la infracción, se encuentra debidamente probada, con las evidencias  encontradas tales como el celular marca nokia x2 y el celular marca LG que fueron sujetas a peritaje y que fueron encontradas en la vivienda donde se encontraba el procesado Rizzo Vinces Erwin Raul acompañado de un menor de edad, con lo que se demuestra la pre-existencia de las cosas sustraídas, objetos que han sido reconocido por los perjudicados en atención a lo dispuesto en el  Art. 106 del Código de Procedimiento Penal. Consta tambien el informe pericial balistico de las armas de fuego encontradas en poder del procesado RIZZO VINCES ERWIN RAUL y su acompañante, ratificado dicho informe con el Testimonio del Cabo Segundo de Policia Fabian Ricardo Molina Santianba, quien dijo: “…la pistola analizada es de calibre 0.45 y se verifico que el arma tiene en la parte superior de su cañon un hilo de rosca que se utiliza para poder un silenciador que se enrosca. El arma de este calibre es mucho mas potente que el arma calibre nueve milimetros. El arma es de fabricacion artesanal y se encuentra apta para producir disparos”. B) La relación causal de responsabilidad del procesado ERWIN PAUL RIZZO VINCES, con el delito objeto de juzgamiento, se considera que se encuentra probada con los actos siguientes: con las declaraciones rendidas por los agentes policiales Mauricio Wilber Muñoz Coello y Edison Antonio Zambrano Matamoros quienes coinciden en sus declaraciones señalando que “el dia 10 de abril del 2013, a las 18h00, estabamos en circulacion normal cuando la central nos mando a brindar auxilio, por el robo a dos ciudadanos, cuando fuimos al sector vimos a dos sujetos corriendo por una cuesta y comprobamos que eran los sospechosos por la forma en que iban vestidos, y al ver la presencia policial entraron a un domicilio, como era delito flagrante ingresamos y los detuvimos y encontre al procesado ERWIN RAUL RIZZO VINCES, con un arma de fuego tipo pistola calibre 45 marca COLT, y al menor de edad se le encontró un revolver calibre 38, de fabricacion nacional. Trasladandolo a la Unidad de Flagrancia concurrieron los perjudicados quienes reconocieron plenamente a los delincuentes como los autores del robo de sus pertenencias”, corroborado con el parte de detencion y la denuncia presentada por Quintero Betancur Francisned. Asi tambien tenemos el testimonio del procesado ERWIN RAUL RIZZO VINCES, quien acepta el hecho de haber cometido el delito. C) En cuanto a las atenuantes obrantes en autos, la Sala considera que el Tribunal de Origen no las valoro debidamente,  por cuanto al existir dos atenuantes determinadas en el articulo 29 numerales 7 y 10, no aplico debidamente lo dipuesto en el Art 72 del Codigo Penal  que señala: cuando haya dos o mas circunstancias atenuantes y ninguna agravante, no constitutiva o modificatoria de la infraccion, las penas de reclusion seran reducidas o modificadas de la siguiente manera: inciso ultimo la reclusion menor ordinaria de tres a seis años se sustituira con prision correccional de uno a tres años, es decir la pena para este tipo penal juzgado es de tres a seis años de reclusion menor ordinaria (Art. 552 segunda parte del Codigo Penal) y aplicando las atenuantes se reduce la pena de un a tres años de prision correccional, por lo que es procedente modificar la pena. Por  todo lo expresado precedentemente, se  encuentra comprobado  la  existencia material  del delito,  así  como  también  la  participación del procesado  ERWIN RAUL RIZZO VINCES en el  cometimiento  del  ilícito. Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Resuelve, aceptar parcialmente el recurso de apelacion interpuesto, y se reforma la sentencia venida en grado, y declara al procesado ERWIN RAUL RIZZO VINCES como CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido con el Art. 551 segunda parte, en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda, todos del Codigo Penal, imponiéndole la pena atenuada de DOS AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL en consideracion a lo dispuesto en el Art. 29 numerales 7 y 10 del Codigo Penal. Se confirma los daños y perjuicios fijados por el Tribunal de Origen. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-