Milagro, martes 23 de julio del 2019, las 08h40, VISTOS.- En la ciudad de Milagro, a los 2 días del mes de Julio del 2019, a las 14h00, en la sala de Audiencias, se constituyó el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS, integrado por los señores Jueces Dr. Geanis Loor Delgado, Ab. María Serrano León; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Auto de Llamamiento a Juicio de fecha 26 Marzo del 2019, a las 14h42, remitido por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 00357-2019-UJMSJY, de fecha Yaguachi 7 de Mayo del 2019, siendo recibido ante este Tribunal con fecha Miércoles 8 de Mayo del 2019, a las 13h24; Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presunto autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso 1ro, del Código Orgánico Integral Penal, a BARROSO ALFONSO JEFFERSSON FREDERICK, con cedula Nº 1207997377, nacido en Yaguachi, domiciliado en los Tamarindos de Yaguachi, de 30 años de edad, de estado civil soltero, instrucción ninguna, Ecuatoriana; Avocando  conocimiento de la presente causa, siendo designada como jueza ponente y sustanciadora, puesta en mi despacho luego del sorteo de ley correspondiente, con fecha Lunes 13 de Mayo del 2019, a las 15h32, y en aplicación al principio de concentración, se ha convocado a audiencia de juicio a la fecha del día 2 de Julio del 2019, a las 14h00, fecha en que este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez verificada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 02 días del mes de Julio del 2019, a las 14h00, siendo suspendida a petición de Fiscalía, por no contar con toda su prueba testimonial, convocando a las partes procesales para la reanudación el día 10 de Julio del 2019, a las 14h30, siendo culminada este mismo día, siendo las 16H08; Continuando con el desarrollo de la audiencia, conforme lo dispone el Art. 563 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 560 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma, una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral Tercero y Art. 619, del Código Orgánico Integral Penal, habiendo presentado los alegatos, y declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El presente proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura se concede el uso de la voz: 3.1.- EN USO DE LA VOZ EL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. LUIS PATRICIO TOLEDO LLERENA, QUIEN MANIFIESTA: Fiscalía conoció el caso por medio de parte policial elaborado por el Sargento Wilmer Rigoberto Mejia Mejia, Cbop. Alex Rodolfo Ronquillo Goyes, Cbos. Harry Fabricio Vargas Miranda, y Policía Steven Alfredo Ripalda Delgado, señalan que detienen a Barroso Alfonso Jefferson Frederick, el día 17 de Agosto del 2018, a las 15h30, en la vía panamericana ingreso a la Cdla. La Victoria, indica que se acercó el ciudadano Jairo Humberto Mendoza Garcia, quien indicó que en horas de la madrugada, dos sujetos se le abalanzan con arma blanca y que uno de los dos sujetos es conocido como el hombre verde, y se lo buscó y que por información reservada se conoció que el habitaba en el sector de la Cdla. La Victoria Nº 1, conocido como las invasiones, donde también se tomó contacto con el ciudadano Ortega Paredes Freddy Eduardo, quien manifestó que había sido víctima de robo en su domicilio sustrayéndosele un tanque de gas, una licuadora, productos AVON, una mochila, un cuchillo de mesa y que el causante también sería el sujeto conocido como hombre verde, alias cabeza de perro, por lo que continuando con el seguimiento y la búsqueda ininterrumpida, mediante técnicas de investigación se logró ubicar el domicilio del ciudadano conocido como el hombre verde, quien a pocos metro de dicha vivienda, por la avenida principal de las invasiones se logró ubicar a dicho ciudadano quien al notar la presencia policial se puso en una actitud nerviosa, donde al tratar de realizarle el registro corporal el sujeto se puso en actitud agresiva forcejeando con los miembros policiales tirándose al piso, donde luego de neutralizarlo se procedió a realizarle un registro corporal, encontrándosele a la altura de la cintura des armas blancas (cuchillos), una mochila de marca Totto de color azul.- Posterior al lugar llegaron los señores afectados del robo, indicando el ciudadano Jairo Humberto Mendoza García, que el sujeto que estaba siendo aprehendido por la policía se trataría del mismo seguro que en horas de la madrugada le habrían amenazado y sustraído su teléfono celular y que conoce plenamente el cuchillo con la empuñadura color anaranjado con el que lo amenazaron.- Así mismo el ciudadano Ortega Paredes Freddy Eduardo, reconoció con su conyugue la mochila con un llavero que cargaba y que esa mochila era de su hijo y que fue sustraído del interior de su domicilio, además uno de los cuchillos con empuñadura de color café que cargaba era de la cocina de su casa.- Con este parte policial se pone en conocimiento de la fiscalía, por el Art 189 inc. 1ro del COIP; 3.2.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO BARROSO ALFONSO JEFFERSSON FREDERICK, EN USO DE LA VOZ AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PUBLICO, QUIEN MANIFIESTA.- El señor BARROSO ALFONSO JEFFERSSON FREDERICK, fue privado de su libertad el 18 de Agosto del 2018 a las 17h30, y lo que se establecerá en esta audiencia, pese a que no fue detenido de manera flagrante, Jeffersson Frederick Barroso Alfonso dentro de la etapa respectiva y que el mismo ha venido colaborando desde la aprehensión y que a él no le encontraron las evidencias, y que Jeffersson Barroso con familiares, lograron recuperar el celular, luego de 24h00, y que ha venido colaborando con ustedes y esto establecerá la defensa; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del Agente de Policía Cbos. VARGAS MIRANDA HARRY FABRICIO, con cedula Nº 0926477167, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio manifiesta: Realizó la Aprehensión.- Se le pone a la vista el parte policial de aprehensión, el mismo que lo reconoce y que se ratifica en el mismo.- Las circunstancias de la aprehensión el día 17 de Agosto del 2018, encontrándonos de turno en la policía de Yaguachi, se acercó el Sr. Jairo Humberto Mendoza Garcia, quien manifestó que en horas de la madrugada, esperando bus en el paradero del ingreso de La Victoria, sector conocido como Las invasiones y que se le ha acercado dos ciudadanos, y que uno de ello ha cargado un cuchillo que lo ha intimidado y que se le sustrae el celular y luego ellos se ingresan a la Cdla. La Victoria, y de ahí se hace recorrido en la moto, ya que dijo la victima que era el Hombre Verde, se trató de ubicar al señor, y se hizo recorrido en Las Invasiones del cantón Yaguachi, en el cual se observó al ciudadano Barroso Alfonso Jeffersson Frederick, y al momento de identificarnos como policía judicial y al querer hacerle un registro el señor no colaboró por lo que se hizo el uso progresivo de la fuerza, y a lo que se lo neutralizo se le encontró 2 cuchillos en la cintura y que de ahí a lo que ya se lo aprehendió se acercó un Sr. Ortega Paredes Freddy Eduardo, quien dijo que también ha sido víctima de robo en su domicilio ya que en el sector de La Invasión, que son domicilios de caña y que se ha destruido una parte de la esquina del domicilio, por lo que se lo aprehendió y que al momento de hacer la aprehensión el señor reconoció su maleta que era de su hijo y de ahí nos trasladamos a la policía judicial.- Los familiares de parte del aprehendido colaboró y quien pudo recuperar el celular y se lo puso a órdenes de la autoridad competente.- La evidencia se encontró se recuperó el celular marca Samsung, modelo J7, un cuchillo de concina, una maleta marca TOTTO que esta como evidencia bajo cadena de custodia.- Lo que se pone a la muestra de la metal y cuchillo son los  que se recuperó y el celular que pertenece al Sr. Jairo Humberto Mendoza Garcia, y el cuchillo y la maleta al Sr. Ortega Paredes Freddy Eduardo.- Se mencionó dos hechos, uno que sucedió el 17 de Agosto del 2018, en horas de la madrugada en la parada de Buses del cantón Yaguachi, y en dicho hecho se sustrajo un celular, al Sr. Mendoza Garcia Jairo, y solo un celular.- Y otro hecho sucedió horas después en una casa de un Sr. Ortega Paredes Freddy, y que el ingreso de esa casa la maleta es del sr, y el cuchillo.- De lo que sucedió en la madruga el delito del Sr. Garcia, al Sr. Barroso, a lo que se tomó contacto con el Sr. Jairo Humberto Mendoza Garcia, y la aprehensión del señor fue a las 17h30 de la tarde del mismo día 17 de Agosto del 2018.- Pero en ese momento no se le encontró el celular.- El celular fue mediante la colaboración de un familiar del señor que este caso es la mamá y ella colaboró y ayudó a recuperar el celular.- El mismo día 17 de Agosto del 2018, ese mismo día no se recuperó el celular.- Se hizo el parte policial Nº PJUCP26506263, de fecha 18 de Agosto del 2018, donde se da a conocer que hasta las oficinas de la policía judicial se acercó la Sra. Teresa Alfonzo y que es madre del Sr. Barroso Alfonso Jefferson, la misma que nos entregó el celular marca Samsung, Galaxy J7, de color azul, y se tomó contacto con el Sr. Mendoza y él reconoció que es el celular de él, y que ella hace la entrega del celular y que su hijo lo ha sustraído y que lo ha empeñado a una señora por $ 35.00 dólares, y este se hace entrega del celular que fue entregado mediante cadena de custodia; 2.- Testimonio del Sargento 1ro. WILMER RIGOBERTO MEJIA, con cedula Nº 1710047349, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes procesales, manifiesta: Realizó las Investigaciones.- Me ratificó en el informe realizado el día 17 de Agosto del 2018, aproximadamente a las 14h00, nos encontrábamos patrullando por el sector de la Coop. La Victoria, y en el lugar se acercó un ciudadano de nombres Sr. Ortega Paredes Freddy Eduardo y que él salió a trabajar y que posterío en la tarde llegó a su domicilio topándose con la sorpresa de que llega y que se le han sustraído el tanque de gas.- Que en eso nos empezamos a patrullar y que vimos al ciudadano que se lo conocía como hombre verde, y que se le encontró en la cintura dos cuchillos y una mochila, y también estaba el Sr. Jairo Humberto Mendoza y que en horas de la madrugada estaba en la panamericana para realizar trabajos y que era unos tipos de estatura alta a mediana y otro de estatura pequeña.- Que el amedrantaba con el cuchillo y el otro le arrebata el celular.- Por lo que al Sr. Barroso Alfonso Jefferson, se le leyó sus derechos constitucionales y se lo detuvo.- Las diligencia de reconocimiento, se la realizó en el lugar, se trata de una cooperativa de vivienda, con camino de tercer orden, y que la casa era de madera, en donde se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos.- Luego me trasladé a la bodega de la Policía Judicial, se tomó foto del celular, de la mochila, de los cuchillos, el celular que era un Samsung J7, de propiedad de Jairo Humberto Mendoza.- Se revisó en el sistema SIPPNE, del Sr. Barroso Alfonso Jeffersson Frederick, el mismo que es el hoy detenido y que consta con cinco detenciones en diferentes fechas y años, y que son por droga, por sustancias, por tenencia de arma de fuego.- Con todo esto que  realizó las diligencias investigativas.- Yo pertenezco a la unidad de la Policía Judicial de Yaguachi, en el área de patrullaje.- Se hizo la aprensión, y las investigaciones.- El 17 de Agosto del 2018, a eso de las 14h00, nos encontrábamos patrullando por el sector de las invasiones y se tomó contacto con el Sr. Ortega Freddy Eduardo y que en la madrugada se le han entrado a su casa, y que se localizó al Sr. Jefferson Barroso, conocido como hombre verde y en ese momento que era aprehendido el Sr. Barroso Alfonso Jefferson, y estaba el Sr. Jairo Humberto Mendoza y ahí él dijo que también él ha sufrido un robo por parte de él.- El Sr. Jairo Humberto el jamás se acercó a presentar denuncia.- El 17 de Agosto del 2018, a él no se le encontró al él, pero por la tarde se acercó la señora madre para entrega el celular J7; 3.- Testimonio del CBOS. LUCIO RUIZ JEFFERSON GONZALO, con cedula Nº 0201842614, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizó la Inspección Ocular del Lugar de los hechos, Reconocimiento del Lugar de Los hechos y de Evidencia.- Al proceder al Reconocimiento del lugar de los hechos, se divido en lugar en dos escenas, lugar a y lugar b; El lugar a), se encuentra ubicado en la Provincia de Guayas, cantón Yaguachi, Av. Panamericana, ingreso al cantón  Yaguachi, a la altura que existe una estructura metálica de paradero de buses, es una escena abierta es el lugar a).- El lugar b), se encuentra en una vía de segundo orden, posterior a la escena a), y donde existe varias viviendas construidas de caña y madera, tomando en cuenta en referencia al parte policial de la aprehensión.- Se llegó a la parte externa de la vivienda, la fotografía que se muestra corresponde al lugar B), y no se especifica el lugar por existen viviendas de las mismas características, igual se tomó como referencia al parte policial y me trasladé con los que realizaron el parte policial, y también es una escena abierta, como la escena a).- De la escena a), a la escena b), existe una distancia de unos 78 metros aproximadamente.- En lo que corresponde a las evidencias esto es en la bodega de la Policía Judicial de Milagro, con la respectiva cadena de custodia, existía un arma blanca tipo cuchillo, empuñadura plástica, color anaranjado y un chuchillo Tramontina, cacha de madera color café, mochila color verde, marca TOTTO, y un celular marca Samsung, color negro, con su chip de la operadora claro, en regular estado de conservación; Conclusión.-  En cuanto al Reconocimiento del Lugar de los Hechos, que existe en la provincia de Guayas, Cantón Yaguachi.- Y las evidencias se encuentra almacenadas en le Bodega de la Policía Judicial de Milagro al momento de la pericia.- Yo pertenezco a la Unidad de Criminalística, el informe es el mío, que realicé y me ratifico, consta mi firma, y las evidencias que se muestran aquí, son la misma que se realizó el reconocimiento.- La fecha de las diligencia fue el 27 de Agosto del 2018; B).- PRUEBA DOCUMENTAL.- Copia del informe de Investigaciones.- Parte Policial de aprehensión.- Informe del Reconocimiento del lugar de Los Hechos.- Se anunció la copia de la denuncia presentada por el Sr. Jairo Humberto Mendoza Garcia; 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: A).- TESTIMONIAL.- Testimonio del procesado BARROSO ALFONSO JEFFERSSON FREDERICK, A quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales establecidos en los Art. 76 y 77 de la Constitución y Art 507 del COIP, manifestando de manera libre y voluntaria, llamarse como tiene indicado, portador de la cedula de ciudadanía Nº 1207997377, nacido en Yaguachi, domiciliado en los Tamarindos de Yaguachi, de 30 años de edad, de estado civil soltero, instrucción ninguna, Ecuatoriana.- Y EN CUANTO A LOS HECHOS POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO Y QUE ACUSA LA FISCALÍA MANIFIESTA: Pido disculpas, el día que pasó eso cometí un error, estaba tomando guachacay, en la esquina, y de ahí pasa cabeza de perro, el llevaba el teléfono en la mano, llevaba una mochila, los 2 cuchillos los había guardado.- Cabeza de Perro es quien robo el teléfono.- Yo iba caminado y yo estaba en la esquina de mi casa yo estaba tomando un trago cuando yo lo vi, el llevaba el teléfono en la mano, y de ahí no sé dónde está el teléfono.- De ahí ya no sé qué paso con el teléfono.- Yo cargaba lo que habían dejado botado cabeza de Perro; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Adjunto valoración que realiza el Dr. Marco Garces Andrade, en la que de acuerdo a la valoración medica realizada a BARROSO ALFONSO JEFFERSON FREDERICK, en el que refiere que presenta signos compatibles con cuadro respiratorio más perdida evidente de masa corporal, con antecedente de enfermedad pulmonar y HIV, por lo que se recomienda que se realice valoración médica.- Total 3 Folios; QUINTO.- OBJECIONES: Las partes no objetan la prueba de la contraparte; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre:  6.1.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA, QUIEN MANIFIESTA: El Art. 195 de la Constitución, la fiscalía aplica el principio de oportunidad y mínima intervención.- Con el fin de demostrar una infracción, y la relación con la información dada por el policía Harry Vargas, quien indicó que es policía Judicial, que él estaba presente y que el detuvo a Barroso Alfonso Jeffersson Frederick, y en conjunto con la policía, que hicieron un operativo para dar con Barroso Alfonso Jeffersson Frederick, y que con la misma persona perjudicada.- Lo que se identifica la causalidad de la responsabilidad de la persona procesada.- Comparece Wilmer Mejia, que es Sargento de la Policía Judicial, Agente Investigador, y el señala en dicho informe y que el recorre el lugar de los hechos y concluye en realizar toma fotográfica del lugar de los hechos y los investigadores y que dicen que barroso es reconocido en momento flagrante del momento del robo.- Esta información técnicamente se la obtuvo con Lucio Ruiz, quien se ratifica en el informe realizado y señala como perito la experticia de evidencias por lo que estamos plenamente determinado el Art. 455 del COIP, la materialidad y causalidad.- El procesado reconoce que tenía en su poder la evidencia, que es la mochila, el cuchillo y el celular, y que estamos de acuerdo al Art. 29 del COIP, la antijuridicidad de la conducta, ya que la conducta de Barroso Alfonso Jeffersson Frederick, afecta el bien protegido que en el de la propiedad.- La fiscal lo acusa a Barroso Alfonso Jeffersson Frederick, como autor directo del delito en tipificado y reprimido en el Art. 189 inc. 1ro., del COIP, por lo que se le ponga al pena en base a la prueba presentada; 6.2.- POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN SU ALEGATO DE CIERRE HACIENDO USO DE LA VOZ MANIFIESTA: Se ha escuchado toda la prueba en esta audiencia, y que ha comparecido el Agente Harry Vargas, que es el aprehensor y que realiza la aprehensión luego de 15 horas del hecho y que manifestó que al siguiente día la madre de Jeffersson Barroso Alfonso, fue que ayudo a recupera el celular que dejo empeñado Cabeza de Perro, ayudando así con las investigaciones.- Vino el investigador, también manifestó como sucedió los hechos y que no pudo entrevistarse con una persona que pudieren identificar sobre quien hizo el robo.- Se ha demostrado con el testimonio de Harry Vargas que quien ayudó en las investigaciones fue Barroso Alfonso Jeffersson y su madre.- También debo manifestar que Jeffersson Barroso ha venido incluso aceptando su participación, y pudo someterse a un procedimiento abreviado y que por el traslado no se ha podido realizar.- El testimonio del procesado y que pese como se manifestó que no ha sido una aprehensión en delito flagrante ha aceptado de la mochila y el cuchillo y que ha colaborado y que está dispuesto a que se le inicie una investigación a Cabeza de Perro, por  lo que el tubo participación directa.- Por lo que la defensa solicita que se le ponga la atenuante trascendental , y el Art. 43 y 46 del COIP, por la colaboración, además se poden en consideración que la valoración médica en el que se diagnostica que él tiene una enfermedad catastrófica VIH y necesita tratamiento; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”; Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”.- Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, esta n ha llegado a cumplir con su fin inmediato que es la certeza de la existencia material de la infracción, menos aun la participación y, o, responsabilidad de la persona procesada; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por el que fue llamado a juicio el procesado, se encuentra determinado en el Art. 189 Inciso 1ro del COIP: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la y obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del Art. 152, se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; EL ROBO integra una figura penal compleja, atenta contra la propiedad ajena, cuando se produce un adueñamiento unilateral y contra voluntad ajena, con amenazas, violencia o fuerza en las cosas; “Como toda norma jurídica, la norma penal consta de un supuesto de hecho y de una consecuencia jurídica. La diferencia entre una norma legal y las demás normas jurídicas radica en que, en la norma penal el supuesto de hecho lo constituye un delito y la consecuencia jurídica es una pena o una medida de seguridad”; Introducción al Derecho, Francisco Muñoz Conde- En el presente caso, al tratar de Derecho Penal, se deberá considerar al delito como una parte esencial de este y lo que comúnmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, de la que se deriva una pena. Correspondiendo a quien lleva el ejercicio de la acción Fiscal, demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada.- El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.- La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física vis física o una intimidación vis compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega. Regulación del robo en España En el artículo 237 del Código Penal Español, Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. Robo con fuerza en las cosas, para que se aprecie la existencia de robo con fuerza, debe concurrir alguna de las circunstancias siguientes en la ejecución del hecho: 1.- Escalamiento 2.- Rompimiento de pared, techo o suelo, o fractura de puerta o ventana. 3.- Fractura de armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o sellados, o forzamiento de sus cerraduras o descubrimiento de sus claves para sustraer su contenido, sea en el lugar del robo o fuera del mismo. 4.- Uso de llaves falsas; Este delito en nuestra norma legal del COIP, se castiga con la pena privativa de libertad de Cinco a siete años cuando se actúa con violencia o amenazas en contra de las personas.- De tres a cinco años, cuando existe solo fuerzas en las cosas.- De siente a diez años, si existen circunstancias determinadas en el Art. 152 del COIP- De veintidós, a veintisiete años, si del robo hay consecuencia de muerte; Como se ha analizado, existe robo cuando se lleva a cabo la acción de apoderarse de las cosas muebles ajenas, entendiendo por apoderamiento, según lo que concibe el tratadista Edgardo Donna, “Al desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo”.- Queda claro que el bien jurídico protegido es el mismo en el hurto, la propiedad, ya que el robo viene a ser una agravante del hurto, que contienen los mismos elementos, a los que se suma la fuerza en las cosas y la violencia en las personas. El fundamento de la mayor gravedad del robo con relación al hurto se encuentra en el mayor desvalor que implica el uso de la fuerza o violencia, en tanto son significantes de una mayor habilidad, pericia o esfuerzo por parte del autor; 7.3.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y DEL NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio no se ha cumplido, sin que las pruebas pudieran determinar el verbo rector del Art 189 inc. 1ro. del COIP, menos aún la participación o responsabilidad de la persona procesada, elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa; 7.4.- INFRACCIÓN TIPIFICADA Y REPRIMIDA EN EL ART. 189 INCISO 1ro DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores el delito de robo es la sustracción de la cosa ajena, bajo modalidades de fuerzas en las cosas, y de violencia contra las personas, y que de acuerdo a la tipificación del Art. 189 inciso 1ro del COIP, por el que se llamó a juicio al procesado Barroso Alfonso Jeffersson Frederick.- Verbos rectores del tipo penal que se analiza y que los mismo no se han llegado a establecer o demostrar por parte de Fiscalía, pese a la prueba presentada, sin que se llegue a determinar las circunstancias reales de los hechos, por la que se realizó la aprehensión del ahora procesado, a la fecha del día 17 de Agosto del 2018, aun teniendo en cuenta los testimonios de los señores: Cbos. VARGAS MIRANDA HARRY FABRICIO, Realizó la Aprehensión.- Se le pone a la vista el parte policial de aprehensión, el mismo que lo reconoce y que se ratifica en el mismo.- Las circunstancias de la aprehensión el día 17 de Agosto del 2018, encontrándonos de turno en la policía de Yaguachi, se acercó el Sr. Jairo Humberto Mendoza Garcia, quien manifestó que en horas de la madrugada, esperando bus en el paradero del ingreso de La Victoria, sector conocido como Las invasiones y que se le ha acercado dos ciudadanos, y que uno de ello ha cargado un cuchillo que lo ha intimidado y que se le sustrae el celular y luego ellos se ingresan a la Cdla. La Victoria, y de ahí se hace recorrido en la moto, ya que dijo la victima que era el Hombre Verde, se trató de ubicar al señor, y se hizo recorrido en Las Invasiones del cantón Yaguachi, en el cual se observó al ciudadano Barroso Alfonso Jeffersson Frederick, y al momento de identificarnos como policía judicial y al querer hacerle un registro el señor no colaboró por lo que se hizo el uso progresivo de la fuerza, y a lo que se lo neutralizo se le encontró 2 cuchillos en la cintura y que de ahí a lo que ya se lo aprehendió se acercó un Sr. Ortega Paredes Freddy Eduardo, quien dijo que también ha sido víctima de robo en su domicilio ya que en el sector de La Invasión, que son domicilios de caña y que se ha destruido una parte de la esquina del domicilio, por lo que se lo aprehendió y que al momento de hacer la aprehensión el señor reconoció su maleta que era de su hijo y de ahí nos trasladamos a la policía judicial.- Los familiares de parte del aprehendido colaboró y quien pudo recuperar el celular y se lo puso a órdenes de la autoridad competente.- La evidencia se encontró se recuperó el celular marca Samsung, modelo J7, un cuchillo de concina, una maleta marca TOTTO que esta como evidencia bajo cadena de custodia.- Lo que se pone a la muestra de la metal y cuchillo son los  que se recuperó y el celular que pertenece al Sr. Jairo Humberto Mendoza Garcia, y el cuchillo y la maleta al Sr. Ortega Paredes Freddy Eduardo.- Se mencionó dos hechos, uno que sucedió el 17 de Agosto del 2018, en horas de la madrugada en la parada de Buses del cantón Yaguachi, y en dicho hecho se sustrajo un celular, al Sr. Mendoza Garcia Jairo, y solo un celular.- Y otro hecho sucedió horas después en una casa de un Sr. Ortega Paredes Freddy, y que el ingreso de esa casa la maleta es del sr, y el cuchillo.- De lo que sucedió en la madruga el delito del Sr. Garcia, al Sr. Barroso, a lo que se tomó contacto con el Sr. Jairo Humberto Mendoza Garcia, y la aprehensión del señor fue a las 17h30 de la tarde del mismo día 17 de Agosto del 2018.- Pero en ese momento no se le encontró el celular.- El celular fue mediante la colaboración de un familiar del señor que este caso es la mamá y ella colaboró y ayudó a recuperar el celular.- El mismo día 17 de Agosto del 2018, ese mismo día no se recuperó el celular.- Se hizo el parte policial Nº PJUCP26506263, de fecha 18 de Agosto del 2018, donde se da a conocer que hasta las oficinas de la policía judicial se acercó la Sra. Teresa Alfonzo y que es madre del Sr. Barroso Alfonso Jefferson, la misma que nos entregó el celular marca Samsung, Galaxy J7, de color azul, y se tomó contacto con el Sr. Mendoza y él reconoció que es el celular de él, y que ella hace la entrega del celular y que su hijo lo ha sustraído y que lo ha empeñado a una señora por $ 35.00 dólares, y este se hace entrega del celular que fue entregado mediante cadena de custodia; Sargento 1ro. WILMER RIGOBERTO MEJIA, Realizó las Investigaciones.- Me ratificó en el informe realizado el día 17 de Agosto del 2018, aproximadamente a las 14h00, nos encontrábamos patrullando por el sector de la Coop. La Victoria, y en el lugar se acercó un ciudadano de nombres Sr. Ortega Paredes Freddy Eduardo y que él salió a trabajar y que posterío en la tarde llegó a su domicilio topándose con la sorpresa de que llega y que se le han sustraído el tanque de gas.- Que en eso nos empezamos a patrullar y que vimos al ciudadano que se lo conocía como hombre verde, y que se le encontró en la cintura dos cuchillos y una mochila, y también estaba el Sr. Jairo Humberto Mendoza y que en horas de la madrugada estaba en la panamericana para realizar trabajos y que era unos tipos de estatura alta a mediana y otro de estatura pequeña.- Que el amedrantaba con el cuchillo y el otro le arrebata el celular.- Por lo que al Sr. Barroso Alfonso Jefferson, se le leyó sus derechos constitucionales y se lo detuvo.- Las diligencia de reconocimiento, se la realizó en el lugar, se trata de una cooperativa de vivienda, con camino de tercer orden, y que la casa era de madera, en donde se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos.- Luego me trasladé a la bodega de la Policía Judicial, se tomó foto del celular, de la mochila, de los cuchillos, el celular que era un Samsung J7, de propiedad de Jairo Humberto Mendoza.- Se revisó en el sistema SIPPNE, del Sr. Barroso Alfonso Jeffersson Frederick, el mismo que es el hoy detenido y que consta con cinco detenciones en diferentes fechas y años, y que son por droga, por sustancias, por tenencia de arma de fuego.- Con todo esto que  realizó las diligencias investigativas.- Yo pertenezco a la unidad de la Policía Judicial de Yaguachi, en el área de patrullaje.- Se hizo la aprensión, y las investigaciones.- El 17 de Agosto del 2018, a eso de las 14h00, nos encontrábamos patrullando por el sector de las invasiones y se tomó contacto con el Sr. Ortega Freddy Eduardo y que en la madrugada se le han entrado a su casa, y que se localizó al Sr. Jefferson Barroso, conocido como hombre verde y en ese momento que era aprehendido el Sr. Barroso Alfonso Jefferson, y estaba el Sr. Jairo Humberto Mendoza y ahí él dijo que también él ha sufrido un robo por parte de él.- El Sr. Jairo Humberto el jamás se acercó a presentar denuncia.- El 17 de Agosto del 2018, a él no se le encontró al él, pero por la tarde se acercó la señora madre para entrega el celular J7; Cbos. LUCIO RUIZ JEFFERSON GONZALO, Realizó la Inspección Ocular del Lugar de los hechos, Reconocimiento del Lugar de Los hechos y de Evidencia.-  Para Realizar el Reconocimiento del lugar de los hechos, se divido en lugar en dos escenas, lugar a), y lugar b); El lugar a), se encuentra ubicado en la Provincia de Guayas, cantón Yaguachi, Av. Panamericana, ingreso al cantón  Yaguachi, a la altura que existe una estructura metálica de paradero de buses, es una escena abierta es el lugar a).- El lugar b), se encuentra en una vía de segundo orden, posterior a la escena a), y donde existe varias viviendas construidas de caña y madera, tomando en cuenta en referencia al parte policial de la aprehensión.- Se llegó a la parte externa de la vivienda, la fotografía que se muestra corresponde al lugar B), y no se especifica el lugar por existen viviendas de las mismas características, igual se tomó como referencia al parte policial y me trasladé con los que realizaron el parte policial, y también es una escena abierta, como la escena a).- De la escena a), a la escena b), existe una distancia de unos 78 metros aproximadamente.- En lo que corresponde a las evidencias esto es en la bodega de la Policía Judicial de Milagro, con la respectiva cadena de custodia, existía un arma blanca tipo cuchillo, empuñadura plástica, color anaranjado y un chuchillo Tramontina, cacha de madera color café, mochila color verde, marca TOTTO, y un celular marca Samsung, color negro, con su chip de la operadora claro, en regular estado de conservación; Conclusión.-  En cuanto al Reconocimiento del Lugar de los Hechos, que existe en la provincia de Guayas, Cantón Yaguachi.- Y las evidencias se encuentra almacenadas en le Bodega de la Policía Judicial de Milagro al momento de la pericia.- Yo pertenezco a la Unidad de Criminalística, el informe es el mío, que realicé y me ratifico, consta mi firma, y las evidencias que se muestran aquí, son la misma que se realizó el reconocimiento.- La fecha de las diligencia fue el 27 de Agosto del 2018; Debiendo detallar que el Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; La interrogante del Tribunal, cuáles fueron los actos ejecutados por el procesado, a fin de que esta conducta se ajuste al tipo penal por el que fue llamado a juicio y que acusa la fiscalía.- Que si bien es cierto se cuenta con los testimonios de los agentes aprehensores, los mismo que en su testimonios, indicaron que al procesado lo han aprehendido horas después, sin que ellos sean testigos presenciales de los hechos, y a su vez, hace conocer al tribunal de que según se ha suscitado dos hechos, dos escenas totalmente distintas, dos actos y que a su vez, se indican que fueron dos víctimas distintas, pero que ante este Tribunal, no se cuenta con ninguna persona que pueda indicar estos hechos, y cuál fue el perjuicio ocasionado, detallando que ante este Tribunal se mostró evidencias, pero las misma tampoco han detallado que sea un bien ajeno y que el perjudicado reconozca como suyos estos elementos.- ANALIZANDO por parte del Tribunal, desde la premisa de la conducta penalmente relevante Art. 22 del COIP.- Conductas penalmente relevante, son penalmente relevante las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; ¿Cuál FUE LA ACCIÓN DEL PROCESADO?.- Art. 18 del COIP.- Infracción Penal Es la conducta típica, antijurídica y culpable, cuya sanción se encuentra prevista en la norma; ¿CUAL FUE LA INFRACCIÓN?; Y Art. 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código; CUAL FUE EL BIEN JURÍDICO AMENAZADO?.- Elementos que no ha llegado a determinar ante este Tribunal, a fin de poder tener la certeza que se ha cometido una infracción.- Sin contar con la presencia de o de las víctimas, menos aun cuando no se cuenta con un testimonio anticipado, testimonio urgente, que pudiera dar luces a este Tribunal y que llegue a la certeza de la verdadera realidad de los hechos.- El Art. 11 del COIP, Derechos de la víctima, En todo proceso penal, la victima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: Nº 1 “A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer”….; Pero no es menos cierto, de que está en la obligación de hacer conocer las circunstancias de los hechos del que fue víctima, a fin de que el Tribunal tenga la verdad histórica de los hechos y poder determinar la infracción cometida y a su vez el grado de responsabilidad del partícipe de la infracción, lo que el Tribunal desconoce totalmente.- Insistiendo a su vez, de se detallan dos circunstancias en tiempos distintos, lo que infringe la normativa legal de la individualización de cada acto penal, salvo lo dispuesto en el Art. 22 y 23 del COIP, que tampoco es el caso que se amerita y que no es análisis del Tribunal; Por lo que el Tribunal en virtud de las pruebas presentadas, no ha llegado de determinar el tipo penal descrito en el Art. 189 inc. 1ro. Del COIP, ya que las pruebas no han cumplido con lo que obliga el Art. 453 del COIP, materialidad de la infracción; 7.5.- EN CUANTO AL ANÁLISIS SOBRE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO BARROSO ALFONSO JEFFERSSON FREDERICK, El Tribunal concluye: Una vez que no  se ha determinado los hechos y circunstancias materiales de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, seria inoficioso analista una presumible conducta antijurídica del procesado.- Teniendo en cuenta el Testimonio del procesado BARROSO ALFONSO JEFFERSSON FREDERICK, A quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales establecidos en los Art. 76 y 77 de la Constitución y Art 507 del COIP, manifestando de manera libre y voluntaria, EN CUANTO A LOS HECHOS POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO Y QUE ACUSA LA FISCALÍA MANIFIESTA: Pido disculpas, el día que pasó eso cometí un error, estaba tomando guachacay, en la esquina, y de ahí pasa cabeza de perro, el llevaba el teléfono en la mano, llevaba una mochila, los 2 cuchillos los había guardado.- Cabeza de Perro es quien robo el teléfono.- Yo iba caminado y yo estaba en la esquina de mi casa yo estaba tomando un trago cuando yo lo vi, el llevaba el teléfono en la mano, y de ahí no sé dónde está el teléfono.- De ahí ya no sé qué paso con el teléfono.- Yo cargaba lo que habían dejado botado cabeza de Perro”; Lo que analiza el Tribunal de una posible aceptación de un hecho, según la teoría de la defensa del procesado, el Art. 509 del COIP, NO LIBERACIÓN DE PRACTICA DE PRUEBA.- Si la persona investigada o procesada al rendir su versión o testimonio, se declara autora de la infracción, la o el fiscal no quedará liberado de practicar los actos procesales de prueba tendientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado”; Primando el Estado Constitucional de Inocencia, determinado en el Art 76 Nº 2.- … “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia”…; En conclusión “LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, que asiste a todo procesado en un proceso penal, implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia”; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia de la persona procesada, teniendo la carga de la prueba. Prueba que en el caso de que sea exclusivamente el testimonio de la víctima debe cumplir los requisitos analizados en el cuerpo del presente artículo.- Bajo estos parámetros el Tribunal, considera que al no haberse determinado los actos que pudiera haber ejecutado el procesado, el Tribunal NO acoge la acusación Fiscal, siendo insuficiente la prueba fiscal, para poder determinar la materialidad de la infracción, menos aún responsabilidad en cuanto a los actos que pudiere haber ejecutado el procesado; OCTAVO.- Por las razones y motivaciones expuestas, este, TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS,  al no haber la plena certeza, más allá de toda duda razonable de que se ha comprobado la materialidad de la infracción, menso aun la responsabilidad del procesado, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, de BARROSO ALFONSO JEFFERSSON FREDERICK, con cedula Nº 1207997377, nacido en Yaguachi, domiciliado en los Tamarindos de Yaguachi, de 30 años de edad, de estado civil soltero, instrucción ninguna, Ecuatoriana, ORDENÁNDOSE su INMEDIATA LIBERTAD, de conformidad a los dispuesto en el Art. 77 N° 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 619 N° 5 del COIP, como en efecto así se lo ejecutó, emitiéndose en el día la Boleta de Excarcelación a favor del ahora absuelto, tal y como consta de la razón emitida por el Actuario del Tribunal Ab. Luis Sanabria Zapata, de fecha 10 de Julio del 2019, y a su vez se ordena se levanten todas las medidas cautelares que pesan en sus contra; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas, Zonal 8 y Regional 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Las partes procesales Fiscal, en la persona del Ab. LUIS PATRICIO TOLEDO LLERENA, y Defensa Publica del Procesado, Ab. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, han actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 Nº 21 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata secretario titular del Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-