ACUERDO DE CONCILIACION

En la ciudad de Guayaquil, a los dieciocho  días del mes de diciembre del año dos mil quince, siendo las 04H50, ante el Ab. Christian Roca Yagual, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, e infrascrita secretaria Ab. Gianella Minchala Santos  que certifica. Comparecen a la presente audiencia: las partes: La  señora RUIZ VILLAO GRICELA MARIA; acompañados de su Defensor Público ab. MERCY ELENA PICO DIAZ; la presunta contraventora comparece a la AUDIENCIA DE CONCILIACION de conformidad a lo dispuesto en el Art. 641  del Código Orgánico Integral Penal, que señala el procedimiento expedito el cual es susceptible que las partes realicen la conciliación en audiencia se instaló la mismo por la presunta violación a la disposición legal determinada en el Art. 396,  Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez instalada la respectiva audiencia, las partes manifiestan al suscrito juez que  han llegado a un ACUERDO DE CONCILIACION, para ponerle fin al proceso  tal como lo dispone el Código Orgánico Integral Penal  en su Art. 641, y que acepte dicho pedido, el cual en audiencia fue  acogido por este juzgador, por mi condición de juez garantista de la Constitución de la República, de los Instrumentos Internacionales de los Derechos Humanos y de la ley,  y por cuanto con la firma de un Acta de Conciliación en forma libre y voluntaria se pone fin a un proceso, y a la solución de un conflicto entre las partes, propendiendo el buen vivir y a una vida libre de violencia en el ámbito público y privado y al manifestar las partes  en la audiencia al suscrito  Juez, que de mutuo acuerdo  quieren dar por terminado el presente juicio mediante un acuerdo conciliatorio, se dispuso la elaboración del Acta. Las partes: La señora RUIZ VILLAO GRICELA MARIA; que  han llegado a un acuerdo, comprometiéndose a lo siguiente: 1.- A guardar respeto hacia el señor Christian Xavier Clavijo Encarnación y a los médicos del Centro Hospitalario donde realizo el escándalo público, a no proferir insultos, amenazas, epítetos,  mofas o agresiones verbales o físicas, por si misma o a través de terceros. 2.- A evitar bajo cualquier circunstancia caer en provocaciones de toda índole. 3.- A no emitir ningún tipo de comentario que atente contra la honra y provoque descredito del  señor Christian Xavier Clavijo Encarnación y a los médicos del Centro Hospitalario donde realizo el escándalo público. 4.- A llevar una convivencia pacífica y tranquila con el fin de alcanzar la paz y el buen vivir en armonía con sus semejantes y las partes intervinientes están conscientes de que ésta ACTA DE ACUERDO CONCILIATORIO es de cumplimiento obligatorio. Con todos los antecedentes expuestos y por no contraponerse a derecho, el Suscrito Juez de Garantías Penales al amparo del art. 641 del C.O.I.P, aprueba y autoriza que el presente proceso concluya en virtud del  acuerdo al que han arribado las partes procesales. Se les advierte a los intervinientes que en caso de que se viole este acuerdo estarán sujetos a las sanciones legales correspondientes previstas en el artículo 282 del COIP. Con lo que termina ésta diligencia firmando todos los comparecientes en unidad de Acto con el señor Juez y Secretaria que certifica, quedando legal y debidamente notificadas personalmente las partes procesales. 

CHRISTIAN XAVIER CLAVIJO ENCARNACION
Denunciante



RUIZ VILLAO GRICELA MARIA  	                               AB. MERCY PICO DIAZ
	     Denunciada                            	                                    Defensora publica




Ab. CHRISTIAN ROCA YAGUAL                  AB. GIANELLA MINCHALA SANTOSs                                                                                                   JUEZPRIM                                                                          SECRETARIA