VISTOS.- Por encontrarme de turno en Accidentes  de tránsito y contravenciones, vino a mi conocimiento el parte del vehículo detenido No.  0047570, elaborado por el Vigilante # 5910 Julio Cesar Encalada Reyes, del vehículo de placas GRY-5458 que ha sido detenido en la Av. 25 de Julio frente a Mall del Sur, de esta Ciudad de Guayaquil, en circunstancias: En que el auto de placas GRY-5458 conducido por el Sr. NIETO ESPINOZA CESAR ENRIQUE con licencia No. 0903450427 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. 25 de Julio sentido norte-sur carril derecho al llegar a la altura del Mall del Sur, se detuvo la marcha del vehículo por incurrir en el Art. 145 Lit. F prestando servicio de transporte comercial sin haber obtenido el título habilitante de operaciones, por transportar dos personas (masculino) en calidad de pasajeros.- El auto de placas GRY-5458, fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE quedando el calidad de RETENIDO a órdenes de la autoridad competente. El SR. NIETO ESPINOZA CESAR ENRIQUE, fue citado para que responda al presente parte oficial. Dentro del término que le concede la Ley, comparece SR. NIETO ESPINOZA CESAR ENRIQUE con cédula de ciudadanía No. 0903450427, manifestando que impugna el parte del vehículo y la citación No. 5381581, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, se considera. PRIMERO.- No existe omisión de solemnidad alguna sustancial que vicie de nulidad el proceso por lo que lo declaro válido. SEGUNDO.- Con el parte del vehículo no se ha comprobado la materialidad de la infracción cometida conforme a derecho.- TERCERO.- Durante la Audiencia de Contravención muy grave de Transito compareció NIETO ESPINOZA CESAR ENRIQUE con sus pruebas de descargos las mismas que obran en autos y solicita de declare en rebeldía al señor agente de tránsito autor de la citación y parte.- CUARTO.- De todo lo antes expuesto; de los considerados que han sido analizados y valorados se determina que el parte dice se le detuvo por prestar servicio de transporte comercial y por cuanto el Sr. Agente de tránsito que elaboró la citación y parte de vehículo retenido No. 0047570 se declaró su rebeldía al no comparecer a la diligencia, además no ha dado cumplimiento a lo que dispone el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre Tránsito y Seguridad Vial  que dice: El parte policial por delito y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción, además el agente evitó la supuesta contravención y sin que esta sea consumada tal como lo dispone el Art. 16 inciso último del Código Penal, por lo que el Sr. Juez de Garantías Jurisdiccionales y Constitucional del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor del SR. NIETO ESPINOZA CESAR ENRIQUE por no existir responsabilidad alguna en la supuesta contravención que juzga el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que ordena desbloquear la licencia de conducir vehículos motorizados No. 0903450427 de NIETO ESPINOZA CESAR ENRIQUE sin multa, sin rebaja de puntos, devuélvase de inmediato el vehículo de placas GRY-5458, a su propietario quien deberá comparecer a esta Judicatura para que suscriba el acta de entrega y devolución del automotor, previo formalidades de Ley, debiéndose girar la respectiva boleta  de devolución del vehículo antes mencionado.- La actuaría del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación  del Código de Procedimiento Civil así como saque copia de la sentencia para los libros correspondientes. Hágase conocer de ésta  mi resolución al Jefe de Tránsito del Guayas.- Actúe la abogada Delia Pimentel Delgado de Ramírez Secretaria titular del Despacho. Cúmplase y Notifíquese.-