VISTOS: ANTECEDENTES. - El Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, Ab. Nelly Parrales Córdova, el miércoles 12 de mayo del 2021, a las 09h00, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de CEREZO QUICHIMBO DANIELA NICOLE, en calidad de  presunta CÓMPLICE en concordancia con el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal y SANCAN LOZANO JEAN CARLOS, en calidad de presunto AUTOR DIRECTO, conforme el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito establecido en el Art. 161. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; radicándose la competencia en éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el acta respectiva, de fecha lunes 18 de Octubre del 2021 a las 08h30; siendo reinstalada y culminada el día sábado 23 de Octubre del 2021, a las 09h00, la misma que fue agendada por parte de la Coordinación de Audiencias de la Unidad Judicial, y se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal, contando con la presencia del representante de la Fiscalía Abg. Eduardo Antonio Díaz Zambrano; el procesado JEAN CARLOS SANCÁN LOZANO acompañado por la Defensora Pública, Abg. Rosa Fiallos y DANIELA NICOLE CEREZO QUICHIMBO, acompañada por el Defensor Particular, Abg. Elvis Fuentes Tenorio; e infrascrita secretaria titular que certifica, Abg. Karen Delgado Caguana; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente, la decisión judicial del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Juan Carlos Valle Matute, (Juez Titular-Ponente); Abg. Mónica Abad Mariscal (Jueza Titular), y; Abg. Roció Álvarez Rodríguez, (Jueza Titular); la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial sobre LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD PENAL, ASÍ COMO LA INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA, respecto de los procesados CEREZO QUICHIMBO DANIELA NICOLE, en calidad de CÓMPLICE en concordancia con el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal del delito establecido en el Art. 161, esto es, el delito de SECUESTRO, imponiéndole VEINTE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, y multa de CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y SANCAN LOZANO JEAN CARLOS, en calidad de AUTOR DIRECTO, conforme el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; del delito establecido en el Art. 161, esto es, el delito de SECUESTRO, imponiéndoles CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, y multa de DOCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL acorde a lo establecido en el Art. 70 numeral 8 de la misma normativa penal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11,  621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo éste Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso; y, al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido. TERCERO: En la etapa del juicio no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso que pudiere influenciar en la decisión final de la causa, al tenor de lo estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas señaladas en el Art. 652.10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, por lo que, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez de Sustanciación, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó a los procesados que estuvieran atentos al desarrollo de la audiencia de juicio, les advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA ABG. EDUARDO ANTONIO DÍAZ ZAMBRANO, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…Me voy a referir sobre la teoría del caso de la fiscalía que guarda relación contra la situación jurídica de los ciudadanos Daniela Nicole Cerezo Quichimbo y Jean Carlos Sancán Lozano me permito exponer lo siguiente el principal antecedente que tiene esta causa guarda relación con la denuncia presentada por el señor José Manuel Briones Rivas quien es un taxista de la ciudad de Guayaquil el mismo que hizo saber  a la fiscalía el día 15 de diciembre del 2020 aproximadamente a las 18h40 en situación que se encontraba ejerciendo su labor de taxista y aproximadamente a las 16h00 cuando manejaba su carro laborando de manera informal por las calles séptima y Ayacucho de esta ciudad de Guayaquil le alzan la mano cuatro sujetos dos hombres y dos mujeres solicitando que le realice una carrera a Bellavista a la altura de CNT pactando la carrera en $2.00 dólares una vez que llegan sitio acordado de manera imprevista uno de los sujetos lo cogen del cuello saca un arma de fuego y lo obliga que se siente en la parte de atrás sujetándole con cinta de embalaje y cubriéndole los ojos haciéndole acostar en el piso mientras el carro rodaba estos sujetos le pegaban diciéndole que colabore sino atentarían con su vida y una vez que llegaron sector del Fortín se atravesó una motocicleta conducida por dos agentes de la policía nacional quienes realizaron el procedimiento correspondiente, en ese momento se aprehendió a tres ciudadanos Henry Lenin Villacis Clavijo,  Jean Carlos Sancán Lozano y Daniela Nicole Cerezo Quichimbo información que en su momento fue concordante con lo que en el parte policial de fecha 15 de febrero del 2020 el Teniente de policía Henry Larco hizo saber a la fiscalía que efectivamente habían asistido a una persona en el sector del Fortín a la altura de Paraíso de la Flor en el interior de un vehículo y se encontraba los señores Henry Lenin Villacis Clavijo, Jean Carlos Sancán Lozano y Daniela Nicole Cerezo Quichimbo y la persona que habría estado retenida es José Manuel Briones Rivas con cedula de identidad No. 0912218153 amedrentándolo con arma corto punzantes cuchillo desarmador y sometiéndolo en el interior del vehículo inmovilizado de pies y manos con cinta de embalaje al desatar al ciudadano José Manuel Briones Rivas se identificó como víctima explicando que en la Séptima y Ayacucho había tomado una carrera hasta la altura de CNT en el sector de Bellavista motivo por el cual se aprehendió a tres ciudadanos Henry Lenin Villacis Clavijo, Jean Carlos Sancán Lozano y Daniela Nicole Cerezo Quichimbo poniéndolos a orden de la fiscalía en ese momento identificándolo por parte de la presunta víctima quien manifestó en todo momento que había sido víctima de un secuestro, siendo el caso también que quedó ingresado como evidencia el vehículo conducido por la victima un Chevrolet AVEO FAMILY de placas GSI1205, es importante recalcar para la fiscalía que la presunta víctima José Manuel Briones Rivas en su momento desistió de forma expresa de presentar cargos en contra de Henry Lenin Villacis Clavijo lo hizo por escrito y en lo posterior se le solicito que ratifique una versión donde indica que a él no le reconoce que no tiene nada en contra del mencionado ciudadano, motivo por el cual la fiscalía continuo el impulso penal en contra de Jean Carlos Sancán Lozano y Daniela Nicole Cerezo Quichimbo confiando en la buena fe y lealtad procesal de una persona que ha sido presunta víctima y que en lo posterior ha manifestado de forma libre y voluntaria no reconocer y presentar cargos en contra de uno de los aprehendidos, con ese antecedente la fiscalía considera que Jean Carlos Sancán Lozano y Daniela Nicole Cerezo Quichimbo participaron en un hecho tipificado en el Art. 161 del Código Orgánico Integral Penal esto es secuestro en contra del denunciante ya identificado atentaron contra él con armas y cuchillos en un taxi simulando una carrera para lo posterior sometérmelo y amarrarlo en el mismo vehículo ya identificado motivo por el cual en esta audiencia la fiscalía presentara testigos pruebas documentales periciales con la finalidad de poder probar su teoría en cuanto a la participación  de los mencionados procesados que fueron llamados a juicio el señor Jean Carlos Sancán Lozano como autor y Daniela Nicole Cerezo Quichimbo en calidad de cómplice, la fiscalía sostendrá esta acusación con su prueba correspondiente, hasta aquí la fiscalía…”. 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA DANIELA NICOLE CEREZO QUICHIMBO, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…En cuanto a Daniela Nicole Cerezo Quichimbo para la defensa señor juez ella es inocente ya que la fiscalía no ha podido probar su participación más bien la fiscalía en un momento oportuno la acuso de cómplice cuando debió haber sido sobreseída en ese momento un dictamen no acusatorio, porque no hay pruebas no hay evidencias el mismo denunciante está manifestando que ha sido interceptado por cuatro personas dos mujeres y dos varones a la hora de la denuncia fueron denunciados tres personas luego como dice la fiscalía se retrata y mi defendida estuvo en el lugar no oportuno en el momento que no lo merecía ella no participo en este hecho para la defensa ella es inocente y así lo mantendremos hasta el final de esta audiencia…”. 4.3.- ALEGATO DE APERTURA DE LA ABOGADA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JEAN CARLOS SANCÁN LOZANO, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…El día 15 de diciembre del 2020 aproximadamente a las 17h00 es detenido mi defendido junto con otras dos personas más esto hace mención el parte de aprehensión que motivo el inicio de una instrucción fiscal y el presente proceso penal, en este parte de aprehensión se hace conocer que agentes policiales habrían conocido de un presunto secuestro por lo que proceden a ubicar a la víctima de este delito ubicándolos en esta ciudad de Guayaquil ubican el vehículo ubican también a las personas que estarían en el interior de ese taxi entre ellos mi defendido hace mención denunciante y presunta víctima el señor José Manuel Briones Rivas que aquel día 15 de diciembre del 2020 a las 16h00 momentos en los que se encontraba laborando como taxista informal es abordado por cuatro personas que solicitan una carrera efectivamente pactan esta carrera por la cantidad de dos dólares en el trayecto hace mención que fue objeto de amenazas y lo secuestraron según el taxista, son detenidos varias personas tres especificas entre una de ellas esta Jean Carlos Sancán Lozano una vez que lo detienen son puestos a órdenes de la autoridad competente iniciándose un proceso penal por el delito sancionado y reprimido en el Art. 161 del Código Orgánico Integral Penal esto es el delito de secuestro esos serían los hechos facticos jurídicos y en cuanto al aspecto probatorio como parte de la defensa vamos a contar con el testimonio de mi defendido el cual nos va narrar a decir lo que paso el día 15 de diciembre del 2020 recordando que fueron detenidas tres personas que supuestamente las tres estaban en el vehículo que era conducida por la víctima, pero milagrosamente uno de ellos no es reconocido por la presunta víctima, hasta aquí mi intervención…”. QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO LO SIGUIENTE: 5.1.1.- SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: A) TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICIA HENRY MAURICIO LARCO BRAVO (Parte de Aprehensión), quien juramentada en legal y debida forma, advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, MANIFESTÓ: “…En relación al procedimiento adoptado el día 15 de diciembre del 2020 debo de indicar que por información de personal de DGI llegamos a tener conocimiento de un posible robo de un vehículo y secuestro de una persona es así que mediante técnicas de investigación se logra ubicar e interceptar el vehículo de placas GSI1205 en el sector del Fortín ingreso a Paraíso de la Flor se encontró a cuatro ciudadanos el señor Henry Lenin Villacis Clavijo como conductor, en la parte posterior del vehículo se encontraba el señor Jean Carlos Sancán Lozano y la señorita Daniela Nicole Cerezo Quichimbo, de igual forma en la parte de atrás se encontró a un ciudadano que estaba maniatado de pies manos y los ojos vendado con cinta de embalaje que sería el señor José Manuel Briones Rivas en el lugar se procedió a la aprehensión de los tres ciudadanos y se reconoció al señor José Manuel Briones Rivas como propietario y conductor del vehículo, es así que el señor nos narra que él había tomado una carrera en el sector de la Ayacucho a cuatro ciudadanos dos de sexo masculino y dos de sexo femenino y al acercarse al sector de Bellavista es neutralizado por uno de los ciudadanos que se encontraba como pasajero quienes lo habían maniatado de pies y manos lo había vendado y lo había puesto en la parte de atrás, en poder de dos de los tres ciudadanos que fueron aprehendidos se encontraron armas corto punzantes esto sería cuchillos y destornilladores con estos antecedentes avanzamos a la fiscalía del cuartel modelo donde se tomó contacto con el señor fiscal de turno a quien se le indico del procedimiento adoptado el mismo señor fiscal indico a la víctima que proceda a poner la denuncia y que se realice el parte de aprehensión de los tres ciudadanos, el señor Henry Lenin Villacis Clavijo conductor, el señor Jean Carlos Sancán Lozano se encontraba en la parte posterior conjuntamente con la señorita Daniela Nicole Cerezo Quichimbo, vi solo a una persona de sexo femenino en el procedimiento, serían unos treinta minutos nos movilizábamos en vehículo policial, como indico en mi testimonio en el momento de la aprehensión se encontraba ahí también maniatado la persona la víctima se encontraba en el carro también lo liberamos y nos manifiesta que había tomado una carrera a cuatro personas en la calle Séptima y la Ayacucho le habían solicitado una carrera al sector de Bellavista, él indicaba que prestaba su servicio como taxi informal como taxi amigo, a un ciudadano Henry Lenin Villacis Clavijo se le encontró un cuchillo debajo de la pierna y en la parte de atrás encontramos en poder del señor Jean Carlos Sancán Lozano debajo de la pierna tenía un cuchillo y en un bolsillo tenía un destornillador, a la señorita de sexo femenino no se le encontró nada cuando se avanzó a la policía judicial se le pidió la colaboración de una compañera mujer para que le realice el registro a la ciudadana para no vulnerar ningún tipo de derecho de la señorita aprehendida en este caso pero no se le encontró ninguna arma, el vehículo fue aprehendido en el sector del Fortín entrada al paraíso de la flor del puente unos cien metros para adentro la aprehensión fue a las 17h00…”. Al contra examen realizado por la defensa de la procesada DANIELA NICOLE CEREZO QUICHIMBO, dijo: “…Si realice la aprehensión de los ciudadanos antes mencionados, la señorita Daniela Nicole Cerezo Quichimbo no dijo nada todos se acogieron al silencio…”. Al contra examen realizado por la defensa del procesado JEAN CARLOS SANCÁN LOZANO, dijo: “…No supo manifestar nada porque lógicamente cuando se lo encontró estaba vendado de ojos pudo haber pasado muchas cosas en el trayecto porque no vio que paso después, el señor Henry Lenin Villacis Clavijo era el conductor como indique ninguno de los tres ciudadanos supo manifestar nada, si al conductor se le encontró un cuchillo de cacha de madera, la victima nos agradeció se puso a rezar estaba en shock el pobre hombre ya cuando nos fuimos al cuartel a narrar los hechos sucedidos creo que ni en ese momento estaba dentro de sí porque no le reconocía a los tipos…”. Al nuevo examen de fiscalía, dijo: “…En ese momento no nos indicó si eran o no eran esas personas que había tomado la carrera lógicamente no iba a revictimizar al señor mostrándoles a los delincuentes otra vez el señor estaba nervioso…”. Como aclaración para el tribunal, dijo: “…Si nosotros los encontramos dentro del vehículo el señor como estaba vendado no vio nada la víctima estaba atrás en el asiento lo tenían agachado, el señor Sancán lo tenía agachado…”. B) TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA FRANKLIN ADRIAN CALDERON RIOS (Parte de Aprehensión), quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al examen de Fiscalía, manifestó: “…Mi participación como aprehensor mi colaboración con el procedimiento con el personal del DGI y personal de automotores el día 15 de diciembre del 2020 se pudo tener conocimiento de un posible robo y secuestro del conductor de un vehículo en la séptima y Ayacucho es así que mediante técnica de recolección de información se pudo ubicar y detener al vehículo a la altura del sector el Fortín a la entrada de Paraíso de la Flor encontrando ahí dentro del vehículo a los ciudadanos Henry Lenin Villacis Clavijo, Jean Carlos Sancán Lozano y Daniela Nicole Cerezo Quichimbo, y a su vez el señor propietario del vehículo José Manuel Briones Rivas quien a su vez se encontraba en la parte posterior de su vehículo amenaza y amordazado de pies y manos con cinta de embalaje, es así que al desatarle al señor Briones se identificó como propietario del vehículo y que se encontraba realizando como taxi informal y por el sector de la Séptima y la Ayacucho tomo la carrera de cuatro ciudadanos con destino hacia el sector de Bellavista a la altura de CNT estos ciudadanos proceden amenazarle de muerte con cuchillo con arma corto punzante a pasarlo a la parte de posterior de su vehículo amordazado de los pies y manos trasladándolo hasta el sector del Fortín donde fue interceptado el vehículo con los ciudadanos antes en mención, me baje del vehículo y procedí a neutralizar a su vez al conductor que se encontraba en ese entonces los demás compañeros hicieron sus funciones en la parte de atrás, se encontró y constan como indicios las armas corto punzantes que es el cuchillo y el desarmador, como baje al conductor al momento de bajarlo de neutralizarlo se encontró en la parte de abajo del muslo derecho un cuchillo del señor Henry Lenin Villacis Clavijo se encontraba como conductor en ese entonces, en la parte de atrás que eran en si el señor José Manuel Briones Rivas que se encontraba amordazado de pies y manos en esta posición la chica le pegaba le decía que no se mueva y el otro sujeto le amenazaba con el arma corto punzante, el asiento de copiloto no me percate si estaba ocupado o vacío porque en ese rato uno de enfoca directamente en lo que es…”. Al contra examen realizado por la defensa de la procesada DANIELA NICOLE CEREZO QUICHIMBO, dijo: “…Si participe en la detención de los ciudadanos, la víctima se encontraba en esta posición no le sabré decir si esta vendado, pero si estaba maniatada de pies y manos, como dice en el parte policial los demás compañeros hicieron las demás funciones lo que encontré fue en poder del señor Henry Lenin Villacis Clavijo el cuchillo, la ciudadana Daniela Nicole Cerezo Quichimbo no dijo nada al momento de su detención no opuso resistencia a su aprehensión…”. C) TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO POLICIA JORGE DAVID GUASPHA YUQUILEMA (Pericia de reconocimiento de objetos y reconocimiento del lugar de los hechos) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al examen de Fiscalía, manifestó: “…Reconocimiento del lugar de los hechos.- En este caso en cumplimiento remitido por parte de la fiscalía de FEDOTI 2 quien dispone a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en base a un parte policial de igual forma que vino adjunto al oficio para tener una mejor ilustración se dividió en dos lugares como lugar A y lugar B dentro de lo que esta pericia pues entonces como lugar A tenemos que es una escena abierta está ubicado en el Distrito Nueve de Octubre Circuito Garay y Subcircuito Garay 4 en las calles Séptima y Ayacucho de igual forma está localizada bajo las coordenadas geográficas que se encuentran descritas en este caso es el lugar en donde se habría subido al vehículo que conducía el señor José Briones las personas aprehendidas, así mismo en el entorno al lugar de los hechos se encuentra habitado cuenta lo que son las vías de asfaltado aceras postes de alumbrado público y señalización de tránsito, de igual forma al momento de realizar el reconocimiento del lugar de los hechos la circulación vehicular y afluencia peatonal es normal eso es lo que es el lugar A, así mismos la fotografías de manera ordenada se encuentra de manera general la fotografía 1, 2 y 3 en las calles que anteriormente manifesté de igual forma están los nombres de las calles, como lugar B tenemos que es una escena abierta la dirección se encontraba detallada dentro del parte policial que se hizo la diligencia se encuentra ubicada en el Distrito Pascuales en el Circuito Montebello 2 sector del Fortín a la altura de la entrada al Paraíso de la Flor conforme se encuentra detallada lo que son las coordenadas geográficas en el presente informe en este caso es el lugar en donde se había ejecutado la aprehensión de las personas antes descritas, así mismo el informe del lugar de los hechos se encuentra habitado cuenta con las vías de primer orden aceras y bordillos postes de alumbrado público y señalización de tránsito, al momento de realizar lo que es la diligencia lo que es la circulación vehicular y afluencia peatonal es lo normal de igual forma las fotografías están detalladas de manera general está las fotografías 6, 7, 8, 9 y la 10 aquí están las fotografías de diferentes ángulos de los dos lugares antes descritos, así mismo esta diligencia se realizó lo que es el día lunes 11 de enero del 2021 aproximadamente a las 15h00 me constituí en lo que son en los dos lugares que anteriormente manifesté, como conclusión de la diligencia se establece que el lugar A motivo de la presente diligencia existe y se encuentra ubicado en la dirección que anteriormente manifesté de igual forma como el lugar B también existe y de igual forma  se encuentra detallada en las dirección que anteriormente indique, como lugar A tenemos lo que es Distrito Nueve de Octubre Circuito Garay Subcircuito Garay 4 en las calles Séptima  y Ayacucho localizadas en las coordenadas geográficas y como lugar B tenemos lo que es el Distrito Pascuales circuito Montebello y  Subcircuito Montebello 2 sector del Fortín a la altura de la entrada al Paraíso de la Flor, donde fue aprehendido el vehículo fue en el lugar B…”. Al contra examen realizado por la defensa de la PROCESADA DANIELA NICOLE CEREZO QUICHIMBO, dijo: “…No había cámaras en el lugar porque si la cámara esta de pronto enfocando lo que es el lugar objeto de pericia, pero si está en un lugar no se puede, yo tome contactos con los agentes aprehensores que realizaron el procedimiento, el objeto del reconocimiento del lugar de los hechos es que dentro de lo que las direcciones que están detalladas dentro del parte policial si existe entonces o no existen, entonces yo determino que en base a lo que hice la diligencia en relación al parte policial que en realidad las direcciones que están dentro de ese parte policial existen y están en las direcciones que ya les manifesté anteriormente…”. Informe del reconocimiento de objetos: Si es el informe que realice, también realice el informe de reconocimientos de objetos No. DCGIT2100278 esta diligencia se dio en cumplimiento en base al oficio remitido por parte de la fiscalía en este caso de Fiscalía FEDOTI 2 el Dr. Díaz Zambrano Eduardo quien me dispone realizar lo que son las evidencias que a continuación voy a detallar que tiene relación con el parte policial que esta detallado en el informe para lo cual siendo las 16h00 del miércoles 13 de octubre del 2021 me constituí en la bodega de la policía Judicial donde se tomó contacto con el señor bodeguero de turno quien me exhibió las evidencias para realizar el reconocimiento posterior a ello me constituí en lo que son las patios de retención vehicular de la zona 8 se tomó contacto con el señor custodio de turno entonces me exhibió la evidencia para realizar lo que es el reconocimiento de evidencias dentro de lo que son las evidencias se realizó el reconocimiento de un arma blanca tipo cuchillo con una hoja metálica color plateado y empuñadura de madera color café presenta grabado en uno de sus lados, igual consta en las fotografías de los dos lados, otra evidencia un arma blanca tipo cuchillo toda su estructura es metálica es así el arma blanca como esta en la fotografía en los dos lados, de igual forma se hizo lo que es el reconocimiento de un desarmador que presenta una empuñadura de color amarillo que consta en la fotografía, se hizo lo que es el reconocimiento de una cinta de embalaje transparente usada y con una leyenda que se lee “JEFF” aquí esta como están en las fotografías una cinta de embalaje que esta usada, así mismo en los patios de retención de los vehículos de la PJ se realiza lo que es el reconocimiento de un vehículo se trata de un vehículo Chevrolet AVEO FAMILY de color plomo placas GSI1205 de igual forma en las fotografías están de todos los ángulos de vehículo de color plomo están fotografías de las placas de la parte costado izquierdo y costado derecho así mismo lo que es la parte interna tal como se puede ver en las fotografías y está el número de ingreso del vehículo y esta de igual forma como una constatación que se aprecia lo que es la ausencia de la tapa del combatible, como conclusión se establece que las evidencias detalladas en el punto 4.1 motivo de lo que es esta presente diligencia existe y se encuentran en las bodegas de la PJ en lo que se refiere a las armas blancas y a las otras evidencias la cual se encuentra ingresadas con el comprobante de evidencias número 1488-C y lo que se refiere al vehículo en las partes de la retención de la PJ con comprobantes de ingreso de vehículo de GPJ2002752, es un vehículo marca Chevrolet AVEO FAMILY color plomo de placas GSI1205 igual esta detallado lo que es el número de chasis de igual están claramente las fotografías la parte exterior detalladas en la parte anterior costado derecho esta la parte de igual forma la parte interna del vehículo, de manera general las evidencias son 2 armas blancas tipo cuchillo un desarmador y una cinta de embalaje transparente…”. Al contra examen realizado por la defensa del procesado JEAN CARLOS SANCÁN LOZANO, dijo: “…La fecha en la que yo hice el reconocimiento de objeto fue con fecha miércoles 13 de enero del 2021…”. D) TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA JHONNY JAVIER CANO ZURITA (Informe investigativo), quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al examen de Fiscalía manifestó: “… Recibí un memo por parte de mi Capitán Fabricio Encarnación Jefe de la unidad en ese momento con fecha 30 de diciembre en la cual daba a conocer que me delegaba un oficio con fecha 21 de diciembre por parte de la fiscalía 2 en la cual di cumplimiento a una instrucción fiscal por el delito de secuestro en base a la víctima el señor José Briones dentro de mis trabajos realizados con autorización del señor fiscal procedí a revisar el expediente en la cual consta la denuncia del señor Briones en la cual manifiesta que él trabaja de taxista informal y había procedido a coger una carrera en la calle séptima y Ayacucho en la cual se suben 4 sujetos y proceden con un cuchillo a ponerle en el cuello y lo pasan a la parte de atrás lo amarran le decían que esto es un robo y que no se muevan  que lo iban a matar bueno de una vez que lo describe dentro de la versión que una vez que sentía que llegaba a un sector la policía para lo saca de la cajuela y logra la liberación de este caso la víctima, así mismo dentro del expediente está la versión de la señorita Diana Cerezo en la cual manifiesta que no le receptan la versión por lo cual no tiene su abogado patrocinador, consta en el expediente la versión del señor Sancán Lozano donde él manifiesta que el día 15 de diciembre del 2020 yo me encontraba en mi casa y que fui a recoger un bolso en la casa de mi amigo Ariel Villacis eso fue a las 3 de la tarde y salí llame a mi hermano Henry Villacis en la cual me dijo que se encontraba con dos chicas y que la acompañe a ciudadela de Bellavista por la compañía CNT y cogimos un taxi en la calle Ayacucho y llegamos hasta ciudadela Bellavista en la cual dijo que íbamos a ver un carro de ahí dijeron esto es un asalto y yo no sabía que Henry Villacis Clavijo y de ahí dijeron esto es un asalto que o no sabía que Henry Villacis Clavijo iba a robar con las dos chicas desconozco de lo que iban hacer de ahí fui detenido y me llevaron al cuartel modelo, consta en el expediente la versión del señor Henry Villacis Clavijo así mismo indica que el día 15 de diciembre del 2020 aproximadamente a las 16h00 de la tarde él se encontraba en su domicilio y que llego un pana que se llama Jean Carlos Sancán amigo de mi hermano Ariel Villacis en la cual le dijo que lo acompañe a retirar un bolso que era de él y que le hiciera el favor de llevar un carro que era de su papá al taller que quedaba en Bellavista a lo cual yo no me había enterado que estaba un señor amarrado en la parte de atrás de la cajuela en eso como no vi nada extraño y por ayudar accedí a manejar dicho vehículo hasta la ciudadela Bellavista en compañía de Jean Carlos Sancán y una chica que no la conozco en eso a la altura del ingreso al túnel para irse a la flor de bastión nos intercepta 4 policías y nos cierran el paso en ese entonces como no sabía que pasaba detuve la marcha y en eso dijeron que nos bajaron del vehículo que iban a revisar y en eso en la cajuela del vehículo se encuentra al ciudadano de seño masculino victima donde la policía nos detiene y nos llevan hasta el cuartel modelo consta también en el expediente señores jueces el parte policial de los agentes aprehensores que pertenecen al servicio de la policía Judicial de la sección de delitos contra automotores y los señores policías de servicio preventivo en donde firman el parte policial 2020121508493122005, así mismo señores jueces debo indicar que desde el presente hecho desde el 30 de diciembre que tuvo conocimiento la presente instrucción fiscal procedí a buscar a la víctima al señor Briones por el SIIPNE por varias fuentes abiertas y cerradas dándome una dirección como la 29 y Capitán Nájera que registra en el SIIPNE, pero no pude ubicar al señor para tener más hechos de la presente instrucción así mismo señores jueces puse también en mi informe datos que verifique en el sistema SIIPNE dado por la policía nacional y en el Consejo de la Judicatura en donde el señor Jean Carlos Sancán tiene 3 detenciones dos por robo y una por secuestro el señor Henry Lenin Villacis Clavijo tiene un antecedente en el SIIPNE y en el Consejo de la Judicatura por secuestro y la señorita Daniela Cerezo tiene así mismo un antecedente  en el SIIPNE y en el Consejo de la Judicatura por secuestro la causa que se está ventilando en este momento, así mismo como observación pongo que de la versión que pone la denuncia de la versión que da el señor Briones lo que manifestó anteriormente que él se dedica a taxista informal coge una carrera en la séptima y Ayacucho en la cual se sube las 4 personas y llegando al sector de Bellavista a la altura de CNT lo proceden a coger del cuello le sacan una arma lo obligan a que se siente en la parte de atrás y le ponen una cinta de embalaje cubriéndole los ojos haciéndolo acostar en el piso en la cual ya llega al fortín siente que los policías lo detienen y él reconoce a las personas a los señores Henry Lenin Villacis Clavijo, Jean Carlos Sancán Lozano y Daniela Nicole Cerezo Quichimbo reconoce a las personas en donde él manifiesta que le roban su vehículo y lo proceden amarrarlo y ponerle cinta a en sus ojos…”. Al contra examen realizado por la defensa del procesado JEAN CARLOS SANCÁN LOZANO, dijo: “… Dentro del parte policial consta suscrito por los agentes aprehensores que se encuentran en la parte de atrás del vehículo en la cajuela…”. como aclaración para el tribunal, dijo: “…Sí hable con los agentes aprehensores, los agentes aprehensores me dijeron que se encontraba en la parte de atrás de la cajuela que se encontraba amarrado por eso encuentra la evidencia ponen evidencias armas blancas y las cintas que encontraron, mediante llamada telefónica al señor Subteniente de Policía Castillo Recalde Jhonny Alexander de ahí nadie más él era subteniente, siempre se le llama al más antiguo que fue el parte policial, el teniente no me contesto entonces…”. E) TESTIMONIO DEL SGTOS. DE POLICIA EDISON ROBERTO MANJARRES JARAMILLO (Reconocimiento pericial del vehículo) quien, juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al examen de Fiscalía, manifestó: “… El objeto de la pericia era realizar un revenido químico al vehículo de marca Chevrolet modelo AVEO FAMILY de placas GSI1205 el cual luego de realizar la verificación de sus sistemas de identificación se pudo constatar que el número de motor F15S34757411 que se encuentra grabado en el blog del vehículo analizado pertenece a una marca serial original, también se verifico que el número 8LATD51Y6D0211281 que se encuentra grabado sobre una plaquilla adherida al Chasis del vehículo mediante dos remaches de tipo original también presenta características del tipo original y la plaquilla de identificación donde se encuentra el número de motor y Chasis también presenta características del tipo original, eso es lo que se concluyó en este peritaje señores jueces, en el punto 2.1 de mi informe la descripción del vehículo es un vehículo marca Chevrolet modelo AVEO FAMILY AC transmisión manual 1.5, 4 puertas 4x2 de clase automóvil y tipo Sedan placas GSI1205 de color plomo número de motor F15S34757411 serie de chasis 8LATD51Y6D0211281…”. F) TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA EDGAR PATRICIO RIVADENEIRA SARMIENTO (Parte de aprehensión) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al examen de Fiscalía, manifestó: “…Nosotros trabajamos en la sección de delitos contra automotores de la Policía Judicial y este día se obtuvo la información de un posible robo de un vehículo como son la modalidad de secuestro entonces se tuvo la información que se encontraba en el sector norte de la ciudad a la altura del Paraíso de la Flor entonces ahí llegaron ya los compañeros habían visualizado el vehículo los compañeros se bajaron ese día interceptaron el vehículo hasta que ellos neutralicen las personas hago el respectivo registro tuve que parquear el vehículo ese día me encontraba como conductor yo soy el asignado como conductor del vehículo el patrullero de civil y como yo ya llegue entonces ya se encontraban abajo las personas que estaban ahí en el vehículo había una persona también ahí que se identificó como la persona del vehículo ósea no sé si sería propietario o seria solo chofer no más entonces ya estaban los señores estaban neutralizados y procedimos a llevar a la fiscalía en donde el señor que se encontraba a cargo del operativo que es mi Teniente Larco él le dio conocer al señor fiscal el procedimiento y se procedió a la aprehensión de las personas, cuando fueron aprehendidas yo me encontraba parqueando el vehiculó  se bajaron los señores que se encontraban conmigo y ellos fueron los que localizaron el vehículo y lo interceptaron  y ya bajaron a las personas que se encontraban ahí que se aprehendió a  tres personas, la víctima se encontraba nervioso no quiere hablar estaba asustado…”. al contra examen realizado por la defensa de la PROCESADA DANIELA NICOLE CEREZO QUICHIMBO, DIJO: “…Si me encontraba en el momento de la aprehensión, nosotros en la sección tenemos la colaboración de mujeres entonces me parece que la compañera le bajo a la señorita como le digo yo ese día me encontraba de conductor y hasta llevar a estacionar el vehículo ya que es un sector muy transitado no puedo dejar el vehículo en media calle entonces cuando yo ya llegue ya estaba neutralizadas las personas, yo estaba ahí cuando llegue ya estaban neutralizados los señores, lo que dijeron fue que la víctima había estado maniatada…”. G) TESTIMONIO DEL SUBTENIENTE DE POLICIA JUNIOR ALEXANDER CASTILLO RECALDE (Parte de aprehensión)  quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al examen de Fiscalía, manifestó: “…Respecto al parte al parte de aprehensión de fecha 15 de diciembre del 2020 en contra de Jean Carlos Sancán Lozano y Daniela Nicole Cerezo Quichimbo, fuimos alertados por personal de la DGI de que se estaría realizando un secuestro en un vehículo que de igual manera nos proporcionaron las características de la placa del vehículo avanzamos hasta el sector del Fortín identificamos el vehículo donde procedemos a la neutralización es así que mi persona conjuntamente con mi compañero Sargento Segundo Calderón procedimos a la neutralización del ciudadano que se encontraba como conductor del vehículo que si mal no lo recuerdo era el señor Villacis el que se encontraba como conductor por eso nosotros procedemos a la neutralización del ciudadano, nosotros abordamos conjuntamente con el otro equipo al vehículo y eso manifestaba que mi persona directamente con otro compañero nos enfocamos en la aprehensión del ciudadano que se encontraba como conductor, al momento que neutralizamos al conductor al momento que ya lo bajamos pudimos visualizar  que existía un cuchillo que tenía debajo de una de sus piernas por tal motivo que procedimos a la neutralización del señor tanto para su seguridad como la nuestra mientras tanto los otros compañeros estaban de igual manera neutralizando a las otras personas se encontraba en la parte posterior del vehículo, a la víctima no la pude visualizar porque estaba muy rápido pero luego tuve conocimiento que estaba en la parte posterior del vehículo, netamente no pude visualizar a los otros aprehendidos porque me enfoque en la persona que se encontraba como conductor tuve que neutralizar a esa persona fue más mi  observación sobre esa persona, el lugar exacto de la aprehensión no lo recuerdo solo recuerdo que es por el sector del Fortín, la hora aproximada no la recuerdo, yo directamente con la víctima no tuve contacto…”.  Al contra examen realizado por la defensa de la procesada DANIELA NICOLE CEREZO QUICHIMBO, DIJO: “…Si tuve que ver con la aprehensión del conductor del vehículo, de lo que supe manifestar de lo que tuve conocimiento de los compañeros que me manifestaron que se encontraba en la parte posterior es decir en los asientos traseros…”.  Al contra examen realizado por la defensa del procesado JEAN CARLOS SANCÁN LOZANO, DIJO: “…El investigador no recuerdo que haya tomado contacto conmigo, acerca de este caso no he rendido versión en la fiscalía…”. Como aclaración para el tribunal, dijo: “…Como lo manifesté me mencionaron que se encontraba en la parte posterior no la vi directamente, no pude hablar con la víctima, posterior a la neutralización que se pudo obtener el vehículo si las pude visualizar a las personas que estaban en el vehículo, las pude ver cuando estaban en el vehículo neutralizados…”. 5.1.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: a) Se adjuntó documento que la víctima desistió de la denuncia en contra de uno de los procesados del señor Henry Lenin Villacis Clavijo; b) Versión de la víctima el señor José Manuel Briones Rivas; c) Copia del Parte de aprehensión de fecha 15 de diciembre del 2020 suscrito por el señor Sargento  segundo  Edgar Rivadeneira Sarmiento quien estuvo presente Calderón Ríos Adrián, Teniente Larco Henry Mauricio y Castillo Recalde Jhonny Alexander quienes hacen saber la circunstancia de la aprehensión, fotografías del vehículo aprehendido y de las evidencias un destornillador el cuchillo de mesa y un cuchillo largo, ingreso de los derechos Constitucionales leídos; copia de la matrícula del vehículo, ingreso del comprobante de evidencias de fecha 15 de diciembre del 2020 y del ingreso del vehículo a los patios de retención vehicular; d) Copia Certificada del informe pericial del reconocimiento de los hechos que fue defendida en esta audiencia por el señor Cabo Segundo de Policía Jorge David Guaspha Yuquilema el mismo que identifico dos lugares el lugar A donde había sido interceptado el taxi y el segundo que había sido aprehendido los señores procesados; e) Informe pericial de identidad de grabado  y marcas seriales defendido por el señor policía Édison Roberto Manjarrez Jaramillo Sargento Segundo del departamento de criminalística que dice que el vehículo existe y que sus seriales y marcas han sido identificadas; f) Informe investigativo realizado por el Cabo Segundo de policía Jhonny Cano Zurita agente de la UNASE estuvo presente en esta audiencia manifestando que había recabado datos informativos de esta causa; g) Informe pericial de reconocimiento de objetos practicados por el mismo señor Jorge David Guaspha Yuquilema quien además de haber hecho el reconocimiento del lugar de los hechos realizo el reconocimiento de evidencias manifestando que las mismas existen y se encuentra ingresadas dentro de la correspondiente cadena de custodia se le pregunto que las enumere y le manifestó que se trataba de un cuchillo de mesa destornillador y un vehículo; documentación que no fue objetada o impugnada por parte de la defensa del procesado JEAN CARLOS SANCÁN LOZANO; objetada por la defensa de la procesada DANIELA NICOLE CEREZO QUICHIMBO que solicita se excluya la versión rendida por la presunta víctima así como también la denuncia que esta aparejada al parte de aprehensión. 5.2.- EL DEFENSOR DE DANIELA NICOLE CEREZO QUICHIMBO, EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS ANTERIORMENTE ANUNCIADAS, SOLICITO LO SIGUIENTE: 5.2.1.- EL TESTIMONIO DE SU DEFENDIDA, con base a las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal. TESTIMONIO DE LA PROCESADA, quien dijo llamarse: DANIELA NICOLE CEREZO QUICHIMBO, con cedula de identidad No. 0956286165, nacionalidad ecuatoriana, edad 23 años, estado civil soltera, instrucción básica, profesión u ocupación estudiante, domiciliado en la 17 y 4 de noviembre, a quien se le recordó sus derechos constitucionales y luego se le consultó si deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, MANIFESTANDO: “…Voy a rendir mi testimonio. Ese día el 15 de diciembre del 2020 yo no me encontraba dentro del vehículo porque yo estaba esperando que el señor Henry Lenin Villacis Clavijo llegara para entregarme 20 dólares que era para la comida de mis hijos en ese momento me di cuenta que llegó el carro de que el supuestamente trabajaba  me acerque por el dinero luego llegó la policía y detienen a la persona que estaba en el carro y a mí a lo cual no me dieron oportunidad de explicar la policía no me quiso escuchar solo me agredieron violando mis derechos le decía que soy inocente que no estaba en ninguna participación jamás me encontraba dentro del carro como lo decían, su señoría estoy injustamente detenida…”. Al examen de la defensa, dijo: Me encontraron fuera del vehículo, cuando me detuvo la policía les dije que yo no tenía nada que ver y que solo fui a ver un dinero que Henry Villacis Clavijo me dio para la comida de mis hijos, yo lo conozco al señor Henry Villacis Clavijo hace 7 años él es el papá de las niñas y solo me cito para darme ese dinero para el tarro de leche de mi hija, mi hija es de 7 años si tiene el apellido del señor Villacis mi hija…”. al contra examen de la Fiscalía, dijo: “… No conozco al señor Sancán para nada, no estaba en el vehículo estuve esperando al señor Henry Villacis Clavijo que me iba a entregar un dinero en la principal no recuerdo bien la dirección, pero fue en la principal que él me cito, fui primera vez en ese lugar fui porque me dijo que me iba a entregar la leche de mi hijo, yo fue a ese lugar porque él me aseguro que me iba a dar la plata para el tarro de leche de mi hijo, no pude ver bien el vehículo, al señor Briones lo he visto solo en dos ocasiones pero no lo he visto más, yo vivo en la 17 y 4 de noviembre…”.  Como aclaración para el tribunal, dijo: “…No recuerdo bien la edad del señor Henry Villacis Clavijo, pero más o menos le pongo unos 23 o 22 años, el señor Henry Villacis Clavijo estaba de conductor de ahí me entrego la plata y de ahí los policías me sorprendió no recuerdo quien estaba en el vehículo, los policías son personas malas que yo ni siquiera estuve participando en ese robo yo tengo a mis hijos y soy madre soltera, yo no vi de dónde sacaron al señor Sancán, no vi porque salieron corriendo y me agarraron a mi injustamente yo tengo un hijo de 10 meses que lo deje pequeñito y la verdad que yo estaba asustada porque me agarran injustamente y yo solo fui a ver ese dinero para mi hija, no me di cuenta ósea las personas se comenzaron alborotar yo estaba ahí la policía me agarro, casi yo no conozco bien las calles, recuerdo que era en la tarde pero no recuerdo la hora que me dijo el señor Villacis que vaya a ver la plata…”. 5.2.2.-PRUEBA DOCUMENTAL: Un certificado de antecedentes penales, documento que no fue objetado por la fiscalía. 5.3.- LA DEFENSORA DE JEAN CARLOS SANCÁN LOZANO, EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS ANTERIORMENTE ANUNCIADAS, SOLICITO LO SIGUIENTE: 5.3.1.- EL TESTIMONIO DE SU DEFENDIDO, con base a las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal. TESTIMONIO DEL PROCESADO, quien dijo llamarse: JEAN CARLOS SANCÁN LOZANO, con cedula de identidad No. 0940338544, nacionalidad ecuatoriana, edad 28 años, estado civil soltero, instrucción básica, profesión u ocupación comerciante, domiciliado en la 29 y la Q, a quien se le recordó sus derechos constitucionales y luego se le consultó si deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, MANIFESTANDO: “…Voy a rendir mi testimonio.  Yo voy a la casa del señor Villacis y le pregunto a él que por favor le diga al hermano que mi bolso para irme a trabajar yo le digo déjame botado por mi casa y me dice pero primero acompáñame pero me deja botado ahí por mi casa que tengo que trabajar, entonces me lleva para un taxi en la 17 casi 18 cogemos un taxi y él me lleva yo no sabía que iban hacer eso, no conozco a la chica que está ahí no la conozco nunca la había visto, yo estoy injustamente esto también yo vendo pescado yo trabajaba a veces vendía pescado pero trabajaba en cosas así como yo limpio, todo eso yo trabajaba, yo solo fui a ver un bolso, yo juego pelota con el hermano me gusta el futbol, esa es mi verdad. al examen de la defensa, dijo: Me amarraron me encerraron en un a la chica no la conozco nunca la había visto y me dicen tengo un cuchillo mi papa no tiene carro mi papa está enfermo de la azúcar no tengo nada de dinero, el vehículo lo iba conduciendo el señor Henry Villacis Clavijo.  Al contra examen de la fiscalía, dijo: “…Tengo 28 años recién cumplidos en septiembre, no tuve parentesco con el chico, la señorita Cerezo Quichuismo Daniela Nicol no la conozco, yo vivo en la 9 y la q estoy viviendo con una pareja papa de tres hijos en realidad yo vivo en la isla trinitaria si tengo dos lesiones no hubo arma ni nada, me dice acompáñame me dice pero yo digo en la entrada de la 8, el día 15 de diciembre yo conozco al hermano del él tiene una deuda conmigo yo juego futbol ye l juega futbol con migo en la casa del yo deje un bolso, ese día fue el campeonato pero no fui porque no tenía mi hijo estaba enfermo y me necesitaba, yo fui a la casa del señor Villacis a ver mi bolso…”. como aclaración para el tribunal, dijo: “…No conozco al chofer del carro, yo le dije que me deje botado por mi casa, yo estaba sentado atrás el nunca vi al chofer del carro atrás conmigo, pero el chofer y Villacis estaban hablando me preguntan que si trabajo porque decía que el papa trabaja en los buses, la señorita Daniela Nicole Cerezo Quichimbo no la vi, no conozco al señor Villacis ni a la señorita Daniela Nicole Cerezo Quichimbo, no me encuentran en el carro porque nos bajamos a lo que nosotros nos bajamos yo digo que pasa que pasa, yo me bajo se baja Villacis y tampoco vi a la víctima, no conozco como apareció la persona en el carro…”. 5.3.2.- LA DEFENSA DE JEAN CARLOS SANCÁN LOZANO, no ingresa PRUEBA DOCUMENTAL, alguna. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez de Sustanciación luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DE LA PROCESADA DANIELA NICOLE CEREZO QUICHIMBO, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “…La fiscalía ha presentado en esta audiencia en la primera instalación y en la reinstalación ha sabido defender su teoría respecto al hecho que se genera por una denuncia presentada por el señor José Manuel Briones Rivas el mencionado ciudadano manifestó en una denuncia y en lo posterior el parte de aprehensión corrobora lo manifestado que el 15 de diciembre del 2020 aproximadamente a las 16h00 mientras se encontraba elaborando en un vehículo Chevrolet AVEO Color plomo que se ha demostrado ya con pericias parte de aprehensión y reconocimiento objetos que existe y fue ingresado en cadena de custodia el mencionado ciudadano denunciante había tomado una carrera en el sector de la séptima y Ayacucho donde fue por un grupo de pasajeros abordados y le pidieron que realice una carrera a Bellavista cerca a la altura de CNT de la mencionada ciudadela una vez en el lugar ha manifestado el denunciante que lo tomo del cuello una persona saca un arma de fuego y lo obliga a que se siente en la parte de atrás sujetándole con cinta de embalaje debiendo manifestar que los señores aprehensores que han arribado hasta esta audiencia han manifestado que existió una víctima que fue encontrada en la parte de atrás del vehículo maniatado comprobando lo manifestado por el denunciante, en ese momento se establece que comienzan a rodar el vehículo sin saber el denunciante donde iba pero fueron alertados por parte de la policía nacional siendo encontrados en el sector del Fortín cuando se atravesó una motocicleta conducida por un agente policial y que en ese momento aprehendió a los señores procesados, el señor José Manuel Briones Rivas manifiesta que puede reconocer a Jean Carlos Sancán Lozano y Daniela Nicole Cerezo Quichimbo como una de las personas que estaban ahí siendo la persona de sexo femenino que había abordado dicho vehículo y que adicionalmente se encontraba en la parte de atrás del mismo es decir se encontraba inmediatamente cercana a la víctima, respecto a Daniela Nicole Cerezo Quichimbo se manifiesta lo siguiente que en el lugar del vehículo que ella iba fueron encontradas evidencias como un desarmador y un cuchillo de mesa que dichas evidencias han sido reconocidas los agentes aprehensores 4 que han sostenido su parte de aprehensión manifiestan que efectivamente la señorita se encontraba dentro del vehículo bajo juramento, así mismo han manifestado que la mencionada ciudadana formo parte de las personas identificadas por parte del denunciante, así mismo se debe manifestar que la fiscalía considera como nada creíble el hecho que una persona se dirija desde el suburbio de Guayaquil hasta la entrada de la 8 a toparse con una persona que le dice que salga para poder darle un dinero de un tarro de leche y también se hace mención que cuando la víctima dentro de un expediente fiscal retira voluntariamente su denuncia contra uno de los involucrados se ratifica que efectivamente en contra de Daniela Nicole Cerezo Quichimbo la reconoce plenamente como una de las personas que atento contra él en el sector de Bellavista la fiscalía considera que la señorita Daniela Nicole Cerezo Quichimbo tiene participación en el hecho que se ha investigado y se ha traído hasta este tribunal que su nexo causal existe por haber sido encontrada dentro del vehículo que es evidente que si conoce a las personas con las que fue aprehendida y que además del juramento de los policías en el cual manifiestan que hace ha sido encontrado la víctima no puede justificar una situación diferente respecto a dicha ciudadana que estuvo en el día y hora en el lugar descrito por la fiscalía, motivo por el cual la fiscalía en audiencia preparatoria la acuso con un grado diferente de cómplice en esta audiencia se ratifica dicha acusación por medio en la cual se considera que DANIELA NICOLE CEREZO QUICHIMBO ha adecuado su conducta lo que tipifica y reprime el Art. 161 en concordancia lo que establece el Art. 43 respecto a la complicidad en ella siendo cómplice directo de los hechos atribuido de los hechos atribuidos a Jean Carlos Sancán Lozano que habría sido la persona que había sujetado y maniatado al señor José Manuel Briones Rivas en compañía de Jean Carlos Sancán Lozano, Daniela Nicole Cerezo Quichimbo lo ha acompañado en todo momento, esa es la postura de la fiscalía respecto a la procesada Daniela Nicole Cerezo Quichimbo, ya se devolvió el vehículo y que se considere la multa del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal…”.  6.2.- EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, EL ABOGADO DEFENSOR DE LA PROCESADA DANIELA NICOLE CEREZO QUICHIMBO, AL CONTESTAR EL ALEGATO FINAL DEL SEÑOR FISCAL, EXPUSO: “…La fiscalía no tiene pruebas contundentes para mantener una acusación y poder lograr una sentencia condenatoria a favor de mi defendida Daniela Nicole Cerezo Quichimbo, porque señor juez, porque los agentes investigadores los testigos de la fiscalía fueron claros y fueron contundentes especialmente el señor agente Jhonny Cano agente de la DINASED que hizo la investigación que fue delegado por la fiscalía para que haga la investigación de este proceso él fue en busca de la verdad de los hechos él es el que conoce en verdad toda la información señores jueces los demás fueron aprehensores nada más en el momento, pero él fue que delego a la fiscalía para que haga una investigación contundente que conlleve a demostrar a este tribunal  a convencer al Tribunal  la culpabilidad de la responsabilidad y el manifiesta que la supuesta víctima se encontraba en la parte posterior del vehículo ósea en la cajuela cuando los agentes aprehensores por varias ocasiones manifestaron que la supuesta víctima se encontraba en la parte posterior, se tomó el testimonio de mi defendida que fue claro y contundente lo dijo desde dentro del alma lo dijo con su corazón no por tratar de inventarse algo para defenderse lo dijo una realidad tener una relación amorosa con un ciudadano no es un delito, que le haya llamado para entregarle unos valores económicos para su alimentación tampoco es un delito no es una prueba contundente dice la fiscalía pero si usted la llevo hasta la entrada de la 8 señor juez es para movilizarse la llamo vente que estoy en tal parte las mujeres son en este sistema machista que tenemos en el Ecuador las mujeres son obedientes no deliberante tal vez le falto a ella decir esa parte fue contundente fue clara no estaba dentro del vehículo es su testimonio señor juez hay que considerarlo se encontraba fuera del vehículo viene la policía la detiene y trata de explicarle que no tiene ninguna participación, pero la policía no entendió y se la llevo en ese momento la detuvo, el otro señor que se encuentra conectado en esta audiencia que está siendo procesado también fue claro y contundente señor juez no la conozco a la señorita Daniela Nicole Cerezo Quichimbo ha sido claro ha dicho su verdad también respetada fue clara la fiscalía le pregunto tres veces el juez le pregunto varias veces y fue claro no la conozco no la he visto, a mi  defendida cuando se le pregunta usted conoce al señor Jean Carlos Sancán Lozano no lo conozco fue contundente, hay una pregunta que le hace fiscalía que de repente se da a entender y que puede confundir creo que ella entro en algo de confusión pero fue clara en decir que no conoce al señor Jean Carlos Sancán Lozano y así mismo lo manifiesta el señor Jean Carlos Sancán Lozano por lo tanto señores jueces de este tribunal en honor a la verdad existe un hecho existe una víctima existe una denuncia, pero no se ha comprobado en este Tribunal señor juez no se ha convencido este tribunal por parte de fiscalía que Daniela Nicole Cerezo Quichimbo tenga participación en este delito no se lo ha comprobado la fiscalía no lo ha demostrado las pruebas que fiscalía ha presentado no son contundentes para que el Tribunal pueda tomar una decisión condenando a mi defendida, señores jueces no hay una conectividad entre el hecho y la participación de mi defendida, no hay no existe la misma policía manifiesta que no se le encontró ninguna evidencia a la señora Daniela Nicole Cerezo Quichimbo, si existen las evidencias el perito delegado por la fiscalía lo manifestó que si está el cuchillo que si están las armas, pero no manifestó no trato está aquí señores jueces de inculpar a los demás pero los mismo miembros testigos de la fiscalía miembros de la policía nacional manifestaron que ciertas evidencias fueron encontradas en poder del señor Henry Lenin Villacis Clavijo que está fuera de este juicio, pero que en un momento determinado se lo pone que ha participado en este hecho ya que la policía ha manifestado claramente que le ha encontrado las evidencias, con todo esto señores jueces y al no existir una relación una conexidad entre el hecho y la participación de mi defendida le solicito a este Tribunal no pido clemencia señores jueces como dice un tratadista pero si se puede pedir justicia y se dicte la sentencia absolutoria a favor de mi defendida la Daniela Nicole Cerezo Quichimbo…”. 6.3.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO JEAN CARLOS SANCÁN LOZANO, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “…Señores jueces debo manifestar que por parte de la fiscalía acudieron a este Tribunal los testigos siendo agentes aprehensores en total de cuatro acudieron a rendir sus testimonios justificando sobre todo solventando el contenido de su parte de aprehensión de fecha 15 de diciembre del 2020 el señor Sargento Rivadeneira el señor Calderón el señor Larco y también el Teniente Castillo manifestaron que efectivamente el hecho existió una escena en la cual en el segundo lugar que se hace mención en el parte de aprehensión fue aprendido el señor Jean Carlos Sancán Lozano en circunstancias que se encontraba dentro de un vehículo que también se ha probado que existe el mencionado vehículo, y que es el que conducía la presunta víctima y digo presunta José Manuel Briones Rivas ciudadano que reconoce de forma evidente firme y directa a Jean Carlos Sancán Lozano como la persona que lo sometió a la altura de la Ciudadela Bellavista con un arma sosteniéndolo del cuello lo que coincide con el hecho de que iba sentado en la parte de atrás del vehículo y que lo posterior fue aprehendido en el sector del Fortín, así mismo las evidencias encontradas se encuentran debidamente periciadas e ingresadas en cadena de custodia básicamente de forma directa lo atribuido al señor Jean Carlos Sancán Lozano tanto en etapa preparatoria como en esta audiencia de juicio guarda relación con su participación en el hecho de ser autor del tipo penal de secuestro que si bien es cierto la víctima no llego hasta esta audiencia por diferencias circunstancias pese que se agotó todas las formas de poder encontrarlo, la fiscalía cuenta con esos cuatro testimonios de personas que intervinieron en el operativo que también se presentó de forma documental el escrito de desistimiento que no fue impugnado en ninguna forma por parte de nadie de la defensa en cuanto al hecho de manifestar que reconoce de forma directa a los señores Jean Carlos Sancán Lozano y Daniela Nicole Cerezo Quichimbo escrito que en lo posterior fue solicitado ser reconocido mediante versión por parte de fiscalía, así mismo debo mencionar que los hechos propuestos por la defensa mediante la cual se estima que una persona en vez de irse a trabajar haya ido a ver un bolso muy lejos de su domicilio para irse a trabajar de nuevo en vez de ir a trabajar directo se manifestó que iba a ver el bolso para jugar futbol pero ese día no iba a jugar futbol sino que iba a trabajar son hechos de difícil y de difícil aceptación toda vez que el mencionado ciudadano fue encontrado en el lugar de los hechos, en ese sentido la fiscalía considera que Jean Carlos Sancán Lozano el mayor de todos los aprehendidos con 28 años ha adecuado su conducta en lo que tipifica y reprime el Art. 161 del Código Orgánico Integral Penal considerando autor como lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) autoría directa y en este sentido se solicita que se le aplique la pena correspondiente y además se lo sancione con la multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal respecto a este tipo penal de secuestro…”.6.4.- EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, LA ABOGADA DEFENSORA DEL PROCESADO JEAN CARLOS SANCÁN LOZANO, EXPUSO: “…Al inicio de esta audiencia de juzgamiento la defensa manifestó que la fiscalía deberá probar que efectivamente los hechos sucedidos el 15 de diciembre del año 2020 a las 17h00 tuvieron la participación de mi defendido, hemos contado con la presencia de varios testigos uno de ellos es el Teniente Henry Larco quien suscribe el parte de aprehensión quien hace mención lo que detallo en el parte que recibieron una información de un presunto robo que posteriormente se ubicó un vehículo y que en ese vehículo fueron detenidos 3 personas y que incluso estaba la victima hace mención también que a una de las personas que se le detiene el 15 de diciembre del 2020 a las 17h00 es Henry Lenin Villacis Clavijo a quien se lo detiene él dijo que lo habían detenido también como conductor del vehículo y que debajo de una de sus piernas encontraron un cuchillo esto fue ratificado incluso por otro agente aprehensor el Subteniente Castillo Recalde Jhonny hacen mención también de que en ese vehículo en la parte posterior supuestamente estaba mi defendido y en el piso de ese vehículo estaba un destornillador que supuestamente habría sido utilizado para amenazar a la víctima, si nos vamos al contenido de la denuncia el denunciante hace mención que una persona lo amenaza con un arma de fuego un arma de fuego que no se encontró en el vehículo desde ahí se inicia las inconsistencias, ninguno de los agentes aprehensores hace mención que a mi defendido le haya encontrado en posesión de arma alguna o el famoso destornillador que aparece como evidencia que estaba en la parte posterior del vehículo dijeron los agentes aprehensores, pero oh sorpresa ahora en la parte o en el testimonio que nos da el agente investigador que dice que reviso el expediente que tomo contacto con uno de los agentes aprehensores específicamente con Castillo Recalde y que al preguntarle los hechos por los cuales este agente investigador el Cabo Segundo Jhonny Cano Zurita realizaba las investigaciones manifestó que al entrevistarlo a él porque había llamado a otros agentes aprehensores pero ninguno contestaba, pero este agente aprehensor Castillo Recalde hace mención de que la presunta víctima estaba en la parte de atrás específicamente nos hizo mención la cajuela tanto así que esta defensa le vuelve a preguntar porque pensé que había escuchado  mal pero me vuelve a ratificar y hace mención que el agente aprehensor con el que se había contactado telefónicamente es decir Castillo Recalde le expresó que a la víctima se le encontró en la cajuela del vehículo en la versión rendida por mi defendido hace mención de aquello que la presunta víctima ha estado en la cajuela del vehículo ha dicho su verdad no conoce directamente al detenido en aquel momento Henry Lenin Villacis Clavijo dice que al que conoce es al hermano que no sabía lo que pasaba pues según mi defendido la presunta víctima estaba en la cajuela del vehículo por lo tanto no tenía conocimiento de los que estaba pasando, pero oh sorpresa el día 18 de enero del 2021, a las 11h36 se presenta un escrito por parte de la víctima que es su derecho desistiendo de los cargos en contra del señor Henry Lenin Villacis Clavijo esta defensora no tuvo la oportunidad de participar durante las investigaciones pero que interesante hubiese sido que en ese escrito de desistimiento como dice aquí hubieran puesto conocimiento de toda las partes presumo que hubo un impulso fiscal solicitando que la víctima o presunta víctima comparezca a fiscalía a reconocer su firma y rubrica constante en su escrito de desistimiento, efectivamente insisto debe haber un impulso notificado a todas las parte si el escrito fue presentado en la mañana presumo se realiza el impulso se notifica a todas las partes porque hubiese sido tan importante que no solamente el abogado que el señor Henry Lenin Villacis Clavijo esté presente en la versión que le toman a la víctima a qué hora le toman la versión señores miembros del Tribunal y que fue presentado como documento en este tribunal por parte de fiscalía el 18 de enero del 2021 a las 16h00 es decir si atiende el petitorio hecho por la victima a las 11h36 presumo el impulso se notificó y en la tarde le toman la versión a la presunta víctima que o la presunta víctima como explica entonces la presencia de Henry Lenin Villacis Clavijo estaba conduciendo el vehículo que se presume es la víctima pero sin embargo él dice que no lo reconoce porque estaba conduciendo el vehículo porque tenía un cuchillo debajo de su pierna cundo los agentes eso es lo que dice el parte esta defensa se refiere y se remite al parte y a los testimonios rendidos por cada uno de los agentes aprehensores que comparecieron a esta diligencia, insisto hubiese sido bueno que el defensor del señor Jean Carlos Sancán Lozano el defensor de la señorita Daniela Nicole Cerezo Quichimbo estén presentes en esta versión para ejercer el derecho a la contradicción a preguntar también, porque aquí se ve que solamente pregunta fiscalía pero no hay pregunta de los otros procesados por intermedio de sus abogados particulares o defensor publica no simplemente reconozco que el señor no fue, pero si reconozco a los otros pero como es que los reconoce a uno y otros no si estaban en las mismas circunstancias se pregunta esta defensa, desde ese momento se ha estado violentado el derecho a la defensa de mi defendido o de los procesados a no pues que se tuvo la oportunidad de ingresar prueba ya sea documental o testimonial recuerdo que esta defensa está actuando es en esta diligencia no ha tenido participación alguna en la etapa investigativa y lamentablemente la víctima que también es parte procesal no ha estado presente en esta diligencia para efectivamente ejercer ese principio a la contradicción, preguntar para que nos explique qué paso realmente el día 15 de diciembre del 2020 a las 17h00 que fue detenido mi defendido, fiscalía ha manifestado y efectivamente estuvo aquí el abogado de la víctima quien ha manifestado que no ha podido ya desde el día que presenta el escrito de desistimiento de los cargos en contra de uno de los detenidos en esta época de uno de los procesados que no ha podido volverlo a contactar, pero muy bien pudo haberlo visto el día en el que recepto esa denuncia donde prácticamente separa a uno de los procesados de este proceso penal aprovechar convocar a todas las partes y tomar un testimonio anticipado que ya la ley los faculta pero sin embargo eso no se hizo bajo las mismas circunstancias fue detenido la tercera persona que fue detenida en el parte pero milagrosamente la víctima dice que él no fue que no participo, es decir hay muchas dudas respecto a los hechos y más aún cuan un agente investigador hace mención que de las investigación realizadas no es precisamente el lugar en donde dijeron los agentes aprehensores es decir atrás del asiento del piloto y copiloto que estaba la víctima sino que hace mención que estaba en la cajuela, señores jueces la defensa solicita que analicen todos los hechos todas las pruebas incorporadas en esta audiencia y sobre todo analicen este escrito de desistimiento, insisto no se puede obligar a la víctima estar presente en esta diligencia también así lo es, existen dudas respecto a los hechos narrados tanto por los agentes aprehensores por el agente investigador sobre todo porque presume que él hace un análisis va al lugar de los hechos verifica la  información trata de tener contacto con la victima para corroborar todos y cada uno de los hechos, y respecto a una pregunta que se hizo aquí pero si usted dijo que hay que echarle la culpa a Henry Lenin Villacis Clavijo eso fue fuera ya de grabación cuando uno de los defensores estaba entrevistando a una de las detenidas estuve presente y lo que escuche es que pero aquí nosotros no tenemos nada que ver todo es Villacis así se expresó, señores jueces la defensa solicita que en el momento de dictar sentencia analicen cada uno de los testimonios las muchas contradicciones que han existido por parte de la prueba de la fiscalía me refiero a los testimonios de los agentes aprehensores el testimonio del agente investigador que insisto es la persona que recopila toda la información para llevar la noticia del delito a la fiscalía y luego a ustedes que son los jueces que juzgan la conducta de mi defendido, en el momento de resolver la situación jurídica se ratifique el estado de inocencia de Jean Carlos Sancán Lozano porque uno de los principios procesales contemplado en el Código Orgánico Integral Penal Art. 5 numeral 3 hace mención que para que el juez o el juzgador los jueces dicten sentencia deben tener toda la prueba en contra de una persona procesada y no debe existir dudas y en este caso hay dudas…”.  6.5.- REPLICA DE LA FISCALIA: “…Únicamente para ser aclaraciones por lo manifestado por la defensa la misma que manifestó que hubiera sido bueno en esos términos que se notificara que el señor llamado como víctima José Manuel Briones Rivas iba a dar su versión el día 18 de enero del 2021 a las 16h00 se hace mención que si se dispuso conforme a lo establecido en ley consta en a foja 172 que en el impulso de 15 de enero del 2021 se citó a José Manuel Briones Rivas para el día 18 de enero a las 16h00 notificándose de dicha versión a José Manuel Briones Rivas a Henry Lenin Villacis Clavijo a Sandi Noemí Canales Guevara quien es la esposa de la víctima y que solicita el vehículo por ser de ella y a Daniela Nicole Cerezo Quichimbo en las casillas y correo del abogado Frisón Burbano y a Jean Carlos Sancán Lozano en el correo electrónico de penalguayas@defensoria.gob.ec  de la defensoría pública y a Jean Carlos Sancán Lozano del correo electrónico del abogado Milton Gerardo Vera Olvera señalados en la razón, es decir a diferencia de lo que sugiere por parte de la defensa no se sabía por parte de las demás personas sujetos procesales de dicha versión está debidamente notificada y actuada lo que en derecho corresponde, veo que se cita la denuncia se cita la versión el escrito que fue impugnada como prueba por la defensa entonces la impugna pero la cita son contradicciones por parte de la defensa que se deben tomar en cuenta a la hora de resolver la fiscalía por buena fe y lealtad procesal que presento un dictamen abstentivo a favor de Villacis a defendido por que lo hizo hay un desistimiento en cuanto a la acusación diciendo que no lo reconoce la víctima en ese sentido pues debo manifestar que la fiscalía ha actuado en derecho en su buen obrar muestra cuales son los documentos que han servido para ciertas decisiones, en este sentido se demuestra que no hay ningún tipo de contradicción por el contrario la situación es muy clara que han sido puesta a conocimiento de este Tribunal motivo por el cual fiscalía se ratifica en su primera intervención…”. 6.6.- DUPLICA DE LA ABOGADA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JEAN CARLOS SANCÁN LOZANO: “…Efectivamente señor fiscal en el momento de mi intervención cuando hice mención de que hubiese sido bueno que estén los otros sujetos procesales también recuerdo que le exprese que presumía que usted había dado un impulso y notificado de eso, pero a referirme de que hubiese sido bueno es de que el abogado particular que en ese momento estaba en la defensa técnica de mi defendido ahora hubiese comparecido a eso me refería no he tratado de decir que la fiscal ha actuado mal, es más usted también actuando con objetividad en el momento en el que recibe ese desistimiento por parte de la víctima yo no tengo ninguna objeción respecto a ello porque usted ha actuado conforme a derecho porque usted al momento que usted ve a la víctima que es parte procesal desiste respecto a uno de los procesados yo no voy en contra de la fiscalía yo voy en contra de la persona que denuncia un hecho y después a conveniencia este fue y este no fue, es decir la fiscalía ha actuado conforme al derecho con objetividad en ningún momento he querido decir señor fiscal que usted no lo ha hecho, si usted escucha muy bien mis expresiones en el momento en que me he dirigido en el Tribunal digo presumo que fiscalía debe haber hecho los impulsos correspondientes porque digo que presumo señor fiscal porque repito yo no estuve en la defensa del procesado y tampoco ningún defensor público estaba en la defensa ahí si yo tenía que asumir la responsabilidad que tenía ese compañero en el momento de que no acude a un llamado hecho por usted para estar presente, a ese hecho me refería en ningún momento insisto por lealtad procesal como usted lo ha manifestado he querido decir otra cosa yo me he referido exclusivamente a la víctima usted objetivamente cumplió a lo que manda la ley al no haber esta acusación por así decirlo en contra de una persona lógicamente usted tenía que presentarla un dictamen abstentivo, pero yo si voy encontrar de la víctima hubiera sido bueno que esté presente aquí usted ya nos ha demostrado que por todos los medios ha tratado de ubicarlo es más ha estado aquí el abogado de la víctima y nos ha corroborado aquello a eso es que me refería señor Fiscal…”. SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, más lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la Disposición Transitoria Segunda del COIP, que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia de a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.(Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste.3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y los procesados, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DECIMO: ANALISIS JURIDICO DEL DELITO DE SECUESTRO, tipificado y reprimido en el Art. 161 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 161.- Secuestro.- La persona que prive de la libertad, retenga, oculte, arrebate o traslade a lugar distinto a una o más personas, en contra de su voluntad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Según Raúl Goldstein, en su Diccionario de Derecho Penal y Criminología, en las páginas 840, 841 al hacer una definición del SECUESTRO, indica que Secuestrar, en el Diccionario de la Lengua, tiene como tercera acepción, la de aprehender indebidamente a una persona para exigir dinero por su rescate, o para otros fines. Prácticamente, tal es el sentido del a figura penal de que se trata. Sin perjuicio de constituir un delito contra la libertad individual en cuanto al rehén se refiere, comporta un agravante de la extorsión. Modernamente se imprime color político a esto actos, motivando la aguda reflexión de López-Rey: “La tesis de que el fin justifica los medios a veces usada como explicación, no justifica los medios a veces usada como explicación, no justifica que los actos mencionados, sean cometidos por gentes de ideologías derechistas o izquierdistas…; pero una cosa es derrocar un régimen nacional o local injusto y otra cometer asesinatos como medio de coerción”. En la Argentina, como en muchos otros países, se dan casos de secuestros simultáneos con actos de terrorismo (v)., como en Ulster, en el Líbano, Perú, Colombia, etcétera. Si el secuestro lo realizan organizaciones sediciosas, generalmente va seguido de la muerte del sujeto, por lo cual la reacción legislativa adquiere matices de severidad inusitada. El éxito frecuentemente logrado por el secuestro de personas destacadas para forzar la entrega de grandes sumas o la liberación de otros secuestradores o terroristas anteriormente aprehendidos, acucia a la delincuencia común que, imitando los procedimientos priva de la libertad para exigir crecidos rescates. La evolución del sistema represivo en esta índole de delitos, comúnmente va siguiendo a la gravedad de los hechos. Así, en la Argentina, la figura del secuestro, cuya acción es sustraer, retener u ocultar a una persona para sacar rescate, va acusando un progresivo endurecimiento de la sanción, que llegó hasta a imponer pena capital si con motivo u ocasión del hecho se causa la muerte de la víctima, o cuando menos, lesiones gravísimas, si se hubiera cometido el hecho con fines subversivos (…). Olga Islas de González Mariscal en su obra “El Secuestro: Análisis Jurídico” refiere que el análisis de los tipos penales de secuestro tiene como fundamento teórico el modelo lógico del derecho penal, dentro del cual el tipo se concibe, funcionalmente como una figura elaborada por el legislador, descriptiva de una determinada clase de eventos antisociales, con un contenido necesario y suficiente para garantizar la protección de uno o más bienes jurídicos. Desde el punto de vista estructural, el tipo penal se define a través de los siguientes subconjuntos y elementos. La forma más generalizada de comisión del secuestro es, precisamente, la que se realiza con la finalidad de obtener un rescate.  Jiménez Huerta considera que el delito de secuestro “ enraiza en la finalidad de obtener un lucro...” . La palabra secuestro, en su acepción gramatical con trascendencia penalistica, significa la acción de “aprehender a una persona exigiendo dinero por su rescate” (op. cit., p. 137). En este mismo sentido Márquez Piñero estima que “ es la forma más común de la comisión del delito, pues la propia expresión secuestro tiene la significación jurídico-penal de una acción de aprehensión y de retención de personas exigiendo dinero por su rescate” (“Aspectos jurídicos internacionales del secuestro” , Ars Iuris Revista del Instituto de Documentación e Investigación Jurídicas de la Facultad de Derecho de la Universidad Panamericana, núm. 11, México, 1994, p. 128). Deber jurídico penal: Prohibición de privar de la libertad dolosamente a una persona con el propósito de obtener rescate. Bien jurídico: Por cuanto a la privación de la libertad, el bien jurídicamente tutelado en el tipo penal es, en amplio sentido, la libertad física de las personas. Específicamente: la libertad de tránsito o de locomoción o, como señalan algunos iuspenalistas, la libertad ambulatoria Muñoz Conde, Francisco, Derecho penal. Parte especial, Valencia, Tirant le blanch libros, 1996, p. 148. En este sentido Soler habla, en primer plano, de la libertad física y en particular de la libertad ambulatoria (Derecho penal argentino, Buenos Aires, Tipográfica Editora Argentina, 1953, IV, p. 34). Igualmente, Bajo Fernández, “Delitos contra la libertad y seguridad, libertad sexual, honor y estado civil” , Manual de derecho penal. Parte especial, Madrid, Centro de Estudios Ramón Areces, S. A., 1991, p. 10. de las personas o la libertad de movimiento personal “valorado como una condición imprescindible para que la persona pueda realizarse en las distintas esferas vitales individuales o sociales, alcanzando sus necesidades en la relación social” Polaino Navarrete, Miguel, Curso de derecho penal español. Parte especial, Madrid, Marcial Pons, 1996, I, p. 231. Pero como la privación de la libertad lleva aparejado el propósito de obtener rescate a cambio de lograr la libertad de la persona secuestrada, entran en juego, además: la seguridad de la vida de la víctima del secuestro, su tranquilidad personal y la seguridad del patrimonio de la víctima o de sus familiares. Sujeto activo: La capacidad sicobiológica del sujeto activo se integra con la voluntabilidad (capacidad de voluntad) y la imputabilidad (capacidad de culpabilidad). Voluntabilidad: capacidad de conocer y querer privar de la libertad a una persona con el propósito de obtener rescate. Imputabilidad: capacidad de comprender la ilicitud de privar de la libertad a una persona con el propósito de obtener rescate, y de conducirse de acuerdo con esa comprensión. El tipo no requiere calidad de garante, en virtud de que su realización es por acción. Tampoco contiene calidad específica ni pluralidad específica; sin embargo, admite la pluralidad eventual (coautoría). En resumen, se trata de cualquier persona. Sujeto pasivo: El sujeto pasivo se define como el titular del bien jurídico; en el caso específico, son sujetos pasivos tanto la persona que ha sido privada de la libertad, como los familiares de dicha persona que son titulares de la seguridad del patrimonio. En el primer caso, el sujeto pasivo no tiene calidad; en el caso de los familiares del secuestrado, tienen, precisamente, esa calidad. Es un sujeto pasivo con pluralidad específica. Objeto material: Es el cuerpo de la persona privada de la libertad, ya que sobre él recae la actividad. Voluntad dolosa: conocer y querer privar de la libertad a una persona con el propósito de obtener rescate. El propósito debe estar presente en el sujeto activo en el momento preciso de privar de la libertad a la persona. El contenido del propósito es la obtención de un rescate, mismo que, en este contexto, consiste en dinero, bienes, joyas u otros objetos valiosos, valorables en dinero, que el secuestrador se propone exigir para liberar a la víctima del secuestro. Jiménez Huerta afirma que “por rescate debe entenderse el dinero que se pide o que se entrega para que la persona arbitrariamente detenida recobre la libertad” , op. cit., p. 137. Pero más adelante agrega que “no necesariamente el rescate ha de consistir en dinero; nada se opone a que lo que se trate de obtener fueren joyas u otros objetos de valor...”, op. cit., p. 140. Bustos Ramírez apunta que por rescate hay que entender una cosa con valor económico, op. cit., p. 107. Se trata de un propósito de lucro; pero no hay que perder de vista que el tipo penal, en cuanto a la consumación, no requiere de la exigencia del rescate, y mucho menos del pago del mismo. Actividad: privar de la libertad a una persona. Esta privación de libertad implica sustraer a la víctima del lugar en que se encuentra y conducirla al lugar que se le tiene reservado para su permanencia durante el secuestro, o detenerla en el lugar en donde se encuentra e impedirle su salida de ese lugar. Bajo Fernández, en relación con las detenciones ilegales, dice que la conducta típica se da, en primer lugar, al “ aprehender a una persona a la que se le priva de la posibilidad de alejarse, de transitar o de dirigirse donde ella quiera; en el segundo, a situar a alguna persona en lugar no abierto y del que no puede salir por sus propios medios...; la víctima se ve inmovilizada y privada de la facultad de dirigirse donde quiera, o, por el contrario, compelida a encaminarse a donde no deseaba ir, o confinado a un recinto cerrado...” , op. cit., p. 11.  De cualquier forma se trata de una actividad. Debe tenerse presente que para la consumación del delito es suficiente la actividad anotada;  “Esta forma típica de secuestro queda perfeccionada en el mismo instante en que se efectúa la detención arbitraria, con la finalidad que al exterior trascienda el ánimo del agente; y para su consumación no se precisa que el sujeto activo hubiere logrado obtener el rescate” , Jiménez Huerta, op. cit., p. 140. Con este mismo criterio, Carrancá y Trujillo y Raúl Carrancá y Rivas sostienen que “se consuma el delito con el hecho de la privación arbitraria de la libertad del plagiado, aun cuando el precio del rescate no sea pagado...” , Código penal anotado, México, Porrúa, 1989, p. 834. Asimismo, Márquez Piñero asevera que: “La conducta típica queda consumada en el mismo instante en que se lleva a cabo la detención arbitraria con la finalidad lucrativa indicada, y es completamente independiente de que el sujeto o los sujetos activos del delito hayan logrado la obtención de su objetivo o que éste se haya visto frustrado” , op. cit., p. 129. Por su parte, Carrara indica que la consumación se presenta al privar a la víctima de su libertad “aunque sea por tiempo brevísimo; cuando esto se hace sacando a la víctima del lugar donde quería permanecer, se tiene plagio consumado, aunque la víctima no haya sido trasladada todavía al lugar que eventualmente se le destina..., o aun cuando el lugar donde fue detenida primeramente no haya sido el que sus enemigos le destinaban como cárcel definitiva” , op. cit., p. 512.  como ya se dijo, la petición del rescate (exigencia manifiesta del secuestrador) pudiera no presentarse y, sin embargo, el delito estaría consumado. Un ejemplo sería el caso de que se lograra liberar al secuestrado antes de que el secuestrador entrara en comunicación con las personas que supuestamente serían las indicadas para pagar el rescate. Por otra parte, también debe aclararse que aun cuando en la mayoría de los secuestros, inmediatamente después de realizada la actividad secuestradora se exterioriza la amenaza de causarle la muerte si no se paga el rescate en la forma exacta en que se pide, dicha amenaza no es exigida en este tipo. De tal forma que, si esto acontece, habrá un concurso real de delitos: el de secuestro y el de amenazas. Lesión del bien jurídico: Compresión de la libertad de tránsito o de locomoción de la persona, compresión de la seguridad de la vida de la víctima del secuestro, compresión de la tranquilidad personal y compresión de la seguridad del patrimonio de la víctima o de sus familiares. Violación del deber jurídico penal: Violación de la prohibición de privar de la libertad dolosamente a una persona con el propósito de obtener rescate. Entendido a breves rasgos lo que es el secuestro extorsivo, es necesario determinar que en el Código Orgánico Integral Penal, el mismo consiste en aquel que arrebate, sustraiga, retenga u oculte a una persona, con el propósito de exigir por su libertad algún provecho, o cualquier utilidad, o para que se haga u omita algo, o con fines publicitarios o de carácter político, es decir, que en esta modalidad del secuestro el sujeto activo tiene el propósito de exigir algo por la libertad de la víctima, afectando directamente a la libertad individual, entendida como “la facultad que tiene el hombre de ejercer las propias actividades, tanto físicas como morales, en servicio de sus necesidades y con el fin de alcanzar un destino en la vida terrenal”. BRAMONT Arias Torres. Manual de Derecho Penal, parte especial. Lima Editorial San marco. Pág. 169.Mientras que para BRAMONT ARIAS este protege la libertad personal pero en su manifestación como libertad ambulatoria o de locomoción, es decir, la capacidad del sujeto de trasladarse de un lugar a otro. QUERAL JIMENEZ Joan Derecho Penal español/Barcelona Editorial Boch 1996. Pág. 117. Por consiguiente, el elemento objetivo común que comparten las dos modalidades de secuestro, consiste en que el hecho punible radica en la privación de la libertad de una o de varias personas, utilizando, para ello, la violencia o el engaño, en una cualquiera de las formas que describen los artículos: arrebatar, sustraer, retener u ocultar. Por lo cual lo el iter crimines de este delito acusado por la Fiscalía, basada en las acciones típicas son las de sustraer, retener u ocultar a la víctima. La primera de ellas consiste en quitar a la persona del ámbito en el cual desarrolla su vida en libertad. Retener equivale a mantener al sujeto fuera del referido ámbito por un lapso temporal que puede ser más o menos prolongado; igualmente, ocultar significa esconder al sujeto pasivo evitando de esta forma que reintegre a su ámbito de libertad, o bien entorpeciendo las acciones de quienes deberían restituirlo a ese estado. No es necesario que el mismo acto realice todas las acciones, pues bien pueden intervenir indistintamente en cualquiera de sus etapas, sin embargo la “realización sucesiva de estas acciones por parte del mismo autor o coautores no multiplica la delictuosidad”. Esta acción típica, antijurídica y culposa, queda determinada por los verbos rectores entre sin que sea necesario que una misma persona realice estas acciones, las actuaciones de los coimputados se insertan pues, en el marco de un plan delictivo común, en el que los tres tuvieron dominio del hecho en sus respectivos roles. Precisamente la exigencia del rescate pues el único fin del autor, coautores y cómplices es lograr que los familiares o los más cercanos a la víctima aporten la suma requerida para que pueda ser dejada en libertad. DECIMO PRIMERO: En virtud de los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de secuestro,  esta tipicidad encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que los procesados JEAN CARLOS SANCÁN LOZANO como AUTOR Y DANIELA NICOLE CEREZO QUICHIMBO, como COMPLICE, por lo de manera necesaria, la Fiscalía procedió a  justificar, dentro de la etapa, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal. 11.1.- CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS: Este Tribunal, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo, descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa de los procesados, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica (Art. 457 del COIP) arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; separándose del criterio fiscal en cuanto al delito probado sea de secuestro extorsivo, más bien se ha probado el delito de secuestro, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía y la defensa de las procesados en los alegatos de apertura del juicio, detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que el Tribunal respecto a la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, considera que se encuentra comprobada con lo siguiente en cuanto a la participación de la procesada DANIELA NICOLE CEREZO CHIMBO que se genera por una denuncia presentada por el señor José Manuel Briones Rivas el mencionado ciudadano manifestó en una denuncia y en lo posterior el parte de aprehensión corrobora lo manifestado que el 15 de diciembre del 2020 aproximadamente a las 16h00 mientras se encontraba elaborando en un vehículo Chevrolet AVEO Color plomo que se ha demostrado ya con pericias parte de aprehensión y reconocimiento objetos que existe y fue ingresado en cadena de custodia el mencionado ciudadano denunciante había tomado una carrera en el sector de la séptima y Ayacucho donde fue por un grupo de pasajeros abordados y le pidieron que realice una carrera a Bellavista cerca a la altura de CNT de la mencionada ciudadela una vez en el lugar ha manifestado el denunciante que lo tomo del cuello una persona saca un arma de fuego y lo obliga a que se siente en la parte de atrás sujetándole con cinta de embalaje debiendo manifestar que los señores aprehensores que han arribado hasta la audiencia, han manifestado que existió una víctima que fue encontrada en la parte de atrás del vehículo maniatado comprobando lo manifestado por el denunciante, en ese momento se establece que comienzan a rodar el vehículo sin saber el denunciante donde iba pero fueron alertados por parte de la policía nacional siendo encontrados en el sector del Fortín cuando se atravesó una motocicleta conducida por un agente policial y que en ese momento aprehendió a los señores procesados, el señor José Manuel Briones Rivas manifiesta que puede reconocer a JEAN CARLOS SANCÁN LOZANO Y DANIELA NICOLE CEREZO QUICHIMBO como una de las personas que estaban ahí siendo la persona de sexo femenino que había abordado dicho vehículo y que adicionalmente se encontraba en la parte de atrás del mismo es decir se encontraba inmediatamente cercana a la víctima, respecto a Daniela Nicole Cerezo Quichimbo se manifiesta lo siguiente que en el lugar del vehículo que ella iba fueron encontradas evidencias como un desarmador y un cuchillo de mesa que dichas evidencias han sido reconocidas los agentes aprehensores quienes han sostenido su parte de aprehensión manifiestan que efectivamente la señorita se encontraba dentro del vehículo bajo juramento, así mismo han manifestado que la mencionada ciudadana formo parte de las personas identificadas por parte del denunciante, que DANIELA NICOLE CEREZO QUICHIMBO tiene participación en el hecho que se ha investigado y en este tribunal se ha demostrado que su nexo causal existe por haber sido encontrada dentro del vehículo que es evidente que si conoce a las personas con las que fue aprehendida y que además del juramento de los policías en el cual manifiestan que hace ha sido encontrado la víctima no puede justificar una situación diferente respecto a dicha ciudadana que estuvo en el día y hora en el lugar descrito por la fiscalía. Y la participación del procesado JEAN CARLOS SANCÁN LOZANO, donde en esta audiencia ha quedado establecido con la versión de los testigos como los cuatro agentes aprehensores en sus testimonios justificando sobre todo el contenido del parte de aprehensión de fecha 15 de diciembre del 2020 el señor Sargento Rivadeneira el señor Calderón el señor Larco y también el Teniente Castillo manifestaron que efectivamente el hecho existió una escena en la cual en el segundo lugar que se hace mención en el parte de aprehensión fue aprendido el señor Jean Carlos Sancán Lozano en circunstancias que se encontraba dentro de un vehículo que también se ha probado que existe el mencionado vehículo, y que es el que conducía la presunta víctima y digo presunta José Manuel Briones Rivas ciudadano que reconoce de forma evidente firme y directa a JEAN CARLOS SANCÁN LOZANO como la persona que lo sometió a la altura de la Ciudadela Bellavista con un arma sosteniéndolo del cuello lo que coincide con el hecho de que iba sentado en la parte de atrás del vehículo y que lo posterior fue aprehendido en el sector del Fortín, así mismo las evidencias encontradas se encuentran debidamente periciados e ingresadas en cadena de custodia básicamente de forma directa lo atribuido al señor Jean Carlos Sancán Lozano tanto en etapa preparatoria como en esta audiencia de juicio guarda relación con su participación en el hecho de ser autor del tipo penal de secuestro, por lo que para éste Tribunal la RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS JEAN CARLOS SANCÁN LOZANO Y DANIELA NICOLE CEREZO QUICHIMBO se encuentra comprobada. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502.1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 ibídem, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5.3, todos del Código Orgánico Integral Penal. En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso existe una persona en específico como víctima o sujeto pasivo, conforme lo prescribe el Art. 441.1 del Código Orgánico Integral Penal, la víctima es la persona natural, sujeto de derechos que individualmente ha sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa como consecuencia de la infracción.; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa; en este caso, del BIEN JURÍDICO  tutelado en el tipo penal es, en amplio sentido, la libertad física de las personas. Específicamente: la libertad de tránsito o de locomoción o, como señalan algunos iuspenalistas, la libertad ambulatoria; las pruebas aportadas en el presente caso, con la denuncia presentada por el señor José Manuel Briones Rivas quien es un taxista de la ciudad de Guayaquil el mismo que hizo saber  a la fiscalía el día 15 de diciembre del 2020 aproximadamente a las 18h40 en situación que se encontraba ejerciendo su labor de taxista y aproximadamente a las 16h00 cuando manejaba su carro laborando de manera informal por las calles séptima y Ayacucho de esta ciudad de Guayaquil le alzan la mano cuatro sujetos dos hombres y dos mujeres solicitando que le realice una carrera a Bellavista a la altura de CNT pactando la carrera en $2.00 dólares una vez que llegan sitio acordado de manera imprevista uno de los sujetos lo cogen del cuello saca un arma de fuego y lo obliga que se siente en la parte de atrás sujetándole con cinta de embalaje y cubriéndole los ojos haciéndole acostar en el piso mientras el carro rodaba estos sujetos le pegaban diciéndole que colabore sino atentarían con su vida y una vez que llegaron sector del Fortín se atravesó una motocicleta conducida por dos agentes de la policía nacional quienes realizaron el procedimiento correspondiente, en ese momento se aprehendió a tres ciudadanos Henry Lenin Villacis Clavijo,  Jean Carlos Sancán Lozano y Daniela Nicole Cerezo Quichimbo información que en su momento fue concordante con lo que en el parte policial de fecha 15 de febrero del 2020 el Teniente de policía Henry Larco hizo saber a la fiscalía que efectivamente habían asistido a una persona en el sector del Fortín a la altura de Paraíso de la Flor en el interior de un vehículo y se encontraba los señores Henry Lenin Villacis Clavijo, Jean Carlos Sancán Lozano y Daniela Nicole Cerezo Quichimbo y la persona que habría estado retenida es José Manuel Briones Rivas con cedula de identidad No. 0912218153 amedrentándolo con arma corto punzantes cuchillo desarmador y sometiéndolo en el interior del vehículo inmovilizado de pies y manos con cinta de embalaje al desatar al ciudadano José Manuel Briones Rivas se identificó como víctima explicando que en la Séptima y Ayacucho había tomado una carrera hasta la altura de CNT en el sector de Bellavista motivo por el cual se aprehendió a tres ciudadanos Henry Lenin Villacis Clavijo, Jean Carlos Sancán Lozano y Daniela Nicole Cerezo Quichimbo poniéndolos a orden de la fiscalía en ese momento identificándolo por parte de la presunta víctima quien manifestó en todo momento que había sido víctima de un secuestro, siendo el caso también que quedó ingresado como evidencia el vehículo conducido por la victima un Chevrolet AVEO FAMILY de placas GSI120; máxime, si se tiene en cuenta que los procesados más allá de alegar: 1) Por parte del procesado DANIELA NICOLE CEREZO QUICHIMBO refiere que ese día el 15 de diciembre del 2020 no se encontraba dentro del vehículo porque estaba esperando que el señor Henry Lenin Villacis Clavijo llegara para entregarle 20 dólares que era para la comida de sus hijos en ese momento se dio cuenta que llegó el carro de que el supuestamente trabajaba  se acercó por el dinero luego llegó la policía y detienen a la persona que estaba en el carro y a ella, no le dieron oportunidad de explicar la policía no le quiso escuchar solo me agredieron violando mis derechos le decía que era inocente que no estaba en ninguna participación jamás se encontraba dentro del carro como lo decían, y que esta injustamente detenida. 2) Respecto al procesado ALEX FERNANDO NAZARENO CAICEDO en la respectiva etapa probatoria, dijo que iba a la casa del señor Villacis y le pregunto a él que por favor le diga al hermano que su bolso para irse a trabajar el le digo déjame botado por su casa y le dice pero primero acompáñame pero me deja botado ahí por mi casa que tengo que trabajar, entonces me lleva para un taxi en la 17 casi 18 cogieron un taxi y él lo lleva, no sabía que iban hacer eso, no conoce a la chica que está ahí, no lo conozco nunca la había visto, que esta injustamente esto también yo vendo pescado yo trabajaba a veces vendía pescado pero trabajaba en cosas así como él limpia, que juega pelota con el hermano, esa es su verdad. Siendo el Fiscal el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte de los procesados, fue realizada con conocimiento y voluntad. Es así que del análisis que hace el Tribunal a los testimonios rendidos por los agentes aprehensores, quienes participaron entre otras cosas en el Parte de Detención de fecha 15 de diciembre del 2020, en contra de los procesados, se puede establecer que lo narrado en sus testimonios coincide con los hechos expuestos en sus narrativas; además que para la consumación del delito de secuestro y con el propósito de cumplir el objetivo se utilizó  el vehículo marca CHEVROLET AVEO de placas GSI1205; por lo que, se puede establecer que los procesados JEAN CARLOS SANCÁN LOZANO Y DANIELA NICOLE CEREZO QUICHIMBO, estaban incursos en el ilícito que se juzga; el mismo que estaba margen de la ley. “El ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por la tratadista Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable” (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380), por lo que fluyen elementos probatorios de cargo que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad penal de los procesados JEAN CARLOS SANCÁN LOZANO Y DANIELA NICOLE CEREZO QUICHIMBO. La teoría de la imputación objetiva-positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión de  un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  rol del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que los procesados JEAN CARLOS SANCÁN LOZANO Y DANIELA NICOLE CEREZO QUICHIMBO, se apartaron del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN, lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatutos jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición de ver más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminenlaede, que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo Hegel lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona y respeta a los demás como persona”. (OBRA MANUAL TEÓRICO PRÁCTICO-TEORÍA DEL DELITO. Pág. 60). Por lo que el Tribunal, concluye que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal de los procesados JEAN CARLOS SANCÁN LOZANO Y DANIELA NICOLE CEREZO QUICHIMBO, más allá de toda duda razonable, puesto que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado les es imputable objetivamente, puesto que, los procesados han cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico, dado que es imputable y actuado en conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de SECUESTRO, tipificado y sancionado en el Art. 161 del Código Orgánico Integral Penal, sin que tengan causas de inculpabilidad alguna. 11.2.-DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DE LOS PROCESADOS EN LA INFRACCIÓN: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad de los procesados, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal. El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra “DERECHO PENAL PARTE GENERAL” (3da. Edición) nos indica que en la perpetración de los delitos no siempre se da la situación de la intervención de un solo sujeto, produciéndose en más de una ocasión la intervención de un concurso de voluntades con identidad criminosa. En determinados tipos penales la colaboración de más de uno es necesaria como acontece con el duelo y la bigamia, en otros ese concurso es eventual (Cfr. Alfonso Reyes, Derecho Penal, p. 183). La intervención o colaboración en la comisión de un delito nos permite predicar de tales sujetos la condición de partícipes, limitando esa categoría para quienes confluyen en calidad e autores o de cómplices (…) En la finalidad sancionadora del Derecho Penal surgen las dificultades por la presencia accesoria de personas que en forma anterior o simultánea coadyuvan en el proceso delictual con el sujeto principal, para aprehender penalmente dichas conductas surge la creación de un dispositivo ampliatorio de la adecuación típica que permitirá la sanción penal, por la figura de la coparticipación. Las normas de orientación para la ubicación de los partícipes en una u otra categoría son proporcionadas por el legislador, con la salvedad anticipada de no haber uniformidad doctrinaria en el estudio de las formas de participación. El concurso delictivo supone una pluralidad de sujetos que forman parte en la ejecución (autores y cómplices), una participación orientada a la obtención de un determinado resultado y una adecuación en un mismo tipo penal, sin estos requisitos no cabe aceptar el concurso. Podemos sentar como premisa que en la estructura de la participación  encontramos a los autores y a los cómplices, que con respecto a los primeros suélese denominarlos como autores materiales, e intelectuales, mediatos y coautores, y de los segundos afirmamos una sub clasificación en cómplices primarios o necesario y secundarios (págs. 191-192); y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; Art. 43 ibídem, “Cómplice.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido (…) Al respecto  JOSE CEREZO MIR, define al AUTOR de la siguiente manera: “Autor, es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica”. (Obra Derecho Penal, Parte General. Pág. 136). EDGARDO DONNA, citando a MAURACH Y GOSSEL, dice: “Según Maurach, y luego quien complementó la obra Gossel, autor, es quien mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Por lo tanto, el dominio lo tiene todo aquel que puede impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final”. (Edgardo Alberto Donna obra la Autoría y la participación criminal Pág. 93). El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra MANUAL DE DERECHO PENAL. Parte General, define al AUTOR MATERIAL, a quien podemos denominar a aquel que de manera DIRECTA adecúa su conducta en la hipótesis prevista como delictiva. Cuando el sujeto actúa en forma inmediata o personal lo llamamos AUTOR MATERIAL DIRECTO. El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel en su misma obra define a los COAUTORES como los sujetos que teniendo individual y separadamente la calidad de autores, toman parte en la ejecución de un mismo acto típico en forma inmediata y directa. Lo hacen por acto propio sin valerse de terceros (ETCHEVERRY, op. Cit., t. II, p. 68), la acción y responsabilidad no dependen de la acción y responsabilidad de otros sujetos. (SOLTER, t. II, p. 251). Se toma como criterio para darle la calidad de coautor, al autor que no deja de ser tal cuando se suprime hipotéticamente la participación de los demás autores. Exígense requisitos objetivos y subjetivos para aceptar la coautoría como forma de participación: a) Identidad en el mismo tipo de delito de manera que haya confluencia en la ejecución de un evento crimonoso, debe haber vinculación entre los copartícipes y el mismo hecho, por ej. Matar. b) La voluntad de todos se dirige al mismo delito, destacándose la identidad dolosa esto es el querer de un mismo resultado típico. De no existir esta dualidad se observará la actividad de cada uno en forma separada, siguiendo el viejo aforismo de que <<cada cual responde de su propia culpa>>. Consecuentemente con lo anterior debe haber capacidad de autoría en cada uno de los copartícipes, de manera que cuando se exige una determinada calidad en el sujeto activo esta calidad debe predicarse de todos (A. REYES, La Tipicidad, p. 125), esto no significa afirmar que la actividad de los que intervienen con el sujeto activo calificado resulte impune sino que la participación no será en calidad de coautores sino de cómplices conforme luego examinaremos. No es necesaria sino eventual la convergencia de voluntades para cometer un mismo tipo delictivo, en los casos en que la exigencia legal determina una pluralidad de sujetos, son únicamente autores. La coautoría se pone de manifiesto tanto cuando los sujetos intervienen por igual realizando en forma total y al mismo tiempo la conducta típica que fue acordada, como cuando convienen en una división de la empresa criminal, obra que en su totalidad es unitaria, pues se trata de una actividad en común por la que responderán todos en la misma calidad. En el primer caso se sostiene que la coautoría es propia, como cuando varios sujetos acuerdan matar a Juan y lo consiguen disparándole. Será impropia la coautoría, cuando los coautores realizan por separado y previa división actos que en visión unitaria son parte de un gran todo, que es el delito. (págs. 196-197).  El CÓMPLICE según el Dr. Alfonso Zambrano Pasquel en su obra anteriormente descrita, nos indica que son los que participan en la comisión de una conducta típica ajena con respecto a la que un tercero es el autor material. El cómplice copera a la ejecución con actos anteriores o concomitantes (CURY, op., cit., p. 277),  sin realizar la conducta típica (A. REYES, La Tipicidad, p. 221), de manera que su intervención es coadyuvante de la conducta principal que corresponde al autor, esto nos permite decir que la participación del cómplice es accesoria ya que lo hace es contribuir a que otro ejecute o cometa un acto ilícito. Aparece como uno de los requisitos la accesoriedad de la participación del cómplice, entendida en el sentido de no poder subsistir la complicidad sin la presencia de la autoría, esto es que no puede haber cómplice si no existen autores. Puede darse el evento de que una persona se autor de un delito y no requiere de cómplices, pero es inaceptable reputar complicidad sin la autoría que es principal. El cómplice colabora con un autor material (A. REYES, op. cit., p. 223) pues el autor intelectual se vale de un ejecutor material para obtener el resultado, no pudiendo confluir la conducta de un cómplice con un autor intelectual a menos que se sume a ellos el autor material. (págs. 200-201). Este Tribunal al realizar el respectivo análisis respecto al grado de participación de los anteriormente nombrados procesados, considera que: En éste caso con la prueba de cargo presentada  por la Fiscalía y que consta detallada en esta sentencia, se ha probado que los procesados JEAN CARLOS SANCÁN LOZANO Y DANIELA NICOLE CEREZO QUICHIMBO, son las personas que mediante su acción, de manera DIRECTA E INMEDIATA han adecuado su conducta al tipo penal de SECUESTRO, tipificado y sancionado en el Art. 161 del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, han adecuado su conducta CEREZO QUICHIMBO DANIELA NICOLE, en calidad de  presunta CÓMPLICE en concordancia con el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal y SANCAN LOZANO JEAN CARLOS, en calidad de presunto AUTOR DIRECTO, conforme el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal,. 11.3.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación de los procesados en la infracción, en el grado de AUTORES DIRECTOS, respectivamente es importante determinar la pena que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Arts. 624 primer inciso; y, 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes. (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); al respecto el Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el Art. 58 del mismo cuerpo legal, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código; en el caso sub examine, el injusto penal sentenciado; esto es, el de SECUESTRO, tipificado y reprimido en el Art. 161 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; de igual forma, con la pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el artículo 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido cuerpo legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el numeral 13, que dice: “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19, primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”, así como por lo previsto en el Art. 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la Fiscalía no fijó circunstancias agravantes modificatorias de la infracción; y por cuanto el Tribunal consideró que les corresponde a cada uno de ellos, la pena de CEREZO QUICHIMBO DANIELA NICOLE, en calidad de  CÓMPLICE en concordancia con el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal del delito establecido en el Art. 161, esto es, el delito de SECUESTRO, imponiéndole VEINTE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, y SANCAN LOZANO JEAN CARLOS, en calidad de AUTOR DIRECTO, conforme el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; del delito establecido en el Art. 161, esto es, el delito de SECUESTRO, imponiéndoles CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; y la defensa de los procesados no presentaron prueba alguna que esté prevista en el COIP, como atenuantes. DÉCIMO SEGUNDO: Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte, en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio. y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido, por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con convicción más allá de la duda razonable la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado antes mencionado (juicio de disvalor sobre el autor y cómplice), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juicio, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5  No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; éste Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, a CEREZO QUICHIMBO DANIELA NICOLE, con cedula de identidad No. 0956286165, nacionalidad ecuatoriana, edad 23 años, estado civil soltera, instrucción básica, profesión u ocupación estudiante, domiciliado en la 17 y 4 de noviembre en calidad de  CÓMPLICE en concordancia con el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal del delito establecido en el Art. 161, esto es, el delito de SECUESTRO, imponiéndole VEINTE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, y multa de CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y SANCAN LOZANO JEAN CARLOS, con cedula de identidad No. 0940338544, nacionalidad ecuatoriana, edad 28 años, estado civil soltero, instrucción básica, profesión u ocupación comerciante, domiciliado en la 29 y la Q en calidad de AUTOR DIRECTO, conforme el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; del delito establecido en el Art. 161, esto es, el delito de SECUESTRO, imponiéndoles CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTA. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por los sentenciados una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente. Este hecho es sumamente grave dada la forma, medios y circunstancias en que se produjo el evento delictivo, y por  cuanto es de aplicación obligatoria para los administradores de justicia, el garantizar el derecho de las víctimas, tal como manda el Art. 78 de la Constitución de la Republica; los Arts. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, en los términos del art. 63.1 de la Convención, “debe estar orientada a procurar la restitutio in integrum de los daños causados por el hecho violatorio de los derechos humanos. El desiderátum es la restitución total de la situación lesionada, lo cual lamentablemente, es a menudo imposible dada la naturaleza irreversible de los perjuicios ocasionados, tal como ocurre en el presente caso. En esos supuestos es procedente acordar el pago de una justa indemnización en términos los suficientemente amplios para compensar en la medida de lo posible la pérdida sufrida”. Criterio que este Tribunal lo comparte y considera pertinente la indemnización a la víctima, como garantía en proporción con el daño sufrido, y se fija de la siguiente manera. Los sentenciados JEAN CARLOS SANCÁN LOZANO y DANIELA NICOLE CEREZO QUICHIMBO,  deberán cancelar a la víctima la cantidad de MIL DOLARES como daños materiales e inmateriales por el perjuicio causado. Asimismo, como garantía de no repetición como medidas de protección se fijas las establecidas en el Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal, en sus numerales 2 y 3, que son: “prohibición a la persona procesada de acercarse a la víctima, testigos y a determinadas personas, en cualquier lugar donde se encuentren” y “prohibición a la persona procesada de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros”. De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido cuerpo legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación de los sentenciados, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. - Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga la Abg. Karen Delgado Caguana, como Secretaria Titular del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-
 
 