09284-2013-0096*
VISTOS: El presente expediente de contravención se inició estando el suscrito Juez y la abogada MIRNA ROMERO VERA, Secretaria, en  turno de flagrancia ordinaria en horario de 08h00 a 16h00, del dìa 29 de noviembre del 2013, por el cual comparece el señor  agente de tránsito con código No. 6673 FRANCISCO ALBERTO MORAN CHIQUITO, quien presenta el parte de por persona detenida No. 09-00088225, por el cual hace conocer en su parte pertinente lo siguiente: “….. En que el Sr. Que dice llamarse RUIZ VICTOR JUAN CARLOS quien solo se identificó con número de cédula de ciudadanía 0926242561 verificándose en la base de datos que no posee licencia de conducir, conducía la moto de placas HT896B circulaba por la calle Francisco Segura sentido este-oeste, carril derecho y  al llegar a la calle 29ava fue detenida su marcha por circular sin casco protector de seguridad y al momento de solicitarle los documentos (licencia, matricula, soat) la persona indicó que no poseía licencia de conducir solo documentos de la moto, motivo por el cual el señor antes mencionado se lo traslado a la camioneta 178 de la CTE hasta la prevención de tránsito sur lugar donde quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente.  La motocicleta de placas HT896B fue entregada al Señor DIEGO LEON ONOFRE quien manifestó que es familiar, autorizado por el conductor….”.- Una vez puesta en conocimiento del suscrito Juzgador conforme el sorteo de ley por tratarse de una presunta infrcción flagrante el Juez de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vi gente y en aplicación de los principios de ORALIDAD, CONTRADICCIÓN, CONCENTRACIÓN, INMEDIACION, Y CELERIDAD, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, califica la flagrancia y hace conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, como en el presente caso el Defensor público; el Derecho a guardar silencio; a la presunción de inocencia; a no autoincriminarse; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso, luego de lo cual  se realiza la audiencia y siendo el estado de resolver se considera:  PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur.- TERCERO.- PRACTICA DE PRUEBAS: Dentro de la audiencia de juzgamiento se concedió la palabra al agente de tránsito con código No.  6673 FRANCISCO ALBERTO MORAN CHIQUITO, a quien manifestó: Señor Juez ratifico el parte de persona detenida en el cual consta mi firma y /o rubrica, al señor RUIZ VICTOR JUAN CARLOS   se lo detuvo mientras circulaba en la motocicleta.- Se concedió la palabra al detenido RUIZ VICTOR JUAN CARLOS quien sin juramento manifestó: Señor Juez es verdad yo le presté a un primo veinte dólares para ir a comprar un tarro de leche para mi hijo pequeño porque yo lo estoy criando, me fuì en la moto y busquen en varias farmacias  fue en esos momentos en que los agentes de tránsito me detuvieron no estaba haciendo nada malo, yo trabajo con mi hermana en una barra de su propiedad, pido se me aplique una sanción alternativa a la prisión en razón de mi hijo  que es muy pequeño. Yo no tengo licencia de conducir.- Se concedió la palabra a la defensora pública quien manifestó: Señor Juez conforme el artículo 191 de la Constitución de la República en concordancia con artículos 74 y 78 del código procesal penal asumo la defensa de RUIZ VICTOR JUAN CARLOS y una vez que hemos escuchado su testimonio solicito a su autoridad en consideración a los derechos de su pequeño hijo y el hecho de que mi defendido lo cría solo sin Madre su autoridad disponga una sanción alternativa que le permita a mi defendido no alejarse de su hijo.- CUARTO: FUNDAMENTOS LEGAL Y ANALISIS DE LAS PRUEBAS:- La ley de Tránsito vigente en su artículo 1 manifiesta: “La presente Ley tiene por objeto la organización, planificación, fomento, regulación, modernización y control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, con el fin de proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, y a las personas y lugares expuestos a las contingencias de dicho desplazamiento, contribuyendo al desarrollo socio-económico del país en aras de lograr el bienestar general de los ciudadanos”. Por su parte, la Constitución en su artículo 83 numeral 1 manifiesta:  “Son deberes de los ecuatoriano y ecuatorianas, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1.- Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente….”. El artículo 19 de la Ley de Tránsito y transporte terrestre vigente dice: Art. 149.- Para el juzgamiento de las infracciones de tránsito constituyen medios de prueba la información emitida y registrada por los dispositivos de control de tránsito y transporte debidamente calibrados, sean electrónicos, magnéticos, digitales o analógicos, fotografías, videos y similares, cuyos parámetros técnicos serán determinados en el Reglamento respectivo. Sin perjuicio de las pruebas previstas en este Capítulo, dentro de un proceso penal de tránsito podrán actuarse todos los actos probatorios previstos en el Código de Procedimiento Penal. Son aplicables para las infracciones de tránsito las normas que, respecto de la prueba y su valoración contiene el Código de Procedimiento Penal. Por su parte el artículo 169 ibidem dice: “Art. 169.- Dentro del plazo establecido para la instalación de la audiencia oral pública de juzgamiento, las partes presentarán el listado de testigos que deberán declarar en ella y solicitarán la práctica de las pruebas necesarias que deban actuarse durante la audiencia, tanto para comprobar la existencia material del delito como la responsabilidad penal del imputado, y para fijar el monto de los daños y perjuicios ocasionados. La audiencia oral se instalará y sustanciará de conformidad con las reglas establecidas para la etapa de juicio en el Código de Procedimiento Penal”. - El tratadista Carnelutti, al hablar sobre las pruebas, dice que son hechos presentes, sobre los cuales se construye la probabilidad de la existencia o inexistencia del derecho pasado; la certeza se resuelve en vigor en la máxima probabilidad; de tal modo que un juicio sin pruebas no se puede pronunciar, y por ende un proceso no se puede hacer sin pruebas. Alfredo Vélez Mariconde, sobre la prueba penal, dice “Es todo dato objetivo que se incorpora legalmente al proceso, capaz de producir un conocimiento cierto o probable acerca de los extremos de la imputación delictiva”. Por su parte, Mitermaier, dice que la prueba no es en el fondo otra cosa, que crear la demostración de la verdad, de tal modo que el juez para dictar sentencia en nuestro ordenamiento jurídico, necesita adquirir plena certeza de la existencia de un delito y de la responsabilidad del procesado, esto en materia penal. De lo anotado se desprende, que prueba es todo dato o elemento objetivo que puede servir al descubrimiento de la verdad, en relación con los hechos que se investigan; de tal manera que la prueba es la piedra angular de todo el sistema de justicia, pues a través de ella se logra encontrar la verdad procesal, pero para que tenga valor la prueba debe ser realizada con todas las garantías constitucionales y legales, conforme disponen los Arts. 76 No. 4 de la Constitución de la República; 117 del Código de Procedimiento Civil; 80 y 83 del Código de Procedimiento Penal. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal.- La Constitución de la Republica en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos de todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concertación, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 de Código de Procedimiento Penal puntualiza que:” La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar:” La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas a cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, debiendo quedar establecido conforme a la Ley que las pruebas deben ser presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “los jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 168 y 169 de la Constitución de la Republica y los Tratados , Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.- En la especie: 1) Conforme la oficina de enlace de la CTE no consta información alguna del ciudadano RUIZ VICTOR JUAN CARLOS con número de cédula de ciudadanía 0926242561; 2) En su declaración el agente de tránsito se ratifica en el parte de persona detenida, documento que no es impugnado por la defensa del procesado; 3) En su testimonio el procesado  RUIZ VICTOR JUAN CARLOS acepta haber cometido la infracción  el dìa de hoy  29 de noviembre del 2013 y solicita se le aplique sanción alternativa tomando en cuenta que es Padre soltero y cria solo a su hijo menor de edad. También manifestó no poseer licencia de conducir; 4) La defensora pública ratifica el pedido de su defendido; 5) Consta en el expediente que el procesado no ha sido sancionado por contravención de tránsito anteriormente siendo su primera vez.-  Todos estos elementos llevan a la convicción  al Juzgador de que el procesado ha adecuado su conducta al artículo 145 literal 1 de la ley de Tránsito y Transporte Terrestre quedando por definir la sanción aplicar.- Respecto a la sanción aplicar si bien es cierto no hay constancia de que el procesado tenga un hijo menor de edad y sea la única persona que cuida por èl no es menos cierto que ante lo afirmado y conforme lo establecido en los artículos 35, 44, 45 y 46 de la constitución de la República que coloca a los niños, niñas y adolescentes en la categoría de personas vulnerables y siendo que el artículo 11 del Código de la Niñez y Adolescencia, todo lo cual lleva reconsiderar la sanción aplicar  pudiendo cambiarla por otra que no implique necesariamente  la prisión como lo es el trabajo comunitario.- Por lo expuesto, la suscrita Jueza Primero de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, encuentra CULPABLE a RUIZ VICTOR JUAN CARLOS con número de cédula de ciudadanía 0926242561, soltero, domicilio en la 17 y Huancavilca, teléfono convencional 2615368, 26 años,  y lo sanciona conforme el articulo 145 literal a) de la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y atento a lo establecido en los considerandos de este fallo en vez de la pena de prisión se le impone como sanción trabajo comunitario que lo deberá cumplir los días sábado 30 de noviembre en horario de 07h00 a 15h00, domingo 01 de diciembre en horario de 07h00 a 15h00 y lunes 2 de diciembre del 2013 en horario de 07h00 a 12h30, en las dependencia de la prevención de Tránsito de Guayaquil ubicada en la vìa 25 de julio frente al INOCAR a órdenes del oficial de guardia para lo cual se remitirá el oficio pertinente al JEFE DE PREVENCION DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR, QUIEN UNA VEZ CUMPLIDA LA SANCIÒN DEBERÀ INFORMAR AL SUSCRITO JUZGADOR. Se impone al señor  RUIZ VICTOR JUAN CARLOS  la sanción de multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, sin rebaja de puntos por no poseer licencia de conducir.- SE ORDENA LA LIBERTAD DE JUAN CARLOS RUIZ VICTOR.- Cúmplase con lo determinado en el Art. 179 ibídem y Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe  la abogada MIRNA ROMERO VERA, Secretaria.- Publíquese y Notifíquese.-