VISTOS: Por la razón del Sorteo reglamentario y la actuarial que anteceden, avoco conocimiento del presente expediente. Al amparo de la Resolución 104- 2013  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con fecha 26 de agosto de 2013, avoco conocimiento de la presente causa  de  contravención de tránsito en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, en la que consta el escrito presentado por Leonidas David Panta Vera y Pedro Javier Iriarte Martillo, el   que se ordena agregar,  quienes comparecen en calidad  de conductor y propietario  del vehículo de placas GMD0279, y el parte por vehículo retenido No. 09-00117071, suscrito por el Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Steven Alonso Montoya Farías, por prestar servicio de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, establecido en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal.- El parte de aprehensión del vehículo indica que el auto de placas GMD0279, conducido por el señor Leonidas David Panta Vera, con licencia No. 0920537529, Tipo B del Guayas,  circulaba por la  Av. Pedro J. Menéndez,   sentido  norte-sur, carril derecho,  al momento de la contravención se observó flagrantemente que detuvo la marcha  ante la señal manual realizada por una persona de sexo masculino, entablando conversación para posterior subirse al vehículo acompañado de otra persona del mismo sexo y una persona de sexo femenino, motivo por el cual más adelante se le detuvo la marcha para solicitarse la documentación correspondiente, comprobando que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones;  se  les indicó a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo por que no estaba autorizado para prestarle este servicio,  quienes manifestaron no conocer al conductor y  que solo querían que los trasladen hasta la Base Naval Sur por valor de $ 5,00. Que se procedió a confeccionar la Citación No. CTE0901002885568.- Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente expediente es válido.- SEGUNDO: Obra de autos lo siguiente: a) Aparece que el señor Leonidas David Panta Vera, conductor del vehículo retenido, se ha allanado a la contravención ocurrida el  5 de mayo del 2015, tipificada y sancionada en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. b) Consta el parte por vehículo retenido, suscrito por el Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Steven Alonso Montoya Farías.- TERCERO: En virtud del allanamiento anteriormente expuesto y en atención a lo establecido en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el conductor se ha allanado al parte elaborado por el  Vigilante  de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Steven Alonso Montoya Farías, quien le extendió la citación No. CTE0901002885568 la cual, como resultado de este allanamiento no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales.- Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de Leonidas David Panta Vera,  de 34 años de edad, a quien se le impone el pago de dos salarios básicos unificados del trabajador en  general, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días, de  conformidad con lo establecido en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal,  tercer inciso, No. 1.- Una vez cumplida la sanción se dispone la devolución del vehículo a su propietario, previa  presentación de los documentos originales que prueben su propiedad y  firma de la acta respectiva. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese a los comparecientes en los casilleros judiciales y correos electrónicos señalados.- Intervenga la Abg. Gianella Minchala Santos, Secretaria de este Despacho.- Hágase saber y cúmplase.-