VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor ERNESTO NARANJO RODNEY, a la citación No. CTE901 00289231 de fecha 23 de junio del 2015, por el presunto cometimiento de una infracción de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.  Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados  en el artículo 75 y  cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo  76 numeral  7 literal a,  b, c, y  k de la Constitución del Ecuador,  se convocó a una audiencia oral, publica  y contradictoria para escuchar a las partes, ante el pedido del impugnante del acto citatorio de tránsito, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura; en concordancia con lo que establecen los artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son: ERNESTO NARANJO RODNEY con C.C. 171068873-8, ecuatoriano,  mayor de edad, casado, chofer, domiciliado en el cantón Ventanas.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.  La defensa como alegato inicial manifestó: “El día 19 de junio del 2015 aproximadamente a las 19h50, mi defendido circulaba por las calles Eloy Alfaro y Olmedo, estaba  acompañado por su esposa y suegro él que había sido operado y lo había retirado del hospital del IESS para llevarlo a la casa, entonces venia por la Calle Eloy Alfaro y viro hacia a la derecha para la calle Olmedo cuando el semáforo estaba en amarillo,  un  vigilante que estaba en el lugar le detuvo la marcha del vehículo y procedió a citarlo manifestando que se había pasado el semáforo en rojo, por lo que impugnamos la citación, ya que no es verdad que mi defendido haya cometido dicha contravención. Como prueba solicito se le recepte su testimonio y la de su esposa. El señor Naranjo Rodney Ernesto manifestó:  “Me dirigía con mi esposa y mi suegro camino a casa, iba por las calles Eloy Alfaro y vire a la derecha a la calle Olmedo a eso de las 19h50 cuando el semáforo estaba en luz amarilla y un vigilante me detuvo la marcha del vehículo aduciendo que me habría cruzado la luz roja del semáforo, y lo le manifesté que esta permito según el Art. 213 del Reglamento de la Ley de Tránsito, el vigilante me supo manifestar que en caso de no estar de acuerdo con la citación podría impugnar, por lo que realice la impugnación respectiva, ya que nunca cometí la infracción”; la señora  Mariuxi Tatiana Vera Córdoba manifiesta “salíamos del hospital del IESS,  cuando veníamos por la calle Eloy Alfaro y Olmedo mi esposo viro a la derecha el semáforo estaba en amarillo, y un vigilante los cito porque manifestó que había cruzado cunado el semáforo estaba en rojo, yo observe que estaba en amarilla porque iba en el asiento delantero, a lado del chofer y mi papa iba acostado en los asientos de atrás, eran aproximadamente las 19h50 minutos. Como prueba documental presento una hoja de ingreso del Hospital Regional del IESS Dr. Teodoro Maldonado Carbo, del señor Francisco Vera. Por otro lado el abogado Galo Ramos  de la Comisión de Transito del Ecuador manifestó: Señora Jueza el señor Agente de Tránsito del Ecuador estaba realizando sus labores de controlar el tránsito y su deber es precautelar la seguridad de los conductores, así como de los ciudadanos, ha procedido a citar al conductor ya que observo que se cruzó la luz roja en las calles Eloy Alfaro y Olmedo, aduciendo el impugnante que está permitido según el Art. 213 del Reglamento de la Ley de Tránsito, lo que está alejado de la verdad, ya que ese sector es de la bahía, siempre hay tráfico y además era apenas las 19h50 minutos, solicito se le recepte el testimonio bajo juramento al vigilante: El Vigilante Jonathan Anibal Gossman Medina expreso lo siguiente: “A esa hora en las Calles Eloy Alfaro y Olmedo había afluencia de Transito, el señor impugnante venía por el centro de la vía e hizo una maniobra para virar a la derecha aun cuando habían otros vehículos parados porque el semáforo estaba en rojo, y por eso lo procedí a citarlo y en el auto solo viajaban dos personas”. El QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 113 “Es  obligación  del  actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio”. SEXTO: De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición.- SÉPTIMO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, la suscrita Jueza ha examinado las actuaciones que han realizado las partes y la  prueba testimonial aportada en la audiencia, llegando a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, ya que lo manifestado por el vigilante es concluyente diciendo: “Que observo al impugnante  cruzar el semáforo cuando estaba en rojo”, los testimonios del impugnante ERNESTO NARANJO RODNEY y de su esposa MARIUXI TATIANA VERA CÓRDOBA, son concordantes ya que dijeron viraron a la derecha cuando la luz del semáforo estaba en amarilla;  lo que no está permitido, ya que el Art. 392 de Reglamento para la Ampliación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre establece: “SEMÁFORO EN LUZ AMARILLA.- Prevención o advertencia, anticipa el cambio a luz roja. En este caso los vehículos deben disminuir la velocidad y detenerse antes de llegar a  la línea de pare…; con lo que queda comprobado que el ciudadano  ERNESTO NARANJO RODNEY  ha procedido a la ruptura de la norma de convivencia social preestablecida en el Art. 389 No.1 del Código Orgánico Integral Penal,  que establece: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos…”; pues todos los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con lo que preceptúan los artículos 75, 82 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ERNESTO NARANJO RODNEY con C.C. 171068873-8, ecuatoriano,  mayor de edad, casado, chofer, domiciliado en el cantón Ventanas, como autor responsable de la contravención de tránsito de cuarta clase. tipificada y sancionada en el artículo 389  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Notifíquese al Jefe de Tránsito del Guayas de la CTE, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-