VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor policía Cbos. Danny Ruiz Pico, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándome de servicio en el vehiculo2472 perteneciente al circuito Almeida de 15H00 a 23H00, por disposición del ECU-911 avanzamos hasta la Cdla. Tomas Acuñas donde tomamos contacto con la Sra. Mónica Zucena Mendoza Soria de 26 años de edad con CI. 0926349549 quien nos supo indicar que minutos antes se había acercado hasta su domicilio la Srta. Mery Mercedes Astudillo Monserrate y le comenzó agredir verbalmente, comenzó a tirar piedras a su casa y además tocar insistentemente la puerta del domicilio gritándole e insultándole para que salga ya que ella tenia que hacerle algún tipo de reclamo, por lo que de inmediato se le colaboro en la búsqueda de la supuesta agresora, logrando tomar contacto a la altura de las calles Rocafuerte y Callejón sin nombre, ya en lugar se verbalizo con la hoy aprehendida preguntadole el porque había realizado dicho escandalo en las afueras del domicilio de la Sra. Mónica Mendoza respondiendo que es una puta, zorra que se metió con mi marido, de igual forma trato de agredir físicamente, por lo que de inmediato  a su  detención, no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales art. 77 núm. 3, 4 estipulados en la constitución de la Republica. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al Agente de Policía Josué Hilario Mendoza Gavilánez, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “Estando de patrullaje recibiendo la indicación del 911 y tomaron contacto con la señora Mónica Mendoza quien indico que a su domicilio había acudido la señora Mery Mercedes Astudillo Monserrate quien habría ido a la casa a tirar piedras y a exigirles que salga, procedieron a localizar a la señora e incluso en presencia de ellos agredió de palabras y además quiso hacerlo de obra por lo que se procedió a su inmediata aprehensión...”. Así mismo se le concede la palabra al Abogado Ivan Gómez Lescano de la ofendida quien manifestó; La señora detenida fue al domicilio de su defendida propinándoles improperios. Así mismo se le concedió la palabra a la ofendida Mónica Azucena Mendoza quien manifestó: A la señora la vino a conocer cuando tuvo corte en su mano y fui a inyectarle, hizo un tour le vendió dos boletos y ahora dice que le provocaba al marido en la playa lo cual es mentira pues estaba con sus hijos y esposo. La señora histérica a querer tumbar la puerta, sale puta mama verga andas con mi marido pisando. Así también se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Orlando Toalombo Marcillo quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “No estando configurada la contravención”. Se le concedió la palabra al detenido Mery Astudillo Monserrate quien en lo principal manifestó: Estuvo por la casa de la mama por cuanto vive por el sector no ha ido a insultar ella llego con los policías al lugar donde vive y es verdad que la quiso agredir por sínica, como toda persona celosa. No va a volver a pasar....-  CUARTO.- Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- ES Conocido que para dictar una sentencia se debe tener la plena certeza en cuanto a la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesado mantiene su estatus de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surgen como elementos de garantías básicas del juicio previo esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que se ha destruido el estatus de inocencia. QUINTO.-De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque lo privo de la libertad, esto es, por haber estado ocasionando escándalo. La victima indica que la detenida fue a su casa a hacer escandalo, lo que ha sido aceptado por la defensa y ofrece disculpas.…”.-.  Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de la detenida MERY MERCEDES ASTUDILLO MONSERRATE,  domiciliado en Cantón Milagro calle Rocafuerte y callejón sin nombre, declarándola autora responsable de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quiénes se les impone  la Pena Privativa de Libertad de  UN DIA  y  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Como medidas de protección disponen las establecidas en los numerales 3 y 4 del artículo 558 del COIP, boleta de auxilio a favor de la victima y prohibición de que se acerque su domicilio. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano MERY MERCEDES ASTUDILLO MONSERRATE,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-