CASO No.		09285-2014-2192
RESOLUCION No.	0036-2018
RECURSO:		CASACIÓN
PROCESADO:	JONATHAN JAVIER SANTOS SANTOS.
DELITO:	HOMICIDIO

CORTE NACIONAL DE JUSTICIA
SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL Y TRÁNSITO
CAUSA No. 09285-2014-2192 MMA
RECURSO DE CASACIÓN
DELITO DE HOMICIDIO

JUEZ PONENTE: Doctor Miguel Jurado Fabara
RECURRENTES: Jonathan Javier Santos Santos (sentenciado)
Quito, martes 09 de enero del 2018, las 10h20.
VISTOS: Celebrada la audiencia oral, pública y de contradictorio, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia procede a emitir el fallo por escrito debidamente motivado con ocasión del recurso de casación propuesto por el sentenciado Jonathan Javier Santos Santos, en contra de la sentencia de fecha 06 de febrero de 2017, las 14h24, a través de la cual la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas ratifica la sentencia condenatoria dictada por el tribunal a-quo, en todas sus partes.
ANTECEDENTES 
Hechos
Dentro de su exposición, ante el Tribunal de apelación Fiscalía realiza la siguiente reseña fáctica:  
“…a conocimiento de la fiscalía, llega la noticia, a través de la señora Fabiola Richards Alvarado, en circunstancia que se encontraba en su domicilio, el día 25 de diciembre de 2013, entre las 6h30 y 7h30 de la mañana había llegado una persona, una señora diciendo que Richard Alvarado, se estaba muriendo en, donde llegaron dos personas en una moto cargándolo, lo trasladaron al Hospital Universitario, donde posteriormente falleció, también señaló que Israel Valentín Montenegro Álvarez, le dijo que le habían herido a su hermano, y que había sido alias “ TOMATE” quien es JONATHAN JAVIER SANTOS SANTOS...”  
Actuación procesal relevante
El Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas mediante sentencia de fecha 10 de diciembre del 2015, las 12h22, condena al señor Jonathan Javier Santos Santos, por considerarlo culpable en el grado de autor del delito de homicidio simple tipificado y sancionado en el artículo 449 del Código Penal, vigente a la fecha, por lo que se lo sanciona a la pena de diez años de reclusión mayor ordinaria. Se fija por concepto de reparación integral el monto de veinte mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica.
Del fallo de condena, interpone recurso de apelación el sentenciado Jonathan Javier Santos Santos, recayendo en conocimiento de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, que mediante sentencia de fecha 06 de febrero de 2017, las 14h24, rechaza la impugnación interpuesta y confirma en todas sus partes la sentencia dictada por el Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas. 
Ante la ratificación del fallo de condena, el sentenciado interpone recurso de casación que recae en conocimiento de este tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia 
Extracto de la fundamentación y contestación del recurso de casación
En el presente proceso penal, se llevó a cabo la audiencia oral, pública y de contradictorio según lo dispuesto en el artículo 345 del Código de Procedimiento Penal, en la que los sujetos procesales expresan:
Fundamentación expuesta por el doctor Johnny Viracocha abogado defensor del señor procesado recurrente Jonathan Javier Santos Santos 
A fin de solventar su impugnación la defensa técnica del recurrente Jonathan Javier Santos Santos, realiza las siguientes acotaciones:
Sostiene que se ha violado el debido proceso, y trae a colación que se interpuso recurso de apelación de la prisión preventiva el que no fue proveído, lo cual ha justificado en autos, poniendo en evidencia que se mutiló el proceso ante la desaparición del tal recurso.
Manifiesta que se acoge a lo dispuesto en la Ley de Casación, en el artículo 349 y 350 del Código de Procedimiento Penal y en el artículo 76.1, 2, 4 y 7 en todos sus literales con excepción del e) de la Constitución de la República del Ecuador.
Acota que los cargos son totalmente contradictorios, porque el informe de autopsia desbarata el dictamen fiscal y evidencian la inocencia, por lo que solicita que se revoque la sentencia y se declare nulo de todo el proceso, porque pone en evidencia la inocencia a tenor de lo dispuesto del artículo 330.3 y 1014 [sic] del Código de Procedimiento Penal, además refiere que está en desacuerdo con la pena impuesta.  
Contestación por parte de la doctora Paulina Garcés Cevallos, delegada de la Fiscalía General del Estado.
Señala que en el recurso de casación se debe exponer la causal sobre la que se produce el error de derecho, este yerro es jurídico y solamente se produce a nivel de sentencia, por lo que la revisión que se solicita en extenso es contraria a la naturaleza del recurso casacional; dice que se viola el debido proceso, de manera muy general, que la alegación de que se omitió resolver el recurso de apelación al auto de prisión preventiva,  no es un tema casacional, sino que debía ser tratado en la audiencia preparatoria de juicio.
Manifiesta que, los argumentos referidos por el casacionista son confusos y contradictorios pues solicita la nulidad, la revocatoria de la sentencia, y manifiesta su inconformidad con la pena, lo que pone en evidencia el desconocimiento del recurso.
Además  en la fundamentación se hace mención a la Ley de Casación, siendo que el artículo 20 de esta ley derogada señala que no es aplicable en materia penal, concluye refiriendo que en el caso no hay ningún solo argumento que establezca que la sentencia emitida por la Sala de Apelación, adolezca de errores de derecho, por lo que insta a que se rechace el recurso.   
Réplica
En el uso de su derecho a la réplica el casacionista manifestó que existe una violación constitucional total y legal, por lo que se ratifica en lo mencionado en su intervención.
CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL DE CASACIÓN DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL Y TRÁNSITO DE LA CORTE NACIONAL DE JUSTICIA 

Jurisdicción y competencia de la Sala.-
El Consejo de la Judicatura, mediante Resolución No. 008 -2015 de fecha 22 de enero de 2015, aprueba la integración de la Corte Nacional de Justicia, misma que ejerce jurisdicción a nivel nacional, de conformidad con el artículo 182, último inciso, de la Constitución de la República del Ecuador y 172 del Código Orgánico de la Función Judicial.
La Sala de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial  y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, tiene competencia para conocer los recursos de casación y revisión y los demás que establezca la ley, en materia penal de conformidad con el artículo 184.1 de la Constitución de la República del Ecuador; así como los artículos 8 y 9 de la Ley Orgánica Reformatoria del Código Orgánico de la Función Judicial, publicado en el Suplemento del Registro oficial No. 38, de 17 de julio de 2013, que sustituyen a los artículos 183 y 186, de la misma ley; y las resoluciones de la Corte Nacional de Justicia No. 01-2015 y 02-2015 de 25 de febrero de 2015.
Una vez realizado el sorteo de ley este Tribunal está integrado por el señor doctor Miguel Jurado Fabara, Juez Nacional Ponente, de conformidad con el artículo 141 del Código Orgánico de la Función Judicial y los señores doctores Luis Enríquez Villacrés y Jorge Blum Carcelén, Jueces Nacionales.
Trámite
De conformidad con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial No. 180 de 10 de febrero de 2014, corresponde emplear las normas vigentes al tiempo de inicio del proceso por consiguiente las normas aplicables son las contenidas en el Código Penal y en el Código de Procedimiento Penal.
Validez procesal
El presente recurso de casación se ha tramitado de conformidad con lo dispuesto en el artículo 349 y siguientes del Código de Procedimiento Penal, en observancia de lo contemplado en el artículo 76.3 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara su validez.
Reflexiones sobre el recurso de casación.-
La impugnación procesal, es un principio rector consagrado como derecho por la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en su artículo 8.2.h y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14, y dentro del derecho a la defensa en la Constitución de la República como garantía básica. El Estado es responsable de garantizar la adecuada administración de justicia, y dentro de estos parámetros los recursos son mecanismos que caminan hacia la prosecución de este propósito. 
Es así que, la casación es un medio de impugnación extraordinario, cuya finalidad es el reconocimiento y defensa del derecho objetivo, criterio coincidente con tratadistas como Fernando de la Rúa quien destaca:
“El derechos es único, pero su unicidad resulta de una integración entre las normas que consagran los imperativos y las otras que permiten realizarlos efectivamente cuando media infracción, haciendo la aplicación de la sanción o de la coacción que las resguarda”
La casación pretende la correcta contemplación de la ley, la protección del sistema legal vigente, la unificación  de la jurisprudencia (Ubi eadem ratio, ibi ídem ius) y el respeto de las garantías de los intervinientes (Ius litigatoris), por lo que su finalidad es revisar, que el fallo impugnado, no evidencie errores in iudicando que afecten la decisión de la causa y de existir procede a modificar el fallo ya sea por alegato de parte o de oficio y  excluyendo la posibilidad de volver a valorar acervo probatorio. 
La Corte Constitucional sobre la naturaleza del recurso de casación señala:
“El recurso de casación, conforme su naturaleza, es un recurso extraordinario de competencia del máximo tribunal de justicia ordinario para pronunciarse, exclusivamente, respecto de las posibles violaciones a la ley en las sentencias de segunda instancia, ya sea por contravención expresa de su texto, o indebida aplicación o errónea interpretación, por lo que conforme a su texto, tanto el referido a la casación en todas las materias, como a la casación en materia penal, está impedido de realizar una nueva apreciación de las pruebas que han sido consideradas por el juzgador en la sentencia.”
En síntesis, la ejecución de ésta función nomofiláctica corresponde al más alto tribunal de justicia ordinaria, quien enfrenta la sentencia recurrida y la fundamentación del recurrente, para revisar si el fallo impugnado se dictó o no secundum ius.  Para tal efecto el recurso de casación se puede interponer, únicamente, de acuerdo  a las causales previstas de forma taxativa en el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal,  establecer cómo se produjo la vulneración de la norma jurídica y su incidencia en la decisión de la causa. 
De la fundamentación del recurso y vulneraciones legales invocadas por el recurrente 
La interposición del recurso de casación, por su tecnicidad supone la imposición de una obligación procesal para el recurrente, quien a más de establecer una de las causales de error in iudicando, deberá precisar el error judicial cometido por el tribunal ad-quem, especificar en qué consiste y cómo condujo al quebrantamiento de la ley que deba ser subsanado.
Orlando Rodríguez al referirse a los argumentos casacionales señala que: 
“La proposición jurídica es una carga procesal para el impugnante, que debe identificar y demostrar un error judicial atribuido al órgano judicial sentenciador de instancia, y a partir de la causal legal construir un argumento de sustentación para que el Tribunal o la Corte de Casación ejerza el control constitucional y legal de la sentencia impugnada…” 
La fundamentación del recurso de casación es la base estructural del recurso, por lo que debe ceñirse a requisitos de orden legal, jurisprudencial y doctrinal. Por lo tanto, es imperativo estudiar si el cargo expuesto realiza una propuesta jurídica
Estructura de la propuesta jurídica casacional

El sistema casacional penal es de carácter limitado, a raíz de esto, el control de derecho no se extiende a todas las disposiciones constitucionales o normas legales que contienen y desarrollan los cuerpos normativos, sino únicamente aquellas que fueron o debieron ser aplicadas singularmente en la sentencia en examen, lo que circunscribe el espectro de escogencia.  
Una vez especificada la transgresión constitucional o legal debe realizarse el ejercicio lógico de enlace entre vulneración y modalidad de error de derecho, para lo cual deberá encuadrarla en una de las causales previstas por la legislación procesal penal (contravención expresa, errónea interpretación e indebida aplicación), de acuerdo a las condiciones fijadas por la jurisprudencia y doctrina para cada causal, mismas que han referido su especificidad, singularidad, tecnicidad, por lo que no pueden ser usadas ni como sinónimas o complementarias, en razón del principio de autonomía que rige este recurso. 
No obstante de haber enlazado la vulneración constitucional o legal con la causal de error in iudicando, el recurrente deberá referir su incidencia en la resolución, pues a pesar de existir una transgresión de la norma legal, su contribución puede resultar trivial en la conclusión obtenida por el juzgador, por lo tanto no toda violación legal será casable. 
Bajo estas prerrogativas el suscrito procede a realizar el pertinente análisis de las alegaciones esbozadas en la audiencia de fundamentación del recurso de casación.
Los argumentos sostenidos por la defensa técnica del proceso Jonathan Javier Santos Santos.
El recurso de casación reviste de condiciones legales sobre la técnica de fundamentación, que requieren una estructuración rigurosa donde cada cargo se origina de procesos lógicos, coherentes y proporcionales, por lo tanto quien recurre debe necesariamente delinear, en atención a los principios de limitación y trascendencia, los yerros de derecho que considera requieren un control in iure correlacionado con las modalidades de transgresión previstas por el recurso de casación lo que posteriormente desemboca en una fundamentación adecuada.
En el presente caso, el casacionista expresa que existe una causa de nulidad y que los cargos son contradictorios y desciende en peticiones que distan en su alcance pues primero anuncia que debe declararse la nulidad de la causa, luego insta a que se ratifique la inocencia del procesado y concluye manifestando su desacuerdo con la pena impuesta. Además, señala que funda su recurso en lo dispuesto en la Ley de Casación, el artículo 349 y 350 del Código de Procedimiento Penal y el artículo 76.1, 2, 4 y 7 literales a), b), c), d), g), h), j), k) y l) de la Constitución de la República del Ecuador.
 Éstas alegaciones generales no constituye un cargo casacional porque no atiende las directrices enunciadas en el acápite 2.6 de este fallo, tanto más que los recursos se rigen por el principio de taxatividad, mediante el cual el juzgador se limita a resolver los puntos planteados por las partes, siendo así la inconcreción de los fundamentos en los que se apoya el recurso no pueden ser suplidos o completados.
La tecnicidad de la vía casacional se sostiene sobre la máxima jurídica que afirma que determinados derechos constitucionalmente consagrados son relativos, entre estos, el de recurrir, porque “no constituye un simple mecanismo disponible, sino un mecanismo destinado a dar satisfacción a un interés real y legítimo.”.
Bajo esta perspectiva, este Tribunal de Casación advierte que el recurrente no señala norma jurídica alguna que considere transgredida, debiendo considerar que el sistema casacional penal es de carácter limitado y a raíz de esto, el control de derecho no se extiende a todas las disposiciones constitucionales o legales que contienen y desarrollan los cuerpos normativos-como refirió el alegante en su réplica-, sino únicamente aquellas que fueron o debieron ser aplicadas singularmente en la sentencia.
Bajo esta imprecisión de normas constitucionales y legales, se vuelve una consecuencia axiomática que el recurrente omita expresar una causal de aquellas contenidas en el artículo 349 del  Código de Procedimiento Penal, lo que decanta en una falta de argumento jurídico, por lo que no existe proposición jurídica revisable por esta vía, lo que provoca su rechazo inmediato.   
Debe ponerse también en conocimiento de la defensa del recurrente que la casación penal se rige por un procedimiento específico, que dista del referido en otras legislaciones procesales de materias diversas, más aún cuando esta ya se hallan derogadas y siendo que en su narrativa contenían una prohibición expresa de aplicabilidad en esta rama del derecho, en definitiva, la Ley de Casación no debe ser alegada o usada como sustento en esta sede casacional.    
DECISIÓN
Por lo expuesto, este Tribunal de Casación, de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito, de la Corte Nacional de Justicia, por unanimidad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 358 del Código de Procedimiento:
RESUELVE
Declarar improcedente el recurso de casación planteado por Jonathan Javier Santos Santos, conforme se halla expuesto en la parte motiva del fallo.  
No existe mérito para casar de oficio.
Notifíquese, cúmplase y devuélvase el proceso al tribunal de origen para la ejecución de la resolución.- f.- Dr. Miguel Jurado Fabara.- JUEZ NACIONAL PONENTE.- Dr. Luis Enríquez Villacrés.- JUEZ NACIONAL.- f.- Dr. Jorge Blum Carcelén.- JUEZ NACIONAL.- Certifico.-F.- Dr. Carlos Iván Rodríguez García.- SECRETARIO RELATOR

Razón: Dando Cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 316 del Código de Procedimiento Penal, y 1 de la Resolución dictada por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia de 5 de Octubre de 2011, publicada en el Registro Oficial No. 564 de 26 de octubre de 2011; siento por tal, que la sentencia que antecede no es suscrita, por imposibilidad fisica del señor doctor Luis Enríquez Villacres, Juez Nacional, debido a que el referido Juez ha solicitado licencia desde el 18 de diciembre de 2017 hasta el 12 de enero de 2018; petición que ha sido atendida favorablemente por el doctor Carlos Ramírez Romero, Presidente de la Corte Nacional de Justicia conforme consta en el Oficio No. 1936-SGCNJ-ROG, de fecha 23 de noviembre de 2017, cuya copia se agrega al proceso. Quito, 09 de enero de 2018. Certifico.-F.- Dr. Carlos Iván Rodríguez García.- SECRETARIO RELATOR

CERTIFICO: Las cuatro (04) fojas que anteceden son iguales a su original.
San Francisco de Quito, Distrito Metropolitano 18 de abril del 2018



Dra. Ivonne Guamaní León
SECRETARIA RELATORA