Samborondon, jueves 6 de junio del 2019, las 14h24, VISTOS: El presente proceso penal inicia el 16 de febrero de 2019 cuando el abogado Fiscal de Turno de Flagrancia, Ab. Manuel Alvear, formuló cargos en contra de la ciudadana JENNIFER ISABEL PERALTA MUJICA como resultado del parte policial de aprehensión SURDMG8263535 de fecha 15 de febrero de 2019. Habiéndose procedido en esa audiencia conforme lo disponen los artículos 529 y 533 del Código Orgánico Integral Penal se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión. La fiscalía dio inicio a la Instrucción fiscal en contra de JENNIFER ISABEL PERALTA MUJICA por el delito tipificado y reprimido en el art. 196 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 39 ibídem en base al parte policial de aprehensión SURDMG8263535 y al no cumplirse los requisitos del artículo 534  solicitó se dicte las medidas cautelares  previstas en el artículo 522 numerales 1 y 2, hasta que se resuelva la situación jurídica.- En virtud de lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal la presente causa se ha sustanciado bajo la modalidad de PROCEDIMIENTO DIRECTO por cuanto se encuentran cumplidos los requisitos del mencionado artículo.-  En aplicación del numeral 4 del artículo 640 del COIP, con la debida oportunidad esta juzgadora una vez que avocó conocimiento y encontrándose la causa sin resolución, se señaló para el día 16 de mayo de 2019 a las 08:15 el día y hora en que tuvo lugar la audiencia de juicio directo, la misma que se instaló y concluyó el mismo día y a la que compareció la Fiscalía representada por el Ab. Jorge Sánchez Pico, Fiscal 2 del cantón Samborondón y la procesada JENNIFER ISABEL PERALTA MUJICA, representada por el Ab. José Hernández, conforme lo certifica el Secretario del despacho según lo dispone el numeral 8 del Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal. La resolución de la presente causa la suscrita Jueza la hizo conocer de manera verbal en la misma audiencia, en aplicación del principio de oralidad y de conformidad con el artículo 619 de la norma penal. Siendo entonces, el estado de motivarla por escrito para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La Jurisdicción y competencia se encuentra debidamente aseguradas de acuerdo a la Constitución de la República, y el Código Orgánico de la Función Judicial; y el Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: No existe violación de procedimiento que afecte la tramitación de la presente causa, ni omisión de solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la litis; por lo que, habiéndose respetado en todas sus partes el debido proceso garantizado constitucionalmente, la suscrita juzgadora después de consultar las partes si tienen algo que alegar respecto a la validez del proceso y éstas indicando que no tienen nada que alegar solicitando que declare válido el mismo, se declaró válido el proceso, considerando que se han respetado todas las Garantías previstas en el artículo 76 de la Constitución de la República.- TERCERO: Constatado por parte del actuario de despacho la comparecencia de los sujetos procesales, quien indica que están todos presentes, dentro de la audiencia de juzgamiento mediante procedimiento directo se presentaron los alegatos y se practicaron las pruebas de cargo como de descargo y experticias dispuestas durante la Instrucción Fiscal en virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal se escuchó los alegatos iniciales de los sujetos procesales fueron: Alegato inicial de la Fiscalía: “Soy el Ab. Jorge Sanchez Pico, Fiscal segundo de este cantón Samborondón, comparezco a esta audiencia a nombre y en representación de la Fiscalía General del Estado de conformidad con el art. 614 y en cuanto a los hechos se establece que el día 15 de febrero de 2019 a las 12:30 aproximadamente en el centro comercial de prati ubicado en plaza Navona en la vía a Samborondón, se habría encontrado la señora Jennifer Peralta Mujica, quien  ha ingresado a realizar compras, se ha acercado a la caja registradora ha hecho unos cambios de prendas, canceló unas prendas, y luego de aquello se aprestaba a salir, en ese momento suenan las alarmas de salida, en ese momento los agentes guardias de seguridad de la puerta de salida determinan que en la bolsa que tenía en sus manos encontraron 11 prendas que no habían sido canceladas, y en su cartera dos prendas de vestir que no fueron canceladas y dos accesorios, por lo cual hacen conocer a la policía nacional. Con la prueba que se practicará se demostrará que la conducta realizada el 15 de febrero de 2019 por la procesada se adecua en el artículo 196 inciso primero en concordancia con el artículo 39, delito de hurto en grado de tentativa.”. Alegato inicial de la Defensa de la Procesada: “efectivamente en las palabras del señor Fiscal, dentro de esta audiencia vamos a demostrar que mi defendida no ha cometido el delito por el que se la pretende acusar fue a realizar compras hizo cambios de una prendas que días antes había adquirido y que efectivamente sonaron los sensores pero jamás pasó la puerta, jamás estuvo fuera del almacén, en ese momento se dio cuenta que 11 prendas no habían sido canceladas, el motivo que la obliga a llega al sensor fue su tierna hija que corrió hacia la puerta y pensando que se fuera al parqueo ella se vio abocada a buscar a su hija, nunca tuvo la voluntad de salir sin pagar, es cliente de prati, tiene crédito y facturas en de prati que no la ponen en un estado de pensar siquiera hacer un fraude en esa compañía.”.- Concluidos así los alegatos iniciales se dispuso la práctica de la prueba.-  dando inicio en primer lugar a la Fiscalía, quien en primer lugar manifestó que ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa en relación al reconocimiento del lugar de los hechos, por lo que continuando con las demás pruebas requirió las siguientes: i. PRUEBA TESTIMONIAL: En primer lugar pidió que rinda testimonio el Sgto. Segundo Alex Plinio Ushiñia Cepeda, cuyos datos de identificación son edad 37, años de edad, en unión de hecho, ecuatoriano, 1716713928, cantón Duran, Policía Nacional Sargento Segundo,  quien una vez rendido el juramento de ley y advertido de las penas con las que se sanciona el perjurio, encontrándose en la sala de audiencia,  puesta a su vista el parte de aprehensión indicó “es mi firma la que utilizo para todos los tramites, asistí a un llamado del ecu 911 hasta almacenes de prati, me encontraba de servicio su circuito 2 que corresponde al almacén de prati de plaza Navona, primeramente me ratifico en el contenido del parte que fue elaborado con la fecha el 15 de febrero de 2019, acudí luego que el Ecu 911 reportara un evento, llegamos a plaza Navona y tomamos contacto con el guardia del almacén Jose Luis Villigui quien nos indicó que pasemos a la parte posterior del almacén donde la habían retenido ahí estaba la ciudadana acompañada de su hija de 8 años, tomamos contacto con la señora el guardia y el supervisor del almacén de nombres De la torre Javier quienes en ese momento nos explicaron lo que había pasado,  nos dijeron que la señora se había encontrado al interior del almacén había realizado unas devoluciones de una  compras, cuando se decide a retirar le había sonado el sensor de alarmas y por ello el guardia le pide le permita revisar las fundas y la factura quien en ese momento se percata el guardia se estaba llevando 11 prendas de vestir que no habían sido canceladas, cuando llegamos luego de que ya me comentaron como había pasado tenían la evidencia en las mesas, para verificar si estaban con sus etiquetas, el señor de la torre nos entregó adicional una hoja donde se detallaba todas las prendas, en ese momento la señora tenía una cartera negra sobre su humanidad y le dije señor si le habían hecho un registro señora permítame vamos a hacerle un registro proceda a poner todo encima del mueble percatando que en su cartera tenía 2 prendas de vestir adicional y dos accesorios de cabello, lo cual fue adjuntando a las demás prendas, y luego ya el señor encargado de la tienda me entregó la totalidad de la mercadería que ese estaba llevando la señora. Sí, es la señora que esta junto a su abogado. Se pudo verificar que las prendas de vestir que se encontraron están con sus códigos y sus precios y además junto a la otra foto está también la hoja con todos los códigos y los precios.- No solos las que no habían sido cancelados. Netamente solo se detallan las prendas que se querían sacar del almacén. Esa diligencia prácticamente no me corresponde, eso lo tiene que hacer la unidad especializada de fijación de evidencia, la policía judicial a mí me entregaron para eso fue ingresada a la bodega.- Luego de hacerle la entrevista la señora me dijo que era su hija, y porque la niña es menor de edad, pero no estaba involucrada porque no llevaba ninguna de las prendas, llamaron un familiar para que sea entregada la menor, al hermano de la señora Mujica que llego el ciudadano Luis Alberto Peralta Mujica, tío materno de la menor. El valor que indica según el comprobante 322.87. Es la hoja de ingresos de evidencia, que quedaron en custodio de la policía judicial.- Al contrainterrogatorio.- no, como se lo indique el momento que yo llego el almacén el guardia y el administrador se encontraban en una oficina dentro del almacén en la parte posterior, a mí no me consta si las señora paso o no paso los sensores, dicen que cuando decidía a retirarse sonaron los sensores. Solo sé que ahí la retinen y le revisan la mercadería donde se percatan que habían 11 prendas de vestir sin pagar.- también llego al lugar el abogado de almacenes de prati, tomo contacto conmigo era el representante de la tienda, en ese instante me solicita hablar con el abogado, más a mí no me pusieron en conocimiento, ni tampoco lo hubiera permitido porque nos encontrábamos ante un posible delito de hurto, yo tenía que ponerla a ordenes de la autoridad competente. “.-  PRUEBA PERICIAL.- En base a lo previsto en el artículo 505 y 511 numeral 7 comparecieron a sustentar sus informes los peritos: a) Cabo Primero Luis Garcia, perito de criminalística, quien declara ser ecuatoriano, 33 años, divorciado, Guayaquil, Policía Nacional Agente Investigador quien comparece a sustentar el informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias e informe investigativo, y que encontrándose presente en la sala de audiencias, puestos a la vista los documentos a los cuales se refiere  2019-058 de fojas 42 a 55, si esa es mi firma, llevo realizando 12 años, en la Pj. Samborondón, agente investigador, en que compete la investigación como lo manifesté yo me acerque hasta el lugar de los hechos donde fue el evento que es almacenes de prati de plaza navona, me atendió un trabajador el cual manifestó lo que había sucedido, le indique si me podía facilitar las cámaras o videos de seguridad pero me supieron manifestar que todo había sido entregado a la fiscalía, pidiéndole los antecedentes de la procesada no registra antecedentes ni tiene otros delitos, también tomé contacto con el señor Jose Luis Guillin Guachambala, que es el guardia del almacén, le manifesté que se acercara hasta la PJ pero no supo justificarme porque no llegó, el día que procede me entrevisté con él me supo manifestar lo que había sucedido y consta en el parte.- Que él se encontraba en la parte posterior de la puerta donde es la salida del almacén y que sospechaba que la señora iba saliendo con cosas no pagadas porque sonó el sensor, le pidió que le enseñara las facturas y al no justificar llamo al 911.- si yo me acerque a hacer el reconocimiento del lugar, hay un distancia de 10 metros desde la caja hasta la puerta, los sensores se encuentran para salir en la parte antes de la puerta de salida aproximadamente un metro para que pueda salir, los señores guardias están en la puerta de salida, los indicios del caso son las 13 prendas de vestir, short y blusas y dos juegos de bincha para cabello, eso está ingresado en la bodega de la policía judicial de Samborondón.- Reconocimiento de evidencias: esa es mi firma, me traslade hasta la bodega o centro de acopio pj de Samborondón ahí se encuentra la evidencia, en la cual visualice las evidencias con sus respectivos tiquetes varis prendas de vestir short blusas y bisutería con un valor de  322.87.-  Al contrainterrogatorio.- en el reconocimiento del lugar si recorrí el lugar, las prendas grandes están en armadores, las pequeñas reposando en una mesa; las prendas estaban encima de la mesa, cuando es la misma camiseta que se repite una encima de otra pero lo que es pequeño; lo que manifestó el guardia como se puede visualizar y uno entre y escoge lo que uno quiere no me tope la mercadería, eso lo que puedo visualizar, no hay un letrero de no tocar; las dos partes quisieron (pagar) pero por el protocolo de ahí se tuvo que hacer el procedimiento, me manifestó que le encargado de De prati si quería llegar a un acuerdo con la señora, pero por el protocolo no se pudo.- esta normal esta lo mismo como la venden en De prati (con las etiquetas).- b) Cabo Segundo de Policía Nancy Alexandra Triana Alvarado, quien declara ser ecuatoriana, mayor de edad, autora del informe pericial de audio video y afines Nro. FPG-FESR2-3665-2019-000095-O practicado a un soporte digital óptico de almacenamiento contenido en un CD marca imation con cadena de custodia AVA-746-19,  quien una vez rendido el juramento de ley y advertida de las penas con las que se sanciona el perjurio, encontrándose mediante videoconferencia,  puesta a su vista el informe objeto de su testimonio en su parte pertinente refirió “que es su firma, la misma que utiliza en sus actos públicos como privados, que fue designada para practicar una pericia de audio video y afines dentro de la presente causa, siendo el objeto de análisis un CD marca imation con cadena de custodia AVA-746-19; que procedió a verificar visualmente la integridad física de los elementos objeto de análisis, no encontrando alteración en su estructura; luego se realizó el análisis preliminar del elemento, en cuanto a la calidad, cantidad y contenido de los mismas, constatando la existencia de una carpeta titulada “HURTO TIENDA ADP PLAZA NAVONA”. Procede a describir la secuencia y obtención y descripción imágenes de los archivos de video de interés pericial (procede a la descripción de las fotografías obrantes en el informe pericial) indicando que las mismas corresponden a imágenes captadas por videocámara donde se aprecia un lugar abierto, en horario diurno, las cuales presentan un indicador de fecha 15/02/2019 y hora 12:02:16 SAT 04:34:59, la misma varía según su reproducción, donde se destaca  la presencia de una persona de sexo femenino que viste blusa color azul, pantalón tonalidad oscura, la cual lleva  en sus extremidades superiores objetos de similares características a fundas de color rojo, la misma que se desplaza de izquierda a derecha con relación al observador junto a una persona de género femenino que por sus características físicas y morfológicas podría tratarse de una niña, que camina al costado izquierdo de la persona femenina descrita, las cuales se dirigen hacia una puerta de acceso donde se aprecia a una persona de género masculino que viste camiseta de tonalidad clara y pantalón tonalidad obscura el mismo que a la hora 12:02:34 procede a sostener los objetos de similares características a fundas de color rojo y se dirige hacia un costado donde manipula los objetos (…).- No se observa el lugar destinado para caja, no hay imágenes de ese sector, no se evidencia a la señora manipulando las prendas de vestir, no no abandona el lugar, solo se observa que permanece en el lugar hasta la puerta cuando la retiene el señor, no abre la puerta, justo en la puerta se detiene”; PRUEBA DOCUMENTAL.- a) Parte de aprehensión debidamente sustentado por su autor; b) El informe investigativo sustentado por Luis Garcia Leon, c) Informe de reconocimiento de evidencias sustentado por Luis García Leon, d) Informe de reconocimiento del lugar d los hechos en ese informe se inserta la imagen de la ubicación geográfico donde ocurrió la aprehensión; e) el informe de audio video ya afines sustentado por Nancy Triana Alvarado; con respecto a estas pruebas la defensa presentó objeción a todos los medios de prueba documental.- Ahora bien, con respecto a la prueba de la defensa, se fundamentó prueba no anunciada oportunamente, justificó en los términos del artículo 617 del Código Orgánico Integral Penal, consulta de saldos y estado de cuenta de facturas que fueron desmaterializados y se presentaron como prueba documental.- Solicitó que la procesada JENNIFER ISABEL PERALTA MUJICA rinda testimonio en la audiencia, una vez realizada la explicación de que el artículo 77 numeral 7 b) de la Constitución de la República le permite acogerse al silencio pues aquello constituye su medio de defensa, indicó que deseaba rendir testimonio, por lo que sin juramento en lo principal, manifestó: “yo me acerque a hacer un cambio de mercadería hice compras fui con mi niña ella quera una dona, tenía unas blusas que me había, fue que mi hija se adelantó, luego de que ya estaba cerca de la puerta me sonó la alarma, voy a cancelar pensé que íbamos a  la caja pero me llevaron a una oficina dentro de almacenes de prati, que hacía en mis manos le iba a comprar solo que mi hija quería una dona; yo cogí las prendas que eran para mí y para mi hija de las tallas; estaban sueltas las prendas, claro yo les dije que iba a cancelar las prendas, pensé que me iba a llevar a caja, me llevaron a un cuarto.- hable con el abogado y le dije que iba a cancelar las prendas, estaba esperando.- en ese momento le enseñé mis compras y mis tarjetas, a las preguntas de Fiscalía respondió : las cajas están a unos 10 metros de la puerta; la caja donde pague esta frente a la puerta de salida; si es verdad ellos ahí encontraron dos binchas que mi hija por travesura las había metido en la cartera.- a las preguntas de su defensor manifestó, La persona que sale en el video soy yo y mi hija, ese es almacenes de prati; las cajas estaban atrás mío a unos 10 metros;  yo he ido a plaza Navona más de 5 o 6 veces. Nunca le quise sacar los sensores, nunca llegue a abrir la puerta.- Aclaratorias: con una funda llegué, la otra funda me la dieron cuando compre champú, y otras cosas; como se hacía más pague la diferencia, y abone 50 dólares a mi cuenta; no tomé ni funda ni carro para hacer el recorrido en la tienda, yo las coloqué dentro de la funda, yo guardé las cosas que no había pagado aún en la funda.- ah ya porque en ese momento las chicas del champo me regalaron un peinado para mi hija, y dije voy a coger más ropa, y ahí es que fui a ver más ropa y la guardé en la misma funda” siendo esa toda la prueba de la defensa.- Luego de lo cual se escucharon los alegatos finales por parte de los sujetos procesales, ratificándose en sus teorías iniciales y pidiendo por un lado que se declare sentencia condenatoria contra la procesad por parte de la Fiscalía y la defensa pidiendo su absolución.- CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- Bajo esos presupuestos correspondió  a esta juzgadora, examinar y valorar los medios de prueba practicados por los sujetos procesales, y en base a los mismos establecer si fueron suficientes para cumplir con la finalidad de la prueba, esto es llevar al convencimiento a la o el juzgador  de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable.- QUINTO.- EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCION ACUSADA.- La fiscalía instruye y acusa a JENNIFER ISABEL PERALTA MUJICA por el delito tipificado y reprimido en el inciso primero del artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal que señala “Art. 192.- HURTO.- La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.”.- En grado de ejecución de tentativa de conformidad con el artículo 39 ibídem y en calidad de autora directo conforme lo prevé el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal.-  5.1. Adecuación típica al tipo penal y valoración de los medios de prueba.- El artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal señala “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.”; por lo tanto la conducta o hecho fáctico mencionado por la fiscalía en la teoría del caso materia del presente juicio, debe adecuarse o a los verbos rectores del tipo (tipicidad), para que sea una conducta típica, y por tanto antijurídicamente reprochable; dicho lo anterior, corresponde establecer si del análisis de las pruebas que fueron debidamente pedidas ordenas y practicadas en la audiencia de juicio directo cumplieron con su finalidad, esto es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- Este juicio de reproche requiere que previamente se haya analizado los elementos que conforman la actual teoría del delito, partiendo por la primera de ellas, que es la conducta, la conducta que como se indicó debe ser penalmente relevante, de ahí que se plantea la cuestión acerca de los elementos esenciales de la conducta, necesarios para identificar las “condiciones mínimas” que deben estar presentes en la conducta humana, para que a su vez, sirva de base y enlace con los demás juicios de valor, como son la tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad, para poder afirmar que estamos en presencia de un hecho de carácter delictivo: En primer lugar, el agente debe ser una persona humana, particularmente los fenómenos naturales no tienen importancia jurídico-penal. En segundo lugar, no es objeto de valoración jurídico-penal lo que no se exterioriza en la realidad. De ahí que sean irrelevantes los planes, las intenciones y los pensamientos si no han tomado forma en un comportamiento externo; y, en tercer lugar, no hay comportamiento si no está presente la voluntad; es decir, el control, dominio o dirección de nuestros actos. Para ello, se debe establecer con qué pruebas o elementos la Fiscalía pretende probar la conducta, estos es las acciones u omisiones que pusieron en peligro el bien jurídico protegido en el tipo penal acusado que en este caso es la propiedad de un tercero perjudicado; en la especie observamos que a través de la prueba testimonial y pericial practicada por la Fiscalía así como con el testimonio de la propia procesado se tiene como cierto el hecho de que el día 15 de febrero de 2019 aproximadamente a las 12:30, la hoy procesada, se encontraba en el lugar que fue detenida, realizando compras en almacenes de prati y quien conociendo de antemano que en su poder llevaba 13 prendas de vestir, 11 de ellas guardadas en la misma funda donde se colocan los artículos pagados y 2 de ellas escondidas en su cartera donde además se encontraron 2 artículos de cabello, camina hacia el sector de salida del almacén, donde es impedida de abandonar el lugar por la intervención primero de la alarmas del almacén para luego ser inspeccionada para registro por el guardia de dicho lugar; cabe señalar que la procesada plantea dos teorías, la primera de ellas que su hija menor de edad quien la acompañaba en ese momento, había corrido con rumbo a la salida y que ella temiendo que la niña se pierda en el parqueo tuvo que ir abruptamente hacia la puerta sin evidentemente tener la intención de sacar las prendas del local; para luego indicar en su testimonio que al terminar las compras su hija le pidió una dona, y que ella aceptó irla a comprar para luego volver a pagar, tanto así que indica que su acercamiento a la puerta se da por el hecho de que su hija se adelanta a ella; estas dos afirmaciones son contrapuestas y contienen dos justificaciones distintas, empero ninguna de las dos tiene asidero puesto que por medio del testimonio de la perito Nancy Triana quien practico la descripción de las imágenes de seguridad del interior del almacén, donde dicho sea de paso la propia procesada se reconoce e identifica como quien aparece en el video, nunca se observa que la niña haya corrido hacia el parqueo como fue alegado inicialmente, como tampoco se observa que se haya adelantado a su madre, como lo refiere en su testimonio, observando que son ambas quienes caminan con rumbo hacia la puerta con el propósito evidente de abandonar el almacén, portando en ese momento la hoy procesada dos fundas entre las que llevaba como lo indico productos de belleza que había comprado en una funda pero en la otra que le sirvió para realizar el cambio los productos que había tomado y que conocía no había pagado; siendo en todo caso ilógico que una persona que realiza como lo dijo compras en dichos almacenes desde el año 2012 no conozca que no es posible el argumento de que iba a ir a comprar una dona para luego volver a pagar, puesto que además indicó que las prendas que no pagó las había tomado luego de que ya había pagado unas inicialmente, entonces no se explica por qué razón sin haberlas pagado las colocó en las mismas fundas que se utilizan para los artículos pagados, las conclusiones saltan a la vista siendo evidente que al colocarlas en el mismo lugar donde estaban las prendas pagadas intentaba era camuflarlas con las demás prendas para lograr así el cometido; cuanto más con aquellas que se encontraron dentro de su bolso, de las cuales refiere fue su hija por travesura que colocó los artículos de cabello, preguntándose esta juzgadora si dándose cuenta de la travesura no optó por retirarlas de allí al igual que las dos prendas que también se encontraron en su interior, y que no explica cómo llegaron hasta allí; ahora bien, en cuanto a que la conducta haya tenido como consecuencia un resultado descriptible y demostrable en este caso de “afectación patrimonial” aquello se evidencia y confirma con los informes técnicos reconocimiento de evidencias y de avalúos, en donde se establece que los bienes poseen la etiqueta de Almacenes De Prati y tienen un costo de venta de USD$322.87, además comprobado con el acuerdo probatorio que el lugar de los hechos existe y que se encuentra situado en este cantón Samborondón en las instalaciones de la Plaza Comercial Plaza Navona, lo cual se ha probado a través del informe de reconocimiento del lugar de los hechos; con estos antecedentes entonces, tenemos con la prueba practicada se comprueba: a) que la acción de Jennifer Isabel Peralta Mujica ha creado un riesgo a la propiedad; b) que este riesgo es jurídicamente desvalorado, por cuanto existe prohibición expresa de sustraer bienes ajenos; y, c) que la realización del resultado típico, esto es lesión al patrimonio de Almacenes De Prati no se configuró no por el desistimiento de la procesada sino por la intervención de un tercero, esto es los sensores y luego el guardia de seguridad, razón por la que el resultado no se verifica quedando en grado de tentativa- Del análisis efectuado por la infrascrita juzgadora a los testimonios rendidos tanto por la procesada como por los peritos y testigo, se puede establecer con claridad meridiana, que todas abundan a concretar como verdad procesal la teoría de la Fiscalía, lo que se determina por las circunstancias en que se desarrollaron los hechos; máxime, si se tiene en cuenta que el procesado no desvirtuó los hechos imputados, quien además se arrogó la obligación de probar la teoría que afirmaba la excluía del cometimiento de la infracción, por lo que fluyen elementos probatorios de cargo que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad penal del procesado en su rol.- Para efecto de cumplir con lo estipulado por el Código Orgánico Integral Penal, para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión de un delito, se debe constar lo siguiente: primero, El ROL del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación, segundo, determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación. Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el Código Orgánico Integral Penal, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que la procesada se aparta del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatutos jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición de ver más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminen laede, que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo Hegel lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona y respeta a los demás como persona”, en calidad de autor, que como lo define JOSE CEREZO MIR, “es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica. Como se puede observar, la procesada, tanto en su rol de persona incrementa deliberadamente el “riego permitido” y por lo tanto su conducta no se encuentra inmersa en la prohibición de regreso, que la ubique dentro de un rol social estereotipado o inocuo, que le permita de esa manera ocupar una zona libre de responsabilidad jurídico penal. Al respecto el tratadista JOSE ANTONIO CARO JOHN, menciona: “La prohibición de regreso es una teoría excluyente de la intervención delictiva de quien obra conforme un rol estereotipado dentro de un contexto de intervención plural de personas en un hecho susceptible de imputación (...) ”. Del análisis de todo lo actuado en su conjunto, se desprende que la procesada, ha adecuado su conducta a los verbos rectores del tipo penal descrito en el Art. 196 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal que señala  “La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.”. Existe discusión doctrinal en torno a cuál sea el bien jurídico protegido en el delito de hurto, una parte de la doctrina sostiene que es la propiedad, mientras otro sector mantiene que es la posesión y, un tercer sector de la doctrina a firma que el bien jurídico protegido es el patrimonio. En cuanto a los elementos que deben integrar el delito de hurto, la doctrina vienen estableciendo los siguientes: El elemento subjetivo del hurto está formado por el ánimo de lucro y el dolo:    El ánimo de lucro: o propósito del sujeto de obtener un incremento patrimonial o una utilidad, al incorporar a su patrimonio una cosa ajena. Esto tendrá dos aspectos fundamentales: que el sujeto pretenda una ventaja patrimonial y que lo haga con la pretensión de hacerla como propia, es decir, pasando a ser su dueño.  El dolo: que consiste en la acción voluntaria y consciente de tomar una cosa ajena. En cuanto al elemento objetivo del delito de hurto está constituido por la acción de tomar las cosas muebles ajenas, sin la voluntad de su dueño: El objeto material: está constituido por las cosas muebles ajenas, entendiendo por cosa todo objeto susceptible de apropiación y evaluable económicamente. La cosa ha de ser un objeto corporal susceptible de moverse, o sea, separarse del patrimonio de una persona y trasladadas de lugar, esto incluye los bienes semovientes (los animales); y excluye los bienes incorporales como el aire o los gases, y también excluye los bienes que carecen de valor económico. El concepto de ajenidad, por su parte, excluye las cosas que carecen de dueño.- La acción: la define el verbo tomar, la cual deberá recaer sobre el objeto material del delito, es decir, las coas muebles ajenas. Esta acción de tomar debe ser realizada sin violencia o intimidación en las personas o fuerza en las cosas, ya que si concurriese alguna de estas circunstancias el hecho se tipificaría como robo. En cuanto al sujeto activo y pasivo del delito: el sujeto activo puede ser cualquier persona menos el propietario de la cosa mueble. El sujeto pasivo es el dueño de la cosa mueble objeto de hurto. Y, finalmente, en cuanto a las formas de ejecución, pese a la existencia de diferentes posiciones doctrinales en orden a determinar el momento en que se produce la acción típica de tomar y, por ende, se ha producido la consumación, tanto la doctrina como la Jurisprudencia vienen manteniendo que la consumación se produce cuando el sujeto tiene la disponibilidad de la cosa, este planteamiento, que recoge la posibilidad de que tal disponibilidad sea mínima, permite la existencia de formas imperfectas de comisión del delito, es decir, la tentativa; Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito; en  el  Código  Penal  español,  el   artículo   16.1   del   cuerpo   mencionado   establece que: “Hay  tentativa  cuando  el  sujeto  da  principio  a  la  ejecución  del  delito  directamente  por  hechos  exteriores,  pudiendo  practicar  todos  (tentativa  acabada)  o  parte  (tentativa  inacabada)  de  los  actos  que  objetivamente  deberían   producir   el   resultado,   no   produciéndose   éste   por   causas   independientes de la voluntad del autor” (Arroyo, 2005, pág. 49). Una primera inquietud que surge al hablar de tentativa es, ¿cuándo se entiende iniciada  propiamente  la  ejecución  del  delito?  Para  responder  esta  inquietud  Alfonso Arroyo de las Heras da para los actos propios de ejecución diciendo que son:  “Aquellos que por sí mismos constituyen un riesgo efectivo para el bien jurídico  protegido,  de  suerte  que,  de  no  interrumpirse  la  cadena  causal  por  ellos  iniciada,  el  riesgo  se  concretaría  en  una  verdadera  y  propia  lesión”.  (...)  Consecuentemente,  la  determinación  de  la  efectividad  del  riesgo deviene esencial, motivo por el cual la tentativa en este caso amerita cuando menos verificar la existencia de un comportamiento creador de un riesgo jurídicamente desaprobado respecto del cual pueda afirmarse que constituye un peligro para el bien jurídico cuya tutela se pretende, lo que a su vez debería llevar a la conclusión de que si una conducta no supone la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado, carece de relevancia para el derecho penal.- Otra inquietud que surge es en referencia a la idoneidad de la tentativa, sobre esto se ha dicho que se debe tomar en cuenta un criterio objetivo. “Ya que habrá tentativa cuando el sujeto da principio a la ejecución del delito por hechos exteriores, practicando todos o parte de los actos que objetivamente deberían producir el resultado, lo que quiere decir que será la conducta cuando la misma, objetivamente considerada, sea racionalmente apta para ocasionar el resultado” (Arroyo, 2005, pág. 50). La idoneidad de la tentativa según nuestro entender, vendrá determinada por el peligro real que el bien jurídico protegido ha corrido, que en definitiva, constituye el fundamento de la misma, peligro que no significa seguridad de que el resultado se produzca, sino posibilidad de que así sean considerados los hechos objetivamente; por lo tanto, los actos ejecutados por Jennifer Peralta Mujica, fueron ejecutados de manera consciente y voluntaria, creando un riesgo prohibido que no se concretó en un resultado de peligro o lesión al bien penalmente protegido por la intervención de un tercero.- Si bien es cierto, que la procesada, se encuentra protegida por el principio de presunción de inocencia , no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal y 168 de la Constitución de la República , por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del juzgador, sino, que el mismo debe apoyarse en indicios probados, graves, precisos y concordantes, que se han descrito y que tienen soporte probatorio en base a lo dispuesto en la Ley, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia del procesado, lo que en la especie, se ha probado. SEXTO: RESOLUCION.- La Corte Constitucional para el periodo de transición en la Sentencia Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08- EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, ha expuesto, que un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”. Por todo lo indicado anteriormente, con certeza, en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5; 75, 76, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6,23,25,29 del Código Orgánico de la Función Judicial; y artículos 2;54, 59, 454, 560.4, 621, 622, 623, 623.628, y 629 del Código Orgánico Integral Penal, y principio iuranovit curia (Art. 4.13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional), habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Samborondón, Ab. Mónica Gabriela Luzárraga Salazar, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a  JENNIFER ISABEL PERALTA MUJICA, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, casada, con domicilio en Guayaquil, de ocupación empleada privada, CULPABLE en el grado de AUTORA DIRECTA, al tenor del artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; del tipo penal señalado y sancionado en el Art. 196 primer inciso ibídem, imponiéndole, la pena privativa de libertad de 40 días de prisión; la multa de USD$394.00; en concepto de REPARACIÓN INTEGRAL la restitución de los bienes a Almacenes De Prati.- De conformidad con lo que estipulado en el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la interdicción de la sentenciada mientras dure la pena.- SÉPTIMO: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- Ante el pedido de SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por la sentenciada JENNIFER ISABEL PERALTA MUJICA, se considera: La Constitución de la República, en el artículo 6, consagra que todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución de la República. El artículo 10 establece que las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos, son titulares y gozan de los derechos garantizados en la Constitución y en los Instrumentos internacionales. El ejercicio de los derechos se regirá por los principios: de exigibilidad en forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; la  igualdad y goce de los mismos derechos, deberes y obligaciones; aplicación directa e inmediata; no restricción de derechos y garantías; aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a su efectiva vigencia; inalienabilidad, irrenunciabilidad, indivisibilidad, interdependencia e igual jerarquía; no exclusión de los derechos derivados de la dignidad de las personas, pueblos y nacionalidades; progresividad a través de normas, jurisprudencia y políticas públicas; respeto del Estado y hacer respetar los derechos, como lo establece el artículo 11. La Constitución de la República reconoce y garantiza la inviolabilidad de la vida, la integridad personal, la igualdad formal, la libertad, entre otros establecidos en el artículo 66, numerales 1, 3, 4, 29 literales a. b. c. d. Se garantiza el derecho al acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita, artículo 75, como parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas el derecho al debido proceso, artículo 76, donde las partes, en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma Suprema.- La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es deber de los Jueces operadores de justicia velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme al artículo 78 COIP; pues, solo así se garantizara el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 Ibídem. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido por la autoridad competente.- El artículo 76 de la Constitución de la República, nos dice: “que en todo proceso en el que determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas, numeral 6: que la ley establecerá la debida proporcionalidad, entre las infracciones y las sanciones, administrativas o de otra naturaleza”, y esa proporcionalidad será establecida analizando en contexto de la infracción con el procesado y el impacto que la acción ha causado a la sociedad. - La petición de suspensión condicional de la pena se llevó a efecto con la presencia de los sujetos procesales el mismo día del juicio directo, por petición de la defensa de la sentenciada, quien fundamentó de manera oral su petición y además acompañó abundante documentación con la cual se cumplen con los cuatro requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal.- El señor Abg. Jorge Sánchez, Fiscal del Cantón Samborondón, en su intervención dijo que no se oponía a lo solicitud de la defensa, por cuanto considera que la sentenciada no supone un peligro para la sociedad, así como tampoco considera que por la modalidad de la conducta pueda impedírsele acogerse a este beneficio del Art. 630 del COIP. Con estos antecedentes, RESUELVO: De conformidad con el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, que contempla presupuestos de obligatorio cumplimiento, de todos en su conjunto, y cuya inobservancia de uno de los requisitos, sería causal de no acceder a suspender la pena impuesta, de las alegaciones vertidas en esta audiencia y del escrutinio de la documentación presentada, y cotejadas a los numerales que determina la norma de procedimiento contenida en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa del cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos que la norma exige, los numerales primero y cuarto, se cumplen per se, ya que la pena por la cual se lo sentencio a la ciudadana JENNIFER ISABEL PERALTA MUJICA, no excede de cinco años, y no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, con la documentación presentada, se constata el cumplimiento del numeral tercero, que relaciona con los antecedentes judiciales, NO HAY HABITUALIDAD NI SIQUIERA GENÉRICA, con respecto al numeral tercero, en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta, se determina que no existe una gravedad que impida la no aplicabilidad de la institución jurídica en estudio y análisis. La defensa ha justificado que el domicilio y entorno familiar de la sentenciada JENNIFER ISABEL PERALTA MUJICA, es un lugar idóneo para que la sentenciada tenga una rehabilitación y pueda cumplir ahí estando en libertad la pena impuesta por esta autoridad, por lo que, en atención a los derechos que le asisten a la sentenciada, lo mismo se tomará en consideración al momento de resolver; y previo a esto, me permito citar doctrina española: “…La institución de la remisión condicional de la ejecución de la pena privativa de libertad, o condena condicional, denominada ahora en el Código con más claridad y precisión suspensión persigue fundamentalmente la evitación de las drásticas consecuencias negativas que sobre el penado tiene el ingreso en prisión durante un breve periodo y, peculiarmente, el posible efecto desocializador que puede acarrear esta sanción. El beneficio ha de concederse por resolución motivada (que lógicamente adoptará la forma de auto). En dicha motivación el Tribunal atenderá fundamentalmente a la peligrosidad del sujeto. La motivación de la resolución judicial es exigible también en caso de la denegación de la suspensión. Es de vital importancia lo concerniente a la revocación de la suspensión y a las del cumplimiento de las condiciones de las que dependía la misma. Si se cumple el plazo de suspensión sin haber delinquido el sujeto y las demás condiciones bajo las que se ha acordado la suspensión, el Tribunal acordará la remisión definitiva de la pena y la cancelación de la inscripción en la sección especial del Registro de Penados. Este antecedente penal no se tomará en cuenta a ningún efecto.”, Diccionario jurídico ESPASA, página 364. En el caso en concreto se observa el cumplimiento de los requisitos legales que contempla en artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, atendiendo el fundamento de la doctrina que cito,  se desprende que los antecedentes sociales y familiares de la sentenciada JENNIFER ISABEL PERALTA MUJICA indican que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, por estos argumentos, SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, a favor de JENNIFER ISABEL PERALTA MUJICA  bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones del artículo 631 ibídem: i. Presentarse periódicamente una vez al mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias, para del control de las condiciones dictadas. Y ii. Pague la multa impuesta en sentencia.- Condiciones que deberán acreditar cumplimiento por el tiempo que ha sido impuesto como pena; y, cuyo cumplimiento deberá ser controlado por el/la Juez/Jueza de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento mediante sorteo, por lo que una vez ejecutoriada la presente Resolución se deberá remitir el expediente debidamente organizado a la Oficina de Sorteos y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que previo el sorteo de ley avoque conocimiento de la presente causa uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de Guayaquil.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.-Intervenga el Ab. Carlos Murillo, actuario titular de este despacho.-  OFÍCIESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-