VISTOS: ANTECEDENTES.- El abogado Tapia Cabrera Wilmer Geovanny, Juez de Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Naranjal de la Provincia del Guayas, con fecha 06 de marzo del 2017, a las 14h09, dicta sentencia absolutoria a favor de ALEXANDRA TATIANA CALDERON BRAVO, ratificando su estado de inocencia y precisa al final de la sentencia no se estima que la denunciante NARDELLA DE JESUS MORA ROMERO, haya obrado con malicia o temeridad. Que por no estar de acuerdo con la sentencia interpone recurso de apelación la denunciante Nardella De Jesus Mora Romero, al haberse concedido la impugnación sube en grado el proceso y por el sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa.  Llevada a cabo la audiencia oral y contradictoria, donde se conoció y resolvió el recurso de apelación de la sentencia y emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo,  se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Conforme lo dispuesto en los artículos 11 numeral 3  los derechos son justiciables -  178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159, 160 numeral 1, 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 402 del Código Orgánico Integral Penal y por sorteo de Ley, los Jueces de la Sala tienen jurisdicción y competencia para resolver el recurso interpuesto.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución de la República del Ecuador, no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa.- TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso de apelación, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4) y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición de la recurrente haciendo efectivas sus garantías constitucionales  y legales -recurrir de la resolución ante un Juez distinto al anterior.- CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO Y ALEGACIONES.- La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral y contradictoria el día 26 de septiembre del 2017, a las 08h30, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el recurso de apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de Alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Juan Aurelio Paredes Fernandez, Adriana Lidia Mendoza Solórzano subrogando a Olga Martina Aguilera Romero, por disposición del Consejo de la Judicatura; y Edgar Fernando Loyola Polo (Ponente); se le concedió la palabra al abogado Victor Lara García, en representación de la denunciante y recurrente NARDELLA DE JESUS MORA ROMERO, quien expresó (resumen): “El motivo por el cual hemos recurrido, porque a criterio del patrocinio de la denunciante en la sentencia existe una motivación errada; es la oportunidad para que esta Sala pueda corregir ese error de hecho; él señor Juez del cantón Naranjal manifiesta que  por no haberse practicado el reconocimiento del lugar de los hechos; y por no haber comparecido el Doctor Fidel Peñaranda, quien ha practicado el reconocimiento médico legal a mi defendida en el que había determinado una incapacidad de 2 días, a criterio del él no se encuentra  comprobada la materialidad de la infracción contravencional; no toma en consideración el testimonio rendido por mi defendida; en este estado de la audiencia el Juez Ponente doctor Edgar Loyo Polo, pregunta al exponente, si se presentó el médico legista; responde de que no; de que no declaró;  en la resolución no hay falta de motivación, lo que hay es una motivación errada; pretendemos que se haga una rectificación de estos errores de hecho , en esta caso se dicte una sentencia condenatoria en contra de la denunciada.”.-  REPLICA: “Nos ratificamos que se corrija los errores de hecho en la sentencia.”.- Por su parte la denunciada ALEXANDRA TATIANA CALDERON BRAVO, a través de su abogada Mercy Angelina Coello Ramírez, mencionó (resumen): “En la denuncia presenta un certificado médico, el mismo que no comparece a la audiencia;  en la denuncia de la presunta agresión verbal y física que se dio en el recinto  Puerto Inca, no solicitaron un reconocimiento del lugar; (se dio lectura por parte de la defensa al Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal); en la resolución de la audiencia de juzgamiento de fecha 22 de febrero 2017, el Juez de primera instancia absuelve a la señora Alexandra Tatiana Calderón Bravo, mi defendida  porque la señora  Nardella de Jesús Mora Romero, ha omitido de llevar las pruebas de acuerdo al Art. 505 del Código Orgánico Integral Penal, de los peritos; mi cliente es inocente como así lo dice la sentencia del juez.”.- QUINTO: Revisado los autos se desprende las teorías del caso y pruebas aportadas por los sujetos procesales incorporadas y practicadas en la audiencia de Juzgamiento: 5.1) El abogado Zambrano Molineros Carlos, defensor particular de la denunciante, manifestó: “Señor Juez, que el día 13 de enero del 2017 a eso de las 12h40, mi defendida ingresaba a la tercena denominada Erika en el recinto Puerto Inca, cantón naranjal, a realizar unas compras, en eso ha llegado la señora Tatiana Calderón Bravo en compañía de un niño le ha gritado zorra asi te quería vera, agarrar vieja puta, eres una zorra, asi te quería coger solita para sacarte la puta, no le ha dado importancia a eso, ha ido a dejar encargado al niño de dos años ha regresado y a mi defendida la ha cogido de la parte de atrás, halado los cabellos, lanzadola al piso, le ha rasguñado el cuello, la cara, la ha golpeado en el suelo, vamos demostrar con los testigos y las pruebas que tenemos que mi defendida fue agredida física y verbalmente por la señora Tatiana y solicitaremos se la declare culpable.”.- 5.2) La abogada Mercy Angelina Coello Ramírez, defensor particular de la denunciada, expresó: “Señor Juez, la versión que ha puesto en su denuncia es falso, en el escrito se puede poner de todo, yo como defensora también voy a alegar de ella, tomemos la versión de la misma agredida y lo que ha venido pasando en años anteriores, la agredida era ella y la señora actora ha venido a presentar la denuncia, mi clienta ese día aproximadamente 12hoo ella estaba comprando carne ya se retiraba la señora Nardella estaba entrando y le dice ya te vas zorra puta, quita marido con tu hijo bastardo, se encontró con un conocido de ella, y le deja al niño y le dice que le vuelva a repetir las misas cosas, y lo que hizo fue defenderse y dos personas las separaron, el Art. 33 del COIP es defensa propia y legitima, mi defendida es de defenderse, ella estaba comprando y la actora la provoca a mi defendida, y con el niño en brazos que es un menor de edad.”.- 5.3) En la audiencia de juzgamiento llevada a efecto el día 22 de febrero del 2017, a las 14h00, la denunciante Nardella De Jesus Mora Romero, solicitó que se tenga como pruebas a favor: 5.3.1) El testimonio de BLANCA ELVIRA ANDRADE ZUÑIGA, quien manifestó: “A lado tengo mi local donde sucedió el problema, estaba vendiendo comida, la chica le dio a un oficial de una troncaleña y la chica entro a la carnicería yo no vi más nada, y escuche unos gritos de mujer y entonces mire estaba un chofer de la troncaleña y un señor está afuera, la una estaba abajo y la otra arriba, le tenía la mano puesta en la cara y yo le puse la mano para que no le arruñe la cara, y me doy cuenta que la conozco de chiquilla, nunca ha dado que decir, Nardella no te rebajes le dije, ella le decía no te metas con mi hijo, vieja tal y cual, eso fue lo que vi y escuche.  Ella le insultaba a ella le decía zorra tal, vieja tal, y la seguía insultando, la señora que está a mi costado, un chofer se levantó y otro señor entraron a la carnicería. Eso ocurrió al mediodía el 13 de enero del 2017, 12h30 o 12h40 fue en Puerto inca en la estación de la Troncaleña y Rircay a mi negocio está a lado de la carnicería donde ocurrió, tengo un bazar, la conozco de vista pero los nombres no lo conozco, andaba con un niño y yo estaba ocupado con un señor y vi que le entrego el niño a un oficial, yo escucho unas voces de mujeres gritando y veo que dos hombres la separaran, que Alexandra le estaba rasguñando a Nardella, la señora Nardella estaba sola, estaba en el suelo.”.- 5.3.2) Testimonio de MARIELA LUCIA  NEIRA PINTADO, quien señaló: “Si la conozco hace ocho o siete años más o menos, la conozco es un tiempo que estaba casada con Cristian Wong de ahí la conozco, ha sido una señora problemática, cuando me ves ha sido relajosa, me ha gritado cosas y media a mí y a mis hijos y a la señora Nardella, llego a la casa cuando había dado a luz, si él sabe que tengo pedirle dinero al padre de mis hijos, ella dice que soy altanera grosera, y conversa con la señora Nardella hermana de crianza, que me arregle bien, que soy una mugrosa, para que me haga de otro hombre, ese día fui a la escuela de mi hijo a realizar limpieza que la mujer de Cristian, ella no estaba en su casa, me busco al siguiente día me arregle bien, porque lo llamo al marido de ella, y porque le pido cosas al papá de mis hijos, tengo un negocio afuera, sobre los hechos denunciados yo no sé nada, yo no estaba ahí.”.- 5.3.3) Testimonio de la denunciante NARDELLA DE JESUS MORA ROMERO, quien mencionó: “Yo llegaba a la tercena entre y vi a la señora que estaba de espalda amarrando los zapatos al niño, el señor don Quiñonez que también vende pescado, yo le dije apúrese véndame pollos, la señora salió con el niño hacia afuera, yo pensé que se fue, nuevamente regreso sola yo estaba de espalda, me dijo así te quería agarrar y palabras y media me agarro de atrás sin darme a defenderme, me tiro al suelo, y tengo una cicatriz de aquí y del lado de acá me está asfixiando el señor don Quiñonez y Blanca Andrade el momento que me quiera arruñar la parte de cara, Nardella no te rebaje me dijo asi, no podía hablar, esta asfixiada, me gritaba palabras obscenas, me atravesó su moto su hija, su niño y la señora me grito, yo lo que hice llamar al papa de mi esposo, póngale un alto, la señora estaba desesperada, y saco la mano y trato de arañar a mi hermana de crianza,  no sé cuál es el motivo yo tuve un caso con la moza de mi esposo, no porque la señora me hizo pasar una vergüenza en la calle, en mis 44 años es la segunda vez que me agrede físicamente, cuáles serán los motivos a punto de quererme ahorcar asfixiar, en el mismo día me hice el reconocimiento médico donde el Dr. Fidel Peñaranda me dio dos días de reposo.- esto se dio el 13 de enero, en la tercena de la niña Erika en Puerto Inca por la estacón de la troncaleña, estaba sola, la señora Tatiana estaba con un niño, yo entre no le dije nada fui a comprar nada más.”.- 5.4) Como prueba documental el abogado de la denunciante Nardella De Jesus Mora Romero, presento: a) Reconocimiento médico suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda; b) Cuatros fotografías a colores; c) Se considere el escrito presentado la señora Tatiana Calderón Bravo en la que manifiesta  que ese día 13 de enero cuando se encontraba en la tercena Erika estaba con un niño de dos años; d) Certificados de antecedentes penales; e) Certificado de información de trámite judicial del CNJ que no tiene problema con nadie; f) Título de bachiller; g) Título de formación artesanal; y h) Certificados de honorabilidad de diferentes personas de la localidad, en cinco fojas útiles varias firmas que le han otorgado moradores de vecinos del recinto Puerto Inca.- 5.5) Que dentro de la audiencia de juzgamiento, en el día y hora señalado, esto es el 22 de febrero del 2017, a las 14h00, la abogada la denunciada Alexandra Tatiana Calderón Bravo, solicitó que se tenga como prueba a favor de su representante: 5.5.1) El testimonio de JAVIER ANTONIO CORAIZACA MUÑOZ, quien indicó: “Yo a la señora la conozco años de vista, yo vivo por el mismo lugar el recinto lechugal, siempre la se ver como a cualquier señora, yo estaba pasando por ahí, y vi a la señora que tenía un problema, me dio al niño y lo cogí en los brazos ya han tenido un problema con la señora, yo pasaba por ahí, estaba con la otra señora discutiendo y agrediéndose en el suelo, al niño lo trato como bastardo yo escuche eso, en la carnicería fue todo el problema, yo no estaba muy lejos, era bien cerca, al pie de la principal la carnicería queda en medio de la bomba gasolinera, yo no puedo meterme en los problemas con las señoras, la señora no se el nombre de ella, prácticamente le dijo algo y se acercaron la dos comenzaron los insultos yo cogí al niño en los brazos nada más.”.- 5.5.2) Testimonio de la denunciada ALEXANDRA TATIANA CALDERÓN BRAVO, quien expresó: “Yo estaba en la tercena primero me iba con mi hijo iba ingresando por la parte de afuera estaban las dos señoras que atiende, la señora va entrando y me dice ahí va la señora borracha quita marido, con el niño bastardo, no es la primera vez que lo escucho, el señor que iba pasando en la troncaleña le dije téngame a mi hijo fui pacíficamente y le dije porque me agrede en las calles diciéndome zorra, me empujo del hombro y me dijo tu eres una zorra, borracha, quita marido, yo no le quite al marido de la hermana, es un bastardo tu hijo te revuelca con todo el mundo, yo también tengo rasguño y me jalo el cabello, por no tener el tiempo, ni la  economía no denuncie porque pensé que eso se iba a quedar así, si nos separan el señor que llego tarde, y el dueño, la señora que declaro primero no estaba después llego, le dije es la primera y última vez que me dice zorra, a media hora llego al recinto lechugal donde mi madre fue a agredirme al domicilio de mi madre, con el esposo para que me agreda, pégale a esa zorra, ella se mete en un problema que no se porque, fue agredirme la hermana que estuvo aquí, ella y el marido, yo lo que he hecho es defenderme, mi marido es un chofer, trabaja con el papa, gana doscientos dólares, hace perder el tiempo por algo pequeño que lo hace grande, es la segunda vez que se presenta como víctima, esto es costumbre, si ella quiere reclamar que reclame pero yo no la he ofendido, el problema no era con ella sino con la hermana, mi marido actual estaba solo, está casado con otra señora y no vive con dicha señora, me separe y ahora hemos regresado, es la primera vez que vengo a un lugar de esto, se metió con una criatura de dos años, no sé porque el odio hacia mí, porque la rabia, yo a la señora no le hecho nada, mi suegro no me quiere, por la difamación de ella, le dejo claro este consiente no se tenga hijos, una madre que le toque a mi hijo yo lo defendí, así sea una mujer perdida tengo derechos, se cree ella la señora porque la conoce el alcalde, no me humillo a mi sino a mi hijo.- yo no fui con el propósito de caerle a golpes a la señora que me explique el motivo porque le dice bastardo a mi hijo y a mí como zorra, soy madre y soy mujer, no debió meterse con mi hijo, aquí ella no quiso hacer conciliación,  nadie es loco para dar golpes a nadie, yo fui con manera, y ella siendo una señora ni yo no digo esa palabra, y una señora que dice zorra, no tuve el recurso, y el tiempo, hasta el marido me quiso golpear, no denuncie señor un ex cuñado mío que se llama Hilario hablo con ella para que los problemas no avance pensé en mi familia, yo estuve dispuesta a la casa de la señora pedirle perdón, disculpas, solo a ella, y estaba con mis hijos, iba con mi ex cuñado, él la llamo allá en la corte nos vemos me dijo, a mi hijo lo deje encargado donde vivo se inundó, a mis hijos lo enferma, porque se hace la víctima, no le falte al respecto, fue mi error le dijo una por no tener en consideración a mi suegro que nos presta para vivir, estaba entre familias, vengo a defenderme.”.- 5.6) Como prueba documental la abogada de la denunciada Alexandra Tatiana Calderón Bravo, presento: a) Certificado de la página del CNJ que no tiene antecedentes notariado; b) Varios certificados de honorabilidad, firmas de respaldo; y c) El juicio año 09267-2015-00240 la similitud de la señora Nardella viendo los mismos antecedentes, los que están presentado en autos.- SEXTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. El debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. El debido proceso es el que en todo se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 454 numeral 1 inciso segundo puntualiza: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio”. En el numeral 5, y sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Además sobre el Nexo causal, el Art. 455, especifica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por su parte el Art. 5 numeral 3) del mismo cuerpo legal preceptúa, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal.- 2) De las constancias procesales y lo expuesto por las partes ante el Tribunal ad-quem, esta Sala observa que: El presente caso trata de contravenciones de cuarta clase tipificada en el artículo 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lesiones. Que no se ha practicado el reconocimiento del lugar de los hechos, y no ha comparecido a la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito el Doctor Fidel Peñaranda, quien ha practicado el reconocimiento médico legal, determinando una incapacidad de 2 días, para su recuperación. Que el numeral 6 inciso tercero del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, estatuye: “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.”; en el caso de marras solo existe un certificado médico, suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda (obra a fs. 3 de autos), aunque haya sido perito del Consejo de la Judicatura, no fue asignado por parte del Juez A-quo; es decir que nunca tomo posesión en calidad de perito médico legal, pero lo más resaltante o importante es que el Dr. Fidel Peñaranda, no haya compareció a la audiencia de juzgamiento a rendir su testimonio, para así pronunciarse con respecto al certificado médico realizado y sobre el reconocimiento de lesiones a la presunta víctima Nardella De Jesus Mora Romero, por lo tanto no se puede probar conforme a derecho la existencia material de la infracción, para así poder entrar a conocer sobre la responsabilidad penal. Ante esta situación, este Tribunal de Alzada considera que al no demostrarse la existencia material de la infracción, con la prueba cargo actuada en la audiencia de juzgamiento, no se puede establecer la responsabilidad contravencional y condenar. Por lo expuesto, esta Sala razona que en materia penal, es indispensable que se demuestre con claridad meridiana la existencia material de la infracción y más en el caso de lesiones por contravención, por cuanto y por disposición de Ley, en la contravención, el tiempo de lesión es hasta 3 días (Art. 396 numeral 4 Código Orgánico Integral Penal), y el delito, se configura a partir del cuarto día de incapacidad o enfermedad (Art. 152 Código Orgánico Integral Penal), se considera que en la presente causa no se ha asegurado “oportunamente” la existencia material de la infracción. Ante esta vaguedad e incertidumbre de prueba, sobre la materialidad de la infracción, este Tribunal de alzada, considera que no se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la infracción. Las disposiciones legales contenidas en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, son sumamente claras, al señalar que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; para este Tribunal de Alzada, existe duda razonable. El tratadista de nacionalidad Colombiana profesor Jairo Parra Quijano, en su obra Manual de derecho Probatorio, decimoséptima edición, del año 2011, página 827, sobre la Certeza Objetiva, precisa: “…La certeza objetiva es la fundada en las externalidades (Pruebas), que como consecuencia hay que explicar y justificar.”. En el presente caso no se ha llegado a determinar la fecha en que supuestamente fueron inferidas las presuntas lesiones y menos aún el tiempo de su duración para determinar con certeza si se trata de contravención o delito. El doctor Jorge Zavala Baquerizo nos dice: “(…) para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia Absolutoria. (…), siempre estuvo amparado en la situación jurídica de inocencia, reconocida y garantizada por la Constitución Política y el Código…”.- 3) Que el texto constitucional establece expresamente que toda persona es considerada inocente mientras no se haya declarado judicialmente su responsabilidad. Este dispositivo constitucional supone, en primer lugar, que por el derecho a la presunción o estado de inocencia toda persona es considerada inocente antes y durante el proceso penal o contravencional como el presente caso; es precisamente que mediante la sentencia firme que se determinará si se mantiene ese estado de inocencia o si, por el contrario, se le declara culpable; mientras ello no ocurra es inocente; y, en segundo lugar, que el Juez ordinario para dictar sentencia condenatoria debe alcanzar la certeza de culpabilidad del acusado, y esa certeza debe ser el resultado de la valoración razonable de los medios de prueba practicados en el proceso penal. Este presupuesto constitucional de inocencia también lo encontramos desarrollado de una manera similar en el Código Orgánico Integral Penal, que en su artículo 5 numeral 3, como uno de los derechos al debido proceso penal, establece que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.  En este sentido el Dr. Ramiro García Falconi en su obra “El Proceso Penal: Derechos y garantías en el proceso penal” se ha pronunciado manifestando = (…) Cabe anotar que la presunción de inocencia como el indubio pro reo incide sobre la valoración probatoria del juez ordinario. En el Primer caso, que es objetivo, supone que a falta de pruebas aquella presunción de inocencia no ha quedado desvirtuada, manteniéndose incólume, y en segundo caso, que es subjetivo, supone que ha habido prueba, pero esta no ha sido suficiente para despejar la duda (la suficiencia probatoria no se refiere a la cantidad de pruebas incriminatorias, sino a la calidad que deben reunir estas). La sentencia, en ambos casos, será absolutoria, bien por faltas de pruebas (presunción de inocencia), bien porque la insuficiencia de las mismas genera duda de la culpabilidad del acusado, lo que da lugar a las llamadas sentencias absolutorias de primer y segundo grado respectivamente (…).-  Por lo todo lo antes expuesto esta SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Resuelve: rechazar el recurso de apelación interpuesto por la recurrente NARDELLA DE JESUS MORA ROMERO, y confirmar la sentencia subida en grado en todas sus partes, ratificándose el estado de inocencia de la ciudadana ALEXANDRA TATIANA CALDERON BRAVO.- Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso a la Unidad Judicial de Origen para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-