VISTOS.-  Encontrandose legalmente  integrada la Sala por los senores Jueces Dr. Juan Francisco Gabriel Morales Suarez,  Dr. Genaro Reinoso Canote  y Dra. Pilar Montano Mina Jueza Ponente, conocemos de la presente Accion de Habeas Corpus,  presentada por el accionante MINOTA RAMIREZ ULBIO ISAIAS,  en contra de la Ab. Janeth Johana Bone Ramon,  Jueza de la Unidad Multicompetente l Penal de Atacames.  La accion fue presentada el dia martes 17 de  mayo  del  2016, segun razon de sorteo a fs. 4  de  los autos,  quien  por medio de su  abogado defensor  Ab. Wilmer Arturo Basurto dice: El dia sabado 14 de mayo del 2016, a las 23h45, fui detenido, en el barrio 15 de Julio  del Canton Atacames, de la Provincia de Esmeraldas, me aprendieron miembros  policiales en forma ilegal, arbitraria e  inconstitucional, sin haberme exhibido la boleta  de detencion girada por un Juez de garantias penales y sin que haya estado cometiendo  ningun delito de accion publica, en circunstancia de flagrancia, por lo que el 15 de mayo del 2016, a las horas de la tarde  se realizo  la Audiencia  Oral  de Calificacion de Flagrancia y Formulacion de Cargo, en el Juzgado Multicompetente de Atacames, a cargo de la Abogad Johana Bone Ramon, en la se me imputo la comision del delito de IMCUMPLIMIENTO, por parte del senor Fiscal de la causa, sin que exista  ningun elemento  de conviccion, que haga presumir que he adecuado mi conducta al referido delito  y el prenombrado Juez acogiendo el pedido de la fiscalia, acepto  la imputacion  y ordeno mi INTERNAMIENTO PREVENTIVO, sin que se encuentren reunidos los requisitos por lo que concurro e interpongo   interpone Accion  de Habeas Corpus,   se realizo la diligencia, habiendo decidido el Tribunal de  Sala  ADMITIR LA ACCION presentada,   como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun  la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver para hacerlo se considera: PRIMERO:- COMPETENCIA.- Se radica la competencia  por asi determinarlo el Art.  89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y el Art 44.1 y 168.2  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional.  SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- El tramite dado a la presente accion de Habeas Corpus  se encuentra enmarcado en la  seccion tercera   Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador,  en concordancia con los Arts. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional,  por lo tanto   no se ha  omitido solemnidad alguna que pueda violar el debido proceso y el  derecho a las partes,  por lo que se lo declara valido. TERCERO.- ARGUMENTO Y FUNDAMENTACION  DE LA ACCION.- 3.1.-"  El Abogado del accionante dice: Represento a Minota Ramirez Ulbio, en apego a la Constitucion, por creer que sus derechos fueron violentados por parte dela Sra. Jueza, mi defendido fue privado de su libertad aduciendo que habia incumplido una boleta de auxilio, y se tome en cuente lo siguiente: el nuca conocio que en su contra habia boleta de auxilio, no fue notificado  en audiencia para hacerle conocer que tenia una restriccion a su conviviente para acercarse a ella. Estamos por la vulneracion de derechos, el fue detenido sin boleta de encarcelamiento y en delito flagrante, lo que no hubo, pido a la juez que me facilite el expediente, a fojas 8 existe una boleta de auxilio emitida con fecha 28/de septiembre del 2010, emitida por la comisaria de Atacames, la misma que es solicitada por Maria Godoy Chila, esta boleta en primer termino tuvo su origen en al ano 2010,a partir del 10 agosto del 2014, los comisarios dejaron de ser jurisdiccionales, y es ahi cuando entra la competencia los jueces de Violencia Intrafamiliar  y en los cantones donde no hay los juzgado Multicompetente, el debio haber concurrido donde un juez a que se le renove, esta boleta tiene una caducidad, es insubsistente, pero en el supuesto no consentido y al error garrafal que la inducen la Sra. jueza, que la fiscal conociendo el derecho solicita medida cautelar de prision preventiva, la jueza siendo garantista de debido proceso debio haber analizado esta situacion que la defensora publica que defendido a mi cliente, indico que no habian las notificaciones a mi cliente dandole a conocer que habia una boleta de auxilio pero a pesar de ello se violentaron los derechos. Esto menoscaba en su vida profesional, el es un obrero que trabaja de guardia de seguridad esta a punto de pierdes su trabajo, ahora ya esta fichado, ya tiene antecedentes y para limpiarlo que hacer?, ante de ser detenido no tenia antecedentes. Dicen que mi defendido ha ido a hostigar a agredir a su conviviente, pero existe tambien un examen medico legal, que da una incapacidad de 1 a 3 dias, debio haberse valorado esto, hay violencia intrafamiliar, pero incumpliendo no hubo. La boleta de auxilio original no esta en el expediente, ante esta situacion,  ha vulnerado los derechos de mi cliente. Hay una detencion legal e ilegitima, la temporalidad que se tome y la favorabilidad establecido en la ley. Pido se conceda el habeas corpus y se de la inmediata libertada a mi defendido". 3.2.- Intervencion de la senora  Jueza  que conocen la causa   quien manifiesta: Soy la Ab. Johana Bone, escuchada la intervencion del accionante, indico lo siguiente: con fecha 14 de mayo del 2016 fue aprehendido en delito fragrante el accionante, quien  se lo detuvo por cuanto la Sra. Maria Tatiana,  solicito ayuda al  911, habia sido victima de una agresion, quien se encontraba  desnuda cubierta con una sabana, y se ha dicho que se estaba banando y habia entrado el accionante a la casa de la Sra. Godoy  queriendo tener intimidad con ella y queriendola agredir, ella llamo a la policia, a raiz del conversatorio ella les exhibe la boleta que en efecto fue expendido en el 2010, esta es girada a favor de la Sra. Para que la policia la ayude , por ello se lo detiene y se lleva a la audiencia de flagrancia y formulacion de cargos, dentro de los terminos establecidos de la ley, en esta diligencias al fiscal de turno realiza formulacion de cargo por el delito Art. 282 del Codigo Organico Integral Penal, por incumplimiento. Bajo estos argumentos de existencia materialidad del delito y responsabilidad la fiscalia pide 30 dias para investigar y esta juzgadora al escuchar las argumentaciones en la audiencia considero legal la detencion del hoy accionante, la boleta de auxilio que indica la defensa dice claramente en su encabeza no  caducada. Esta accion es publica, por el delito tipificado en el art. 282 y es flagrante, la orden de detencion no es arbitraria o ilegal, se pega a la constitucion y la ley. Hay graves presunciones por autor y ha sido identificado como la persona que incumpliera la boleta que haya sido girada, la documentacion no son originales, si querian exhibirlo lo pueden haberlo hecho en la audiencia de flagrancia.  Este delito fue a traves de procedimiento ordinario, y que deben hacer su descargo. Por lo tanto segun el art. 534 considero legal y pertinente la detencion del hoy accionante. Por lo dicho y no existir ilegalidad arbitrariedad o inconstitucionalidad pido que rechace el habeas corpus y se mantenga en firme lo resuelto en cuanto a la prision preventiva.-CUARTO:- 4.1.- El objeto de la accion de Habeas Corpus es garantizar los derechos humanos a los ciudadanos,   asi lo estatuye el Art. 43.- de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional   "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona" 4.2.-  En el presente caso  de la revision de las tablas procesales: a.- El  defensor del accionante  alega que se encuentra ilegalmente detenido el accionante por el desconocimiento  de que en su contra existia una medida de restriccion y que la boleta de auxilio se encuentra caducada, en cuanto a esta apreciacion se determina que las boletas de auxilio emitidas por las Comisaria  de la Mujer se encuentran vigentes porque fueron emitidas por autoridad competente. b.- El tipo de delito por el cual se ha procesado al recurrente  es el tipificado en el Art. 282 del Codigo Organico Integral Penal que dice: Art. 282.- Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente.- La persona que incumpla ordenes, prohibiciones especificas o legalmente debidas, dirigidas a ella por autoridad competente en el marco de sus facultades legales, sera sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres anos." Para que se perfeccione este tipo de delito debe tener conocimiento  del hecho la persona  a quien la autoridad le ha realizado las prohibiciones especificas. c.- El Consejo de la Judicatura emitio el REGLAMENTO DE ACTUACIONES JUDICIALES ACTOS VIOLENCIA NUCLEO FAMILIAR,   en el Art. 3.- dice:  "La o el juzgador dispondra que la medida se notifique al presunto infractor a traves de los miembros de la Policia Nacional o de su organo especializado en violencia intrafamiliar, quienes mediante el respectivo parte policial comunicaran del cumplimiento de la notificacion, debiendo el secretario del juzgado o unidad judicial conservar el respectivo archivo digital y fisico y registrar dicha notificacion en el SATJE para los fines legales establecidos en los articulos 542 y 643 numeral 7 del Codigo Organico Integral Penal"   El Art. 643 .7 del Codigo Organico Integral Penal dice: "7. La o el juzgador competente vigilara el cumplimiento de las medidas de proteccion, valiendose cuando se requiera de la intervencion de la Policia Nacional. En caso de incumplimiento de las medidas de proteccion y de la determinacion de pago de alimentos dictadas por la o el juzgador competente, se sujetara a la responsabilidad penal por incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad y obligara a remitir los antecedentes a la fiscalia para su investigacion".  Al iniciar la fiscalia la instruccion fiscal por incumplimiento debia necesariamente verificar  si ha sido notificado el presunto infractor en la forma que determina  el reglamento en el Art. 3,   al no cumplirse con este requisito sine-quanon la senora Jueza como garantista del debido proceso  no podia ordenar la prision preventiva porque carecia de formalidades establecidas en la ley.   4.3.- La Constitucion de la Republica, regula  la procedencia  de la prision preventiva, asi  la carta Magna  en el Art. 77.1 senala: "La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley;  y,  en el  numeral 11  del mismo articulo  se establece  que "La jueza o juez aplicara las medidas cautelares alternativas a la privacion de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicaran de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley. Por su parte el Codigo Organico Integral Penal, en su Art. 522 establece: "Modalidades.- La o el juzgador podra imponer una o varias de las siguientes medidas cautelares para asegurar la presencia de la persona procesada y se aplicara de forma prioritaria a la privacion de libertad 1.- Prohibicion de ausentarse del pais. 2.- Obligacion de presentarse periodicamente ante la o el juzgador que conoce el proceso o ante la autoridad o institucion que designe. 3.- Arresto domiciliario. 4.- Dispositivo de vigilancia electronica. 5.- Detencion. 6.- Prision preventiva. QUINTO.- Conforme lo analizado  se determina,  que la accion de habeas corpus  protege  el derecho a la vida, el derecho a la libertad, a la integridad  personal  y otros derechos que se derivan de los antes mencionados,  es asi  que,  tanto  la Constitucion de la Republica  como la Ley Organica de Garantias  Jurisdiccionales y Control Constitucional, regulan  la procedencia de esta accion  y establecen los supuestos, a traves de los cuales, cabe interponer la misma. No obstante para el caso que nos ocupa, corresponde analizar si  la privacion es  ilegal y arbitraria, por cuanto de la argumentacion de la defensa  tecnica del  recurrente, se extrae,  que son estas causales, las que se han producido en la especie y las que han motivado la interposicion  del habeas corpus. En este contexto, hay que  partir  que la privacion de la  libertad  de una persona, guarda  relacion  con el principio de reserva de ley y tipicidad, de ahi que solo procede por causas,  casos y en las condiciones  expresamente senaladas en la ley, de manera que, de darse  una privacion de libertad,   por causas no previstas  en la normativa legal, nos encontramos ante una privacion ilegal, en el presente caso al no estar registrada la notificacion del presunto infractor con lo que se le da conocer que su conviviente tiene una boleta de auxilio en su contra,  no se le evidenciar que ha incumplido con la decision de la autoridad competente;  por  lo tanto no se cumplio con el procedimiento expresamente senalado en el Codigo Organico  Integral Penal; se  contravino lo dispuesto en el Art. 45.2. C y D  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional. Debe tenerse en cuenta ademas el principio contenido en el Art. 76.3 de la Constitucion de la Republica  que en su parte final ordena  que solo se podra juzgar a una persona con la observancia del tramite propio de cada procedimiento, por lo indicado el Tribunal de la Sala Multicompetente  de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,   ADMITE  la accion de habeas corpus, interpuesta por  el  accionante MINOTA RAMIREZ ULBIO ISAIAS   por cuanto se incurrio  en vicios de procedimientos en  la privacion de libertad,  remitase copia certificada de la sentencia a  la senora Jueza de la Unidad Judicial Penal  de Atacames . Actue la senora Dra. Monica Lopez.  SECRETARIA RELATORA.    NOTIFIQUESE. 