VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 04 de diciembre del  2014, por la cual la Fiscalía imputó a los ciudadanos RODRIGUEZ CABRERA ROBERTO PRIMITIVO y GUAPI GUAPI FRANCISCO, como posibles responsables del delito que tipifica y reprime el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó al  procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito acorde el art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal,  en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento de procedimiento directo fue instalada e iniciado el dia 12 de diciembre del 2014,  como efectivamente se practicó el 12 de diciembre del 2014, a las 13h30; luego de lo cual el juzgador anunciara de manera oral su decisión judicial de declarar la inocencia a favor de RODRIGUEZ CABRERA ROBERTO PRIMITIVO y como autor a GUAPI GUAPI FRANCISCO del delito imputado, y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia reducida a escrito para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito  Juez asignado a la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, tiene la competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150;  224 y 225  del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la acción de personal No. 6365DP09-2016-MA y la resolución N° 155-2015.dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicios de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia y consta en el Acta de Audiencia y el audio..(..)..el suscrito juzgador actúa considerando que es imperativo emitir la sentencia escrita ya que la misma se había realizado de forma oral en la que consta la decisión del juzgador, y atendiendo lo que determina el art. 11 numeral 2 de la Constitución de la Republica “Todas las Personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades; y, bajo el soporte del principio de proporcionalidad que nos indica que debe mantenerse un equilibrio entre el derecho a castigar que tiene el Estado y los derechos de las personas, es decir, que a toda persona que se le atribuye la comisión de un hecho punible, tiene derecho a ser tratada, con el respeto debido a la dignidad inherente del ser humano y en el presente caso existe un castigo ya satisfecho que se encuentra confrontando con el derecho de libertad y al respecto el art. 11 numeral 3 determina que: “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte” bajo esos parámetros y atento al principio de celeridad procesal se efectiviza la presente decisión TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADO: El procesado se identificó con el nombre de: RODRIGUEZ CABRERA ROBERTO PRIMITIVO de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1204784605, de 32 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado antes de su detención en el Cantón la Troncal, provincia del Cañar; el procesado se identificó con el nombre de: GUAPI GUAPI  FRANCISCO de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.060182540-9, de 53 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado antes de su detención en el Cantón la Troncal, provincia del Cañar. CUARTO.- DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Comparecieron a la Audiencia de Procedimiento Directo el señor Fiscal del Guayas Dr. Carlos Guerron Reinoso; el procesado RODRIGUEZ CABRERA ROBERTO PRIMITIVO  acompañado de su abogado defensor Alexis Renán Loyola Vásquez y  GUAPI GUAPI FRANCISCO acompañado de su abogado  defensor Alex Emérito Estupiñan Ortega. Previo al inicio del juzgamiento se informó a los procesados sobre los derechos y garantías que contiene la Constitución de la República así, que tenían derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraba ante el suscrito juzgador, que para su comparecencia tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba acompañado de su abogado defensor antes mencionado, que tenía derecho a guardar silencio, a no autoincrimarse, que su testimonio era un medio de defensa y prueba a su favor. En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura. El señor Fiscal solicitó de manera oral la aplicación del procedimiento abreviado, manifestando que había acordado previamente dicho mecanismo con el procesado GUAPI GUAPI FRANCISCO y su abogado defensor, particular que fue corroborado por su defensor; en tal virtud, el suscrito Juez, con fundamento en lo dispuesto en el artículo 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y en los principios de concentración, contradicción, dispositivo, simplificación, celeridad, eficacia, economía procesal y mínima intervención contemplados en los artículos 168 numeral 6, 169 y 195 de la Constitución de la República; y, constatado el cumplimiento del requisito sine qua non para la admisibilidad del procedimiento abreviado, contemplado en el artículo 635 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad de hasta diez años y verificado que el delito por el cual fiscalía formuló cargos en la audiencia de flagrancia se encuentra dentro de ese parámetro de tiempo, se dio paso a la discusión sobre la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO para el ciudadano GUAPI GUAPI FRANCISCO, para lo cual se concedió en primer término la palabra al señor Fiscal quien presentó los hechos de su investigación con la respectiva fundamentación jurídica y sugirió la pena de  cuatro meses, señalando que el tipo penal es el contemplado en el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal; acto seguido el ciudadano GUAPI GUAPI FRANCISCO, de viva voz expresó su voluntariedad para la aplicación del procedimiento abreviado, previo habérsele inteligenciado sobre los efectos de la aplicación de dicha institución jurídica, así mismo consintió en la aplicación del referido procedimiento y admitió el hecho atribuido por parte de Fiscalía; su abogado acreditó que su defendido prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO.- CONSIDERACIONES Y MOTIVACIONES DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien se confía el ejercicio de la acción penal, el asegurarse que, de los recaudos procesales que atenta la naturaleza del proceso abreviado se convierten en prueba, conste la evidencia suficiente de la existencia del delito, por lo que corresponde al juzgador, pasar a analizar esa evidencia a fin de determinar si, en el caso, se ha demostrado o no la existencia del injusto. Sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como acto típico y antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el procesado GUAPI GUAPI FRANCISCO, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificados en razón de cargo, función o filiación; b) Sujeto pasivo o titular del bien jurídico protegido, que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; según el tipo penal, tampoco es calificado, por lo que puede ser sujeto pasivo de este delito cualquier persona; c) Objeto, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, que al tratarse de un delito de HURTO, puede ser cualquier bien mueble. En el caso, el objeto del tipo constituyen los bienes muebles que fueron sustraídos del dominio de la víctima, consistentes en 33 sacos de Urea marca suprema, cuya existencia procesal se demostró con el informe policial de fecha 11 de diciembre del 2014, suscrito por el Cbo. de Policía Nacional Patricio Gavilánez Suango, en dicho informe se encuentra el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencia donde en su parte relevante ilustra con fotografías la existencia del lugar e indica la dirección exacta donde se encontraban los 33 sacos de urea, esto es, en la compañía Coazucar Ecuador, sector Jeneiro 25, ubicada a siete km. Aproximadamente ingresando por el puente negro, del cantón el Triunfo de la Provincia del Guayas;  encontrando los 33 sacos de urea en la parte derecha de la calle principal tapados con una lona y maleza del sector,  alrededor se aprecia sembríos de palma; d) Conducta, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso se trata de “apoderarse” ilegítimamente de cosa mueble ajena, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal, respecto de lo cual existe la versión del Guardia de Seguridad Freire Mera Franklin Omar. e) Elementos normativos, en el caso, la “ajenidad” de las cosas que se dicen sustraídas, esto es, los 33 sacos de Urea que fueron sustraídos; f) Elementos valorativos, en el caso, “sin violencia, amenaza o intimidación”. Con la versión del Guardia de Seguridad Freire Mera Franklin Omar, se establece que los hechos se perpetraron sin violencia, amenaza o intimidación, elementos valorativos que se encuentran demostrados con el Informe Policial elaborado por el Cbop. de Policía Patricio Gavilánez Suango, y con el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencia que se encuentra inserto en dicho informe policial en el que constan los 33 sacos de Urea sustraídos y como  se había perpetrado el delito acusado por fiscalía. Por las razones expuestas el suscrito juzgador considera que se encuentran probados los elementos del tipo objetivo.- B) CON RESPECTO A LOS ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO: a) Conocimiento de los elementos constitutivos del tipo objetivo, en relación al procesado GUAPI GUAPI FRANCISCO, se encuentra comprobado con lo manifestado por el procesado quien aceptó el acto a él atribuido, de lo que se desprende su conocimiento de los elementos del tipo objetivo; b) Voluntad, que también se revela cuando el procesado GUAPI GUAPI FRANCISCO, aceptó el acto de lo cual se desprende el elemento volitivo del dolo, con el que actuó el procesado el día de los hechos, que acredita que los mismos no fueron perpetrados al azar, sino que obedecían a su conocimiento y voluntad final de realizarlos; con lo que una vez probados estos elementos el suscrito juzgador arriba al convencimiento de que la categoría dogmática de la tipicidad con relación a este procesado se encuentra probada. EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURICIDAD.- Comprobados los elementos propios de la primera categoría dogmática, se debe continuar con el subsiguiente análisis: A) Antijuricidad formal (desvalor de acción), debe entenderse, a la violación de la norma penal establecida en el presupuesto hipotético de la ley penal que no encuentra amparo en una causa de justificación de las que el código penal expresamente recoge (estado de necesidad, legítima defensa, orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal). En el caso, el procesado GUAPI GUAPI FRANCISCO, no ha demostrado encontrarse beneficiado por ninguna causal de justificación. Antijuricidad material (desvalor de resultado), por la antijuridicidad material se toma en cuenta no solo la contradicción de las conductas con el sistema jurídico sino que adicionalmente debe existir una afectación o puesta en peligro de los bienes jurídicos protegidos por el derecho penal. En el caso, el procesado no ha desvirtuado la no producción del resultado de lesión del bien jurídico protegido, puesto que, efectivamente los bienes de propiedad de las víctimas pasaron a poder del acusado, aunque sea por breves momentos; manifestándose de esta manera la lesión del bien jurídico que la ley penal pretende proteger, que en este caso se constituye en la propiedad, con lo cual se encuentran configurados también los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad, siendo procedente por ello proceder a analizar la culpabilidad del acusado como juicio de reproche.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD, como juicio de reproche, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: La imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuricidad; y, la exigibilidad de otra conducta. En el caso, el procesado GUAPI GUAPI FRANCISCO, no demostró ser inimputable frente al Derecho Penal. En cuanto al conocimiento antijurídico de su actuar, se desprende del hecho de que el procesado GUAPI GUAPI FRANCISCO, se apodero ilegítimamente de cosa mueble ajena, con pleno conocimiento de que dicho bien no le pertenecía; tampoco alegó ni comprobó haber obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible y es evidente que, en el caso que nos ocupa, si le era exigible otra conducta, esto es la de no apropiarse de cosa ajena, el obrar conforme a la ley y en respeto al derecho ajeno, lo cual no lo realizó, lo que determina el reproche social de su conducta; por lo que se declara probada la categoría dogmática de la culpabilidad y con ella la existencia del delito. SEXTO.- DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO, probada la existencia del delito, es procedente, por ende, entrar a analizar la autoría y participación en el mismo del procesado GUAPI GUAPI FRANCISCO, para cuyo efecto el suscrito juzgador deja por sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el que tiene dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor destaca del mero partícipe, el que, o bien solo auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En el caso, el procesado GUAPI GUAPI FRANCISCO, tuvo el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida en forma planificada para alcanzar el fin propuesto que ocasionó la vulneración de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, en el caso la propiedad, mismo que fue conculcado con la sustracción fraudulenta del bien de propiedad de las víctima, para lo cual a efectos de alcanzar la finalidad propuesta, “el procesado trasladaba unos quintales de Urea a bordo de una carreta había manifestado al Guardia de Seguridad Freire Mera Francisco Omar que  esa Urea la iba a dejar por un cantero ya que estaba negociando para venderla en un valor de 15 dólares cada saco, que todo mundo hacía ese tipo de negocios que no se preocupe, y el dinero de la venta le iba a dar el día de mañana ya que en estos tiempos todos estamos necesitados de dinero y que no manifieste lo sucedido”.- SEPTIMO.- DE LA PENA.- Por las razones expuestas y considerando que existen elementos de convicción suficientes, que con la aceptación expresa del procesado alcanzan la calidad de prueba, generando convencimiento de que está comprobada la existencia de la infracción y su responsabilidad, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 635, 636, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, el suscrito Juez dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA para el ciudadano RODRIGUEZ CABRERA ROBERTO PRIMITIVO de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1204784605, de 32 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado antes de su detención en el Cantón la Troncal, provincia del Cañar a quien ya se le ha concedido su boleta de excarcelación por no existir acusación fiscal en su contra y por lo consiguiente goza de libertad; y, CONDENATORIA para el ciudadano GUAPI GUAPI FRANCISCO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.060182540-9, de 53 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado antes de su detención en  el Cantón la Troncal, Provincia del Cañar, por ser AUTOR DIRECTO del delito de HURTO tipificado y sancionado en el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que conforme a lo solicitado por el señor fiscal de la causa se le condena a CUATRO MESES de pena privativa de libertad que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de Guayaquil; de conformidad con el artículo 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se le impone una multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general. En cuanto a la reparación integral por, cuanto no se ha presentado prueba por parte de fiscalía o justificativo  de valores por la victima que permita la cuantificación de la reparación integral, no se dispone al respecto.- Ejecutoriada esta sentencia, gírese la boleta de libertad siempre y cuando no exista otra orden de encarcelamiento dictada en su contra o se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Actúe el abogado Pedro Castro Orellana en calidad de Secretario (E) de esta Unidad Judicial Penal.- El señor Actuario obtenga copia de la presente sentencia para el archivo.- Notifíquese y cúmplase. 