EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-04382
Lugar y Fecha de realización: Gquil, 17 de octubre del 2017
Hora: 02h35
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 379 inc 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDWIN REGALADO ARCE MGS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. STALYN NARANJO PINCAY
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  JIMENEZ ESPINOZA JULIO ALFONSO
Abogado defensor: EDISON PATRICIO MULLO MAYO
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
FIGUEROA VERA MICHEL

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Art. 191 constitución en cuanto legalidad de detención flagrancia del hecho no tengo nada que alegar, en cuanto al inicio de instrucción fiscal esta defines no se oponerme y no se opone a las medidas dictadas por lo solícitos e disponga la libertad de mi defendido 
JIMENEZ ESPINOZA JULIO ALFONSO.- si se me leyó mis derechos

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Ratificar lo expresado por el agente de tránsito y la defensa este hecho ha sido presentado dentro de las 24 horas, consta la hoja de lectura de derechos y ha sido puesto dentro del tiempo de ley, solicito se califique la flagrancia y se declare la legalidad de la detención habiéndose calificado la legalidad y la flagrancia, este hecho ocurrió 16 octubre 2017 a las 03h40 madrugada , el sr Jiménez conducía el vehículo auto sedan marca Chevrolet Aveo color vino de placas GSR-3555 Particular conducido por JULIO ALFONSO JIMENEZ ESPINOZA, con licencia de conducir No.0922812649 tipo B de la ANT, quien circulaba  por el sector de los vergeles, calle 23 a NE sentido ese- oeste carril derecho y al llegar a la intersección conformada por la av. 3, iba en compañía de ciudadana Castro Estacio Yomaira Magdalena, teniendo un pare en contra sin tener el debido cuidado, ha tratado de evitar el impacto destruyendo una pared y ocasionado lesiones a su acompañante, estrella vehículo que conducía y daña bien privado de una persona afectada en su vivienda y a la Sra. Castro Estacio Yomaira Magdalena con incapacidad de 9 a 30 días, al haber omitido deber objetivo de ciudadano y no haber respetado señal de pare, al momento de conducir este vehículo trajo una afectación no está clara si ha cubierto el daño causado, pero existe una ciudadana lesiona por tato la fiscalía considera dar inicio a la instrucción fiscalía art,379 conc art. 152 , en contra del sr Jiménez por el tipo penal, medida cautelar art. 522 num 1 y 2, se dará al trámite el procedimiento directo, medidas cautelares de carácter rea art 549 num 4 prohibición de enajenar el vehículo que conducía de placas GSR-3555, vive villa España etapa Marbella

ATM FIGUEROA VERA MICHEL.- 912, accidente fue a as 3h40 en los vergeles calla 23 a y av. 3ne, al percatarme vehículo  estaba en la vivienda Srta. herida llame ambulancia, llame una grúa para llevarme detenido un vehículo salieron los dueños de la vivienda para reclamar los daños, el conductor me indico que venía una camioneta él tenía disco pare por no chocar la camioneta se fue contra la vivienda, ocurrió 16 octubre a las 03h40 e la mañana, le leí los derechos constitucionales de forma clara porque esta aprehendido, el nombre del agente de tránsito, hacer llamada telefónica, estar representado por un abogado sino tuviera el estado le dara uno.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Ha sido puesto dentro de  las 24 horas según lo expresado por el agente de tránsito calla 23 a y av. 3ne, el 16 de octubre del 2017, sería una infracción de tránsito art 527, ha hecho referencia ha respetado derechos constitucionales sr JIMENEZ conforme ha ratificado el procedimiento del agente de tránsito, art 76 num 3,4 constitución de la república, art 6 COIP, art. 6 de derechos humanos ha sido puesto dentro de las 24 horas ante la autoridad, art 527, La fiscalía individualiza  su acusación, las circunstancias perdida de carril con estrellamiento quien circulaba  por el sector de los vergeles, calle 23 a NE sentido ese- oeste carril derecho y al llegar a la intersección conformada por la av. 3,, ha producido lesiones y daños materiales pared, la fiscalía da inicio a la instrucción fiscal art 379 conc art 152 num 2 , existe reconocimiento medico Sra.  Castro Estacio Yomaira Magdalena con incapacidad de 9 a 30 días, se ha pronunciado con medidas cautelares, fiscalía como titular de la acción penal publica, ha cumplido art 595 del COIP,  se notifica de manera oral conforme establece la constitución de la república, se notifica al ciudadano Jiménez Espinoza Luis Alfonso art 379 inciso primero sancionado art 152 num 2 queda notificado a través de la defensa técnica ; las medidas cautelares so para garantizar una reparación integral , dictadas en audiencia de manera oral art 520 COIP, por lo que este juez considera que las medidas solicitas por fiscalía; se dispone se presente ante el juez cada 15 y 30 de cada mes , num2 Prohibición de salida del país del ciudadano Jiménez, en torno a la prohibición de enajenar se dicta aquella prohibición con respecto GSR3555 remítase oficio correspondiente a efectos que se registre esta prohibición de enajenar, art 640 procedimiento especial num 4 , la audiencia se convoca para el día viernes 27 de octubre 2017 a las 08h30, en la unidad judicial penal norte 2 Albán Borja, se debe cumplir art 5 del art 640, en virtud que la naturaleza de la infracción no amerita prisión preventiva, se han dictado medidas cautelares por lo se dispone se oficie a la agencia de tránsito municipal se levante la custodia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO