VISTOS.- Esta judicatura  de la Unidad Judicial Penal Norte 2, integrado por el Dr. Edwin Regalado Arce, MGs,  en calidad de Juez y la Abg. Yolanda Betty en calidad de secretaria, se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano JIMENEZ ESPINOZA JULIO ALFONSO en audiencia de procedimiento Directo, más sin embargo los sujetos procesales solicitaron se cambie la naturaleza de la audiencia por la de Procedimiento Abreviado. La defensa técnica del sentenciado lo ejerce la  Abg. Betancourt Guerra Matilde Isaura; Fiscalía General del Estado, representada por la Abg. Mixili Baquerizo Balladares; La víctima.- Castro Estacio Yomayra Magdalena, quien se encuentra patrocinada por la Defensora Pública Abg. Katherine  Elizabeth Velásquez Moran. Las partes fueron notificadas en audiencia con la resolución oral conforme lo establece el Art. 563.5 del Código Orgánico Integral Penal (norma que en adelante se denominará COIP).  La presente resolución se reduce a escrito bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Jurisdicción y Competencia: El suscrito Juez es competente para conocer  y  resolver la  presente  causa, conforme lo establece el  Código Orgánico Integral Penal, Código Orgánico  de la  Función Judicial y resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- EL HECHO DAÑOSO: Fiscalía avoca conocimiento del parte de tránsito No.10810, en el mismo se dice que el día 16 de octubre del 2017, a las 03h40, el vehículo sedan, aveo, color vino, de placas GRS3555, conducido por Julio Alfonso Jiménez Espinoza con cedula 0922812649 tipo B de la  ANT, quien  circulaba por la calle Vergeles y calle AN en sentido este-oeste  por el carril derecho, al llegar a la Av. 3era por causas no determinadas pierde el control estrellando la parte lateral derecha del vehículo contra la vivienda ubicada en la Mz. 115, solar 1, resultando lesionada la señorita Castro Estacio Yomayra con cedula No. 0926586165, quien presenta incapacidad de 9 a 30 días ,así mismo el vehículo de placas GSR3555, presenta daños materiales por el monto  $5500, cuyo propietario es el señor Jiménez Díaz Yime.  TERCERO.- CALIFICACIÓN DEL TRÁMITE: En la sustanciación del trámite se han cumplido con las normas del debido proceso y los principios fundamentales del sistema acusatorio oral, consagrados en la Constitución de la República del Ecuador, Convención Americana sobre Derechos Humanos,  Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y Código Orgánico de la Función Judicial por lo que se declara su validez. CUARTO.- CONVENCIONALIDAD, CONSTITUCIONALIDAD.- En el Estado constitucional de Derechos y Justicia la función del Juez, se remarca a controlar la Convencionalidad, Constitucionalidad y Legalidad de las actuaciones dentro de un procedimiento, es por ello que se debe tener en cuenta lo determinado por, la Convención de Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, señala: “Artículo 8. Garantías Judiciales: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: a. derecho del inculpado de ser asistido gratuitamente por el traductor o intérprete, si no comprende o no habla el idioma del juzgado o tribunal; b. comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada; c. concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; d. derecho del inculpado de defenderse personalmente o de ser asistido por un defensor de su elección y de comunicarse libre y privadamente con su defensor; e. derecho irrenunciable de ser asistido por un defensor proporcionado por el Estado, remunerado o no según la legislación interna, si el inculpado no se defendiere por sí mismo ni nombrare defensor dentro del plazo establecido por la ley. En concordancia con lo que dispone el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, “Artículo 9 numeral 1. Todo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. Nadie podrá ser sometido a detención o prisión arbitrarias. Nadie podrá ser privado de su libertad, salvo por las causas fijadas por ley y con arreglo al procedimiento establecido en ésta.” La Constitución de la Republica señala: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 2. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento” en concordancia con lo establecido en el 11 número 9 de la Constitución señala: “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. Es por ello que en procedimiento se ha controlado la convencionalidad, constitucionalidad y legalidad de las actuaciones de los sujetos procesales. QUINTO.- INDIVIDUALIZACIÓN DEL PROCESADO: Sus nombres, apellidos y más generales de ley que le identifican, son: JIMENEZ ESPINOZA JULIO ALFONSO, 34 años, ecuatoriano, casado, vendedor, domiciliado en mucho lote 2, urbanización Marbella de esta ciudad del Guayaquil. SEXTO.- ACEPTACION DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: El procesado previa explicación de su abogado defensor así como de la instrucción que realizó este juzgador en forma clara y sencilla de los términos y consecuencias del sometimiento a un procedimiento abreviado,  el procesado JIMENEZ ESPINOZA JULIO ALFONSO, aceptó de forma personal su participación así como la calificación de su conducta, consentido así la aplicación del procedimiento abreviado, decisión que se ha escuchado sin coacción de ninguna naturaleza en forma libre y voluntaria, por lo que en forma oral su defensor solicita el sometimiento a un procedimiento abreviado en su contra; petitorio que guarda relación con lo efectuado por los demás sujetos procesales. SEPTIMO: TIPO PENAL. El acto ilícito que acusa el Estado al procesado se encuentra tipificado en tipificado en el Art. 379 inciso primero y sancionado en el 152 .2  del Código Orgánico Integral Pena, en el grado de autor conforme prevé el Art. 42.1 letra a) Ibídem. OCTAVO. FUNDAMENTOS LEGALES DE LA DECISIÓN.- Consta previsto el  procedimiento especial Abreviado en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal; a su vez en la Audiencia para la aplicación del procedimiento abreviado como Juez garante del proceso y del derecho de las partes se escuchó al procesado previniéndole sobre las consecuencias de la aplicación de dicho procedimiento. Audiencia en la que el procesado JIMENEZ ESPINOZA JULIO ALFONSO manifestó: estoy de acuerdo con someterme al procedimiento abreviado en la presente causa el mismo que lo realizo sin presión de ninguna naturaleza, manifestado que acepta el hecho factico y acusación efectuado por Fiscalía General del Estado, así como la pena negociada jurídicamente entre el defensor y Fiscalía.  NOVENO: FUNDAMENTACION DE FISCALIA,  quien expone: Fiscalía avoca conocimiento del parte de tránsito No.10810, en el mismo se dice que el día 16 de octubre del 2017, a las 03h40, el vehículo sedan, aveo, color vino, de placas GRS3555, conducido por Julio Alfonso Jiménez Espinoza con cedula 0922812649 tipo B de la  ANT, quien  circulaba por la calle Vergeles y calle AN en sentido este-oeste  por el carril derecho, al llegar a la Av. 3era por causas no determinadas pierde el control estrellando la parte lateral derecha del vehículo contra la vivienda ubicada en la Mz. 115, solar 1, resultando lesionada la señorita Castro Estacio Yomayra con cedula No. 0926586165, quien presenta incapacidad de 9 a 30 días ,así mismo el vehículo de placas GSR3555, presenta daños materiales por el monto  $5500, cuyo propietario es el señor Jiménez Díaz Yime.  Dentro de los elementos se cuenta pericia realizada en la victima sra. Castro Estacio Yomayra cuyo resultado medico refiere lesión de 9 a 30 salvo complicaciones informe efectuado por la Dra. María Dolores Naranjo ATM; versión del agente de tránsito Figueroa Vera Michael, refiere que el vehículo auto sedan marca Chevrolet aveo de placas GRS3555, conducido por el señor Julio Alfonso Jiménez Espinoza con cedula 0922812649 licencia tipo B ANT circulaba por la calle vergeles, calle AN sentido este-oeste  carril derecho, al llegar av. 3era por causa no determinadas pierde el control del vehículo  estrellando su parte lateral derecha contra la vivienda ubicada en la Mz. 115, solar 1, La Srta. Yomayra Castro Estacio, fue traslada en la ambulancia y al realizarle la valoración determina lesión de 9 a 30 días;  informe técnico investigativo No. 09644-2017 consta reconocimiento del lugar de los hechos, verificaciones de los participantes P1 Jiménez Espinoza Julio, móvil automóvil GRS3555, reconocimiento lugar del accidente; así también como entrevistas, causa basal P1 realizado maniobra evasiva a la derecha ante la presencia de un  vehículo no identificado produciéndose el accidente; este informe está   suscrito por el agente investigador Cbo. Vinicio García Naranjo, consta entrevista libre y voluntaria al señor Jiménez Espinoza Julio Alfonso; Informe técnico pericial avaluó de daños materiales del vehículo de placas GSR355,  automóvil marca Chevrolet aveo, del propietario Jiménez Díaz Yime Manuel, presenta  daños de $5.500 informe suscrito por los peritos  Manuel Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza; Nuevo reconocimiento médico efectuado por el Dr. Melitón Larreta Espinel, quien  indica que no se ha acercado la victima; con estos elementos fiscalía ha enervado estado de inocencia del señor Jiménez Espinoza Julio Alfonso, con los peritajes del vehículo; peritaje de la Señorita Castro Estacio Yomayra, parte policial No,10810 se establece el  Nexo causal conforme el art 455 del  COIP; solicito se declare la responsabilidad penal por cuanto se ha adecuado su conducta al Art. 379 con relación al 152 núm. 2 del COIP, la pena mínima es dos meses reducidas en un cuarto esto es de 45 días, aplicando la pena negociada el tiempo de la pena a imponerse es de 15 días; sin embargo por el  principio de mínimo de intervención penal se ha solicitado  conforme  el Art. 635 COIP, art 5 núm. 1  principio de objetividad el procedimiento abreviado; solicito se tenga en cuenta que el dueño del vehículo es Yime Jiménez Díaz  padre del procesado y conforme el certificado de matrimonio la victima Castro Estacio Yomayra  es la esposa del procesado, con este elemento pide se aplique la pena natural conforme el Art. 372 del COIP, solicito se imponga la multa del art. 70 el mismo código. DECIMO: FUNDAMENTACION DE LA DEFENSA. Quien refrió.- Esta de acuerdo con la aplicación del procedimiento abreviado, y sobre el hecho ocurrió el día 16 octubre del 2017, a las 03h40, su defendido circulaba en las calles vergeles y  calle AN, sentido este-oeste  carril derecho en horas de la madrugada por el sector muy peligroso alto índice de delincuencia, trato de cruzar y apareció una camioneta sin haberla visto y se desvió chocándose ante una vivienda, evito el choque en esa calle; debo ratificar lo manifestado por la Señora fiscal con respecto de las circunstancias y solicita  conforme el Art. 372 del COIP la pena natural, solicito se devuelva el vehículo y licencia de conducir. DECIMO PRIMERO: ADMISIBILIDAD DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Es de analizar si se cumple las reglas que contempla el COIP,   así tenemos: a) Previo a la aceptación del Procedimiento Abreviado debe existir la verificación que la pena prevista para el delito no sea superior a diez años; en el caso sub judice el delito por el que acusa Fiscalía es  de Tránsito con resultado de lesiones cuya pena máxima es de dos meses; b) La petición de su aplicación se lo ha efectuado previo a la instalación de la audiencia de procedimiento director tomando en consideración que la causa se sustancia en base de lo estatuido en el Art. 640 del COIP, el mismo que concentra todas las etapas procesales, por lo tanto es viable lo solicitado por los sujetos procesales;  c) El procesado ha admitido su participación y ha consentido la aplicación del procedimiento hecho verificado personalmente en Audiencia en donde admitió su participación en el hecho acusado por Fiscalía  así como la pena negociada jurídicamente; d) El procesado reconoce su participación, el procedimiento se lo hizo con la presencia de su Defensora, y  sin coacción de ninguna naturaleza en forma libre y voluntaria ha decidido dar paso a este procedimiento especial en materia penal, priorizando y aplicando en forma directa la Constitución. Por las consideraciones expuestas en base a los principios de imparcialidad, de interpretación integral de la norma constitucional, de seguridad jurídica, de verdad procesal, y sana crítica que me encuentro investido, sin que sea necesario realizar más análisis se acepta la aplicación del procedimiento Abreviado y la pena negociada. DÉCIMO SEGUNDO.- APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO: Analizadas las exposiciones tanto del representante de la Fiscalía, Abogada de la defensa  y de la Víctima, en base a lo que dispone la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia de establecido en el COIP,   y conforme el Art 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, pues la finalidad del procedimiento abreviado es la economía procesal y la imposición de una pena negociada. De acuerdo con el Sistema Procesal Ecuatoriano, la aceptación del hecho fáctico por parte del procesado está dirigida a demostrar la verdad de los hechos propuestos por Fiscalía, y que es obligación del juzgador la vertical apreciación del mismo, basado en los principios de legalidad, búsqueda de la verdad y ponderación, aplicando las reglas de la sana crítica contemplados en el Art. 76 de la Constitución de la República, para procurar una sentencia justa. Bajo esos parámetros, en lo que tiene que ver con el principio de legalidad, resulta evidente la existencia material de la infracción con las pericias practicadas y la responsabilidad del procesado. Es pertinente analizar que la Corte Constitucional señala la facultad al Juez no únicamente a ser un espectador privilegiado durante la tramitación del instrucción fiscal o etapa intermedia indicando en sus sentencias “…..En el Estado Constitucional, los actores judiciales tienen la obligación de hacer respetar las normas constitucionales sustanciales, las mimas que no son otra cosa que los derechos fundamentales, siendo todos nosotros titulares de aquellos derechos, radicando en aquella titularidad la verdadera esencia de la democracia y de la soberanía popular…...” en ese sentido, “…...el Juez, en el Estado Constitucional de los derechos, no es ya, la "boca muda de la ley", sino el "cerebro creador y concretizador de la Constitución", a través de la formulación de reglas y subreglas constitucionales, construidas a partir de la aplicación concreta del texto superior……." . Facultad esta que sin lugar a duda me imponen la obligación de resolver el procedimiento abreviado, puesto que los jueces estamos en la obligación de aplicar en forma directa la Constitución empleando además las fundamentos del constitucionalismo latinoamericano al minimizar la violencia o intervención del Estado y maximizar el goce de los derechos de las personas, al estar contemplado el procedimiento Abreviado como un procedimiento especial en el cual se resuelve la situación jurídica del procesado con agilidad, economía procesal por no contrariar disposición legal alguna, una vez que el Fiscal titular de la acción penal pública sugiere una pena privativa de libertad de 15 DIAS DE PRISIÓN, pena que guarda relación con el principio de proporcionalidad y con lo establecido en el  Código de Orgánico Integral Penal. Cabe también analizar con respecto a lo expresado por Fiscalía como titular de la acción penal pública, que refiere que el procesado y la víctima son conyugues conforme se desprende del certificado de Matrimonio emitido por Dirección General de Registro Civil, Identificación y Cedulación; a su vez, también se ha indicado que el propietario del vehículo de placas GSR355, es el señor Jimenez Castro Danilo Yulian, quien es padre del procesado JIMENEZ ESPINOZA JULIO ALFONSO, esto conforme se desprende de la partida de nacimiento adjuntado al expediente. Al respecto de la pena el COIP, establece que  DÉCIMO TERCERO.- DOCTRINA Y JURISPRUDENCIA.-Doctrinariamente el Dr. Ricardo Vaca indica: Para el procedimiento Abreviado el procesado debe admitir el delito que se le atribuye, lo cual equivale a una completa admisión de responsabilidad penal o participación penal, si fuera el caso, con plena conciencia de que está renunciando a un derecho fundamental, cual es el de ser juzgado en juicio oral público por el tribunal penal. Estos procedimientos están basados en el Plead Guilty, del sistema norteamericano, en el que luego de conocidas las evidencias con que cuenta la Fiscalía, se puede entrar en un proceso de negociación limpio, honorable, ético directo entre el Fiscal y el Defensor para consensuar una pena, previa aceptación oficial de participación y responsabilidad en el hecho punible que es materia de investigación. Se da por entendido y por supuesto que esta decisión doble, admitir la responsabilidad penal por el delito que se le imputa y consentir este procedimiento especial, es una decisión tomada libre y voluntariamente, luego de que el procesado ha sido instruido acerca de las ventajas y desventajas de someterse a y un procedimiento especial” No existe prohibición legal para la aplicación de este procedimiento, vigente en el sistema penal ecuatoriano. Respecto a la jurisprudencia la ex Corte Suprema de Justicia del Ecuador mediante fallo de triple reiteración indica entorno a la pena que el juzgador no puede modificar la pena previamente negociada jurídicamente por los sujetos procesales. Con respecto a la pena natural, es de referir que el carácter punitivo del derecho penal contempla manifestaciones que, establecidas  anteriormente en la ley, se presumen adecuadas y proporcionales; sin embargo, se trata de una presunción abstracta, que excluye al sujeto imputado, y no se consideran los  daños o lesiones que, como consecuencia del mismo delito, pudo sufrir. El reproche debe necesariamente ser proporcional a la gravedad concreta del injusto cometido, ser racional, necesario y no únicamente cruel, respecto de las circunstancias particulares de la víctima. Deberá considerarse el mal o daño que, fruto de una acción delictiva, sufrió quien la hubiere cometido; el castigo punitivo legal se asimila a dicho sufrimiento, contempla padecimientos asimilables que permiten un análisis sobre su necesidad o eficacia. Se trata de considerar la desproporción de la imposición de una pena en quien, naturalmente, ya ha sufrido otra: aflicción, molestia, preocupación, inquietud, depresión, pesadumbre, culpabilidad, etc. ¿Es legítimo aplicar una pena legal a quien, con motivo del injusto cometido, sufrió o padeció un mal?, ¿es legítimo aplicar una pena legal a quien, con motivo del injusto cometido, padecerá hasta el día de su muerte recriminaciones endógenas y exógenas por parte de quienes lo rodean? Estos criterios deben necesariamente ser considerados por el juzgador, permitiendo una ponderación entre la pena natural y la sanción que correspondiere al caso. Quien inicialmente consideró la pena natural es el filósofo Thomas Hobbes, bajo el concepto de “pena divina”, contemplaba las “malas consecuencias naturales” que no constaban en el concepto de “pena”.  El  COIP prevé la finalidad de la  pena, a su vez también clasifica las penas en privativas y no privativas de libertad así como en restrictivas de derechos; en tal virtud, en materia de tránsito el COIP, establece lo siguiente “Art. 371.- Infracciones de tránsito.- Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”  La referida norma en el Art. 372 establece la pena natural.   DÉCIMO CUARTO.- RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto sin que sea necesario realizar un mayor análisis, de acuerdo al sistema procesal ecuatoriano, los medios de prueba están dirigidos a demostrar la verdad o falsedad de los hechos fácticos propuestos por los litigantes, y que es obligación del juzgador la vertical apreciación de los mismos, basado en los principios de legalidad, búsqueda de la verdad y ponderación, aplicando las reglas de la valoración de la prueba, para dictar sentencia el Juez debe tener conocimiento claro y seguro que el hecho existe dentro de tiempo, modo y lugar y que no debe equivocarse; ya que la aplicación de la ley es para garantizar los derechos ciudadanos, en base a la seguridad jurídica prescrita en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal en concordancia con los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, para procurar una sentencia justa, considerando que se ha podido desvirtuar la presunción de inocencia que protege a todo ciudadano sometido a un procedimiento, en el cual se determinan sus derechos, por cuanto se ha comprobado conforme a Derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado, por lo tanto este Juzgador de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el catón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA  declara la culpabilidad de JIMENEZ ESPINOZA JULIO ALFONSO, 34 años, ecuatoriano, casado, vendedor, domiciliado en mucho lote 2, urbanización Marbella de esta ciudad del Guayaquil, por haber adecuado su conducta a la infracción tipificada en el Art.  379 inciso primero y sancionado en el Art. 152.2 del Código Orgánico Integral Penal  en calidad de autor conforme prevé el Art. 42.1 letra a) Ibídem,  imponiéndole  la pena negociada de 15 días de Prisión; más sin embargo en virtud de lo expuesto por los sujetos procesales lealtad procesal-  a su vez, con sustento en la prueba documental  verdad procesal- el suscrito Juez al determinar que los sujetos procesales  son parientes en su orden, como ha quedado probado,  se impone a favor del procesado JIMENEZ ESPINOZA JULIO ALFONSO la pena natural conforme establece el Art. 372 del COIP, en consecuencia no se ejecuta la pena negociada de 15 días de privación de libertad ni la sanción contemplada en el Art. 379 inciso segundo del COIP. Acorde al inciso 2 del Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial, no se ha observado actuación indebida de los sujetos procesales. Los principios y disposiciones legales en que se apoya este fallo, constan señalados en su propio texto. Agréguese al expediente el escrito presentado por el perito Dr. Meliton Larreta Espinel, en cuenta la justificación que viene efectuando entorno a su no comparecencia a la audiencia convocada. NOTIFÍQUESE.- 