VISTOS. - El 13 de octubre del 2015 a las 14h:00 es detenido el ciudadano HINNAOUI CARCHI JUAN FARID, por la presunta contravención de primera clase tipificada y reprimida en el artículo 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, sustancio y resolvió la contravención penal en aplicación del procedimiento expedito, conforme lo determina el artículo 642 Código Orgánico Integral Penal, y una vez conocido el parte de detención, se convocó a todos los sujetos procesales a la audiencia oral, pública y contradictoria, de juzgamiento mediante procedimiento expedito, diligencia a la que asistieron las partes con sus respectivos abogados llevada a cabo en la Sala de Audiencias el día 14 de octubre del 2016, y al emitirse la decisión judicial de manera motivada a los sujetos procesales, es el estado de emitir sentencia por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal; SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO: Nombre de la contraventor: HINNAOUI CARCHI JUAN FARID, ciudadano de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía 091927610-5, de 30 años de edad, domiciliado en las calles Padre Aguirre y Sucre del Cantón Daule; CUARTO: El hecho materia de juzgamiento.- De la noticia que ha presentado, se extrae: “…el día 13 de octubre del 2015 a las 14:00 por disposición de la Radio Patrulla, avanzamos a la prevención y se tomó contacto con el señor HINNAOUI CARCHI JUAN FARID, (…) quien supo manifestar que el Sr. SAN LUCAS DE LA CUADRA ENRIQUE MOISES, abuelo de su ex conviviente había llegado a su domicilio a realizar escándalo, a patear la puerta del domicilio y a faltarle de palabra, indicando que no se quería retirar (…) una vez en el lugar se indicó al señor HINNAOUI JUAN, le agredió con una cachetada en el rostro del señor San Lucas Enrique por lo que se lo detuvo…”; QUINTO: En la audiencia de juzgamiento se determinó que el Sr. SAN LUCAS DE LA CUADRA ENRIQUE MOISES, presento en la Fiscalía del Cantón Daule, la denuncia en contra de HINNAOUI CARCHI JUAN FARID, por el presunto delito de lesiones por los mismos hechos que se encuentra conociendo el infrascrito juzgador. Por lo que, en aplicación al principio NON BIS IN IDEM, se realiza el siguiente análisis: a) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; b) El Art. 76, numeral 7, letra i), señala “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso, que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (…) i) Nadie podrá ser juzgado más de una vez por la misma causa y materia. Los casos resueltos por la jurisdicción indígena deberán ser considerados para este efecto”. Normativa que tiene concordancia con lo determinado en el Artículo 14 numeral 7 del Pacto Internacional de Derechos Humanos y Art. 8.4 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos. El tratadista Del Rey señala como principio general del derecho que, en base a los principios de proporcionalidad y cosa juzgada, prohíbe la aplicación de dos o más sanciones o el desarrollo de dos o más procedimientos, sean en uno o más órdenes sancionadores, cuando se dé una identidad de sujetos, hechos y fundamentos y siempre que no exista una relación de supremacía especial de la administración. Agrega “Cuando el legislador prevé una sanción para un hecho tipificado como infracción, está obligado por el principio de proporcionalidad a mantener una adecuación entre la gravedad de la primera y la segunda y, por ello aplicar una nueva sanción en el mismo orden punitivo o en otros distintos representaría la ruptura de esa consonancia, una sobre reacción del ordenamiento jurídico, que está infringiendo a un sujeto un mal sobre sus bienes mayor o descompensado con respecto al cumplimiento que ha desarrollado del mandato jurídico. En última instancia el principio del NON BIS IN IDEM está basado, como en definitiva lo está todo el derecho, en la idea de justicia, esto es, en la concepción de que a cada uno el ordenamiento jurídico debe compensarlo o unirlo según su conducta de forma que iría en contra de la misma una regulación sancionadora que permitiera penalizar al infractor de forma desproporcionada. Un modo de razonar que recuerda un ingenioso argumento habitual en la doctrina francesa: el NON BIS IN ÍDEM viola el principio de la legalidad de las sanciones en cuanto que pone en marcha una tercera sanción -formada por la suma de las dos anteriores- no prevista en la norma”; y, c) La jurisprudencia española de la Sala Segunda del 24 de marzo de 1971 señala en la parte fundamental lo siguiente aclarando que el Art. 24 numeral 16 de la Constitución Política del Ecuador de 1998 solamente señalaba “Nadie podrá ser juzgado más de una vez por la misma causa”, en cambio  hoy la Constitución vigente señala en la parte pertinente “…y materia”. Dicha jurisprudencia extranjera dice “El esencial principio humanitario del non bis ídem imposibilita dos procesos y dos resoluciones iguales o diferentes, sobre el propio tema o el mismo objeto procesal, en atención a los indeclinables derechos de todo ser humano a ser juzgado únicamente una vez por una actuación presuntamente delictiva, y a la importante defensa de los valores de seguridad y justicia que dominan el ámbito del proceso criminal. (…) la imposibilidad de dos procesos diferentes y dos resoluciones distintas sobre el mismo objeto procesal - efectos negativos y positivos de la cosa juzgada-  sobre la base de las identidades subjetiva, objetiva y de pretensión   -eadem res ieadem causa pretendi- son el efecto característico de no poder seguirse y decidirse un proceso posterior cuando se haya resuelto con firmeza otro posterior”. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificando el estado de inocencia a favor de HINNAOUI CARCHI JUAN FARID. En mérito a esta decisión se revoca las medidas cautelares decretada en autos. No existe malicia ni temeridad que declarar. Sin costas. Intervenga el Abg. Víctor García Ronquillo, Secretario de esta Unidad Judicial.-  Notifíquese y Cúmplase.