VISTOS: El  6 de noviembre del 2020, a las 23h55, ante la  Abg.  Ruth Ronquillo Alvarado, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, se celebró la audiencia oral de  formulación de cargos, en la cual el Abg.   Manuel David  Nelson del Castillo, Fiscal de  la Unidad de FEDOTI 14, inició instrucción fiscal en contra de Cristhian Felipe Monrroy Zambrano, Marcos Vinicio Arguello Vengoa,  Edison Bolívar Mazzini Villamar, Rohobinson Joselito Ramos Ayala y Carlos Eduardo Medina Jaramillo, por el delito tipificado y sancionado por el Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo dicha juzgadora dictado en contra de los  procesados, a petición de la Fiscalía, la medida cautelar de prisión preventiva. Habiéndose convocado a  la audiencia de procedimiento abreviado  propuesto por la Fiscalía, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra de los procesados Cristhian Felipe Monrroy Zambrano, Marcos Vinicio Arguello Vengoa, Edison Bolívar Mazzini Villamar, Rohobinson Joselito Ramos Ayala y Carlos Eduardo Medina Jaramillo, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: Que el suscrito es el Juez competente para resolver este procedimiento. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que afecten la validez del proceso por lo que se lo declara válido. TERCERO: El Abg.  Manuel Sánchez Tenemaza, defensor particular, en representación de los procesados Marcos Vinicio Arguello Vengoa, Carlos Eduardo Medina Jaramillo y Christian Felipe Monrroy Zambrano, expresó que a sus defendidos los ha ilustrado debidamente respecto del procedimiento abreviado, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, los procesados Marcos Vinicio Arguello Vengoa, Carlos Eduardo Medina Jaramillo y Christian Felipe Monrroy Zambrano, quienes comparecieron mediante video conferencia,  cada uno por separado, en forma libre y voluntaria, manifestaron que su abogado los ha instruido de las consecuencias que les acarrea este procedimiento, consienten su aplicación, admiten el hecho que se les atribuye, y aceptan la pena sugerida por la Fiscalía.  Por su parte, el  Abg. Otoniel Ladínez Jaime, defensor particular del procesado Edison Bolívar Mazzini Villamar, manifestó que a su patrocinado lo ha ilustrado debidamente respecto del procedimiento abreviado, sin violación a sus derechos constitucionales, procesado que compareció mediante video conferencia  y en forma libre y voluntaria  expresó  que su defensor lo ha instruido de las consecuencias que le acarrea este procedimiento, consiente su aplicación, admite el hecho que se le atribuye, y acepta la pena sugerida por la Fiscalía. Por último, la Abg. Cinthia Angulo Esteves,  en defensa del procesado Rohobinson Ramos Ayala, manifestó que a su defendido lo ha ilustrado respecto del procedimiento abreviado, sin violación a sus derechos constitucionales, procesado que compareció mediante video conferencia  y en forma libre y voluntaria  manifestó  que su defensora lo ha instruido de las consecuencias que le acarrea este procedimiento, consiente su aplicación, admite el hecho que se le atribuye, y acepta la pena sugerida por la Fiscalía. Teniendo como antecedente lo anterior, el suscrito, en consideración que se encuentran reunidas las reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, aceptó el procedimiento abreviado y dispuso que continúe la audiencia en la que el señor Fiscal Abg.  Manuel  David Nelson del  Castillo,  luego de su exposición, concluyó acusando al procesado Carlos Eduardo Medina Jaramillo, en calidad de autor del delito que tipifica y sanciona el inciso 1o. del Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal,   por considerarlo líder de la organización, sugiriendo se le imponga la pena de treinta y seis meses de privación de libertad; y a Edison Bolívar Mazzini Villamar, Marcos Vinicio Arguello Vengoa, Christian Felipe Monrroy Zambrano y Rohobinson Ramos Ayala, por considerarlos en calidad de colaboradores de la organización,  en calidad de autores del delito que tipifica y reprime el Art. 369, inciso 2º del Código Orgánico Integral Penal, sugiriendo se les imponga  a cada uno  de ellos la pena de  veinticuatro meses de privación de libertad.. CUARTO: De lo actuado, consta: 4.1.  El parte informativo elevado al Jefe de la Unidad de Investigaciones Antinarcóticos de la Zona 8, por el Oficial Antinarcóticos, Tnte. de Policía Nacional,  Nelson Badillo Silva, por el que hace conocer que en esta ciudad se encontraría operando una organización internacional de narcotraficantes conformada por varios ciudadanos  ecuatorianos, colombianos y mexicanos, los mismos que se dedicarían al  acopio de grandes cantidades de  droga en esta ciudad  para posterior enviar vía aérea y marítima hacia Centro América y México. Que entre los integrantes de esta organización estaría el ecuatoriano Carlos Medina, quien estaría utilizando el número telefónico 0989367244 a través del cual estaría en contacto con otros integrantes de la organización  para en los próximos días realizar el acopio y envío de grandes cantidades de droga vía aérea por uno de los aeropuertos de Guayaquil.  Posteriormente,  dicho oficial, mediante otro parte informativo, le hace conocer  a dicho Jefe de la Unidad,  que el ciudadano  Carlos Medina estaría en contacto telefónico  con otro integrante  de  esta organización identificado como alias Flaco, el mismo que estaría en uso del número telefónico  celular 0990050698, para en los próximos días realizar el acopio  y envío de grandes cantidades de droga vía aérea por uno de los aeropuertos de Guayaquil. 4.2. El  parte informativo suscrito por el Oficial Antinarcóticos Nelson Badillo  Silva,  elevado al Jefe de la Unidad de Investigaciones  Antinarcóticos de la Zona 8, por el que le hace saber que  mediante tareas  de gestión investigativa e información reservada, se conoció que el ciudadano  Carlos Medina, utilizaría  varios vehículos para  su movilización constante  entre las provincias de Manabí y Esmeraldas en compañía de dos ciudadanos  conocidos por los nombres de  Edison Mazzini  y Donar León, de igual manera que el ciudadano  Carlos Medina estaría en contacto telefónico  con otro integrante de esta organización utilizando el número telefónico 0988455473, con quien estaría coordinando realizar en los próximos días el acopio y envío de grandes cantidades de droga hacia el exterior. Posteriormente mediante otro parte informativo, le hace conocer que el ciudadano  alias Edison estaría en contacto con otros integrantes de esta organización  conocidos como  alias Vinicio, alias Juancho,  alias Rony, alias Monstruo y alias Navarrete,  con quienes estaría coordinando realizar en los próximos días el acopio y envío de grandes cantidades de droga hacia el exterior. 4.3. Las autorizaciones otorgadas por  la Abg. Herlinda Urquiza Izquierdo, Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos  Flagrantes de Guayaquil,   para la interceptación de llamadas telefónicas entrantes y salientes, mensajes de voz, mensajes SMS, mensajes MMS, transmisión de datos y voz sobre IP, correo electrónico, redes sociales, video conferencia, multimedios, entre otros, de varios números celulares, solicitado por la Fiscalía. 4.4. El parte informativo elevado al Jefe de la Unidad Nacional de Investigaciones Antidrogas del Guayas, por el Oficial de la UIAN, Sbte. de Policía Eddy Chachapoya Larco, en que se detallan las tareas investigativas realizadas relacionados a los procesados, entre la que se señala la aprehensión de éstos y de tres vehículos, entre los cuales se encuentra un camión de placas MDG0531, que transportaba 95 paquetes de cocaína y 32 paquetes de marihuana, la que realizada las pruebas de campo dio positivo a cocaína con un peso  de 107.440 gramos y marihuana con un peso de 64.000 gramos. 4.5. El  acta  de verificación, pesaje y tomas de muestras de  32 envolturas tipo ladrillo con un peso neto de 62.400 gramos para marihuana, y  95 paquetes tipo ladrillo con un peso neto de 94.710 gramos para cocaína. 4.6.  El informe pericial químico de la sustancia comisada, en el que  los peritos químicos   Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Químico Farmacéutico William Huacón Ormaza,  concluyen que las muestras analizadas 1, 2 y 3 contienen clorhidrato de cocaína, y las muestras 5, 6, 7 y 8, analizadas, contienen marihuana ( cannabis sativa). 4.7.  El  informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Cbos. de Policía Nacional Estuardo Arias Arias,  quien lo describe como una escena abierta ubicada  en el Mercado Montebello; adjunta  dos fotografías. 4.8.  El informe pericial de audio, video y afines, suscrito por el Cbop. de Policía Nacional Darwin Garófalo Narváez. 4.9.  El informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios, suscrito por el Sgos. de Policía Nacional  Miguel Mora Romero; adjunta fotografías  del Mercado de Transferencias de Víveres Montebello,  del camión de placas MDG0531,  de los bultos conteniendo bloques rectangulares embalados en cinta adhesiva color café, de los paquetes en forma rectangular ( sustancia vegetal verdosa) y de los bloques tipo ladrillo conteniendo una sustancia polvorienta color blanco. QUINTO: 5.1. El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ Reglas. El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. 5.2.  El Art.  636 del  código antes indicado, determina:  …La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal.”. 5.3. El Art. 369,  del cuerpo de leyes antes citado, estipula: “ Delincuencia Organizada.- La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Por lo anteriormente expuesto se encuentra establecida la existencia material del delito investigado y la responsabilidad de los procesados quienes han admitido el hecho atribuido por la Fiscalía, por lo que el infrascrito Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Carlos Eduardo Medina Jaramillo, de nacionalidad colombiano, de 57 años de edad, con  pasaporte No 18162498, en el grado de autor de la infracción que tipifica y reprime el Art. 369, inciso 1º. del Código Orgánico Integral Penal, y le impone la pena sugerida por la Fiscalía de   treinta y seis  meses de privación de libertad, en aplicación del procedimiento abreviado bajo cuyas reglas contenidas en los Arts. 635, 636 y 637 ibídem, se ha sustanciado el mismo, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad correspondiente y a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa lleve detenido. Además, se le impone la multa de  veinte salarios básicos unificados del trabajador en general; y a  Cristhian Felipe Monrroy Zambrano, ecuatoriano, de 33 años de edad, con cédula  No.1722512264;  Marcos Vinicio Arguello Vengoa, de 48 años de edad,  ecuatoriano, con cédula No. 1712301397;   Edison Bolívar Mazzini Villamar, de 28 años de edad, ecuatoriano, con cédula No. 0929621076; y  Rohobinson Joselito Ramos Ayala, de 39 años de edad, ecuatoriano, con cédula No. 1717280513,  en el grado de autores  de la infracción que tipifica y reprime el Art. 369, inciso 2º. del Código Orgánico Integral Penal, y le impone a cada uno de ellos la pena sugerida por la Fiscalía de  veinticuatro  meses de privación de libertad, en aplicación del procedimiento abreviado bajo cuyas reglas contenidas en los Arts. 635, 636 y 637 ibídem, se ha sustanciado el mismo, pena que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad correspondiente y a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa lleven detenidos. Además, se les impone la multa de  doce salarios básicos unificados del trabajador en general. Hágase conocer de esta sentencia al Director del Centro de Privación de Libertad respectivo, debiéndose indicar que los antes mencionados sentenciados quedarán a órdenes del juez de garantías penitenciarias que posteriormente avoque conocimiento. Por Secretaría, remítanse los antecedentes necesarios a la Oficina de Sorteo de Causas, a fin de que un Juez de la Unidad Especializada de Garantías Penitenciarias, por el sorteo reglamentario, adquiera la competencia conforme lo determinado en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal. Con costas.- Notifíquese
 
 