Guayaquil, miércoles 23 de octubre del 2019, las 10h52, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. Henry Taylor Terán, en calidad de Juez ponente, Ab. Guillermo Valarezo Coello y Ab. José Poveda Araus, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el sentenciado ALLAN ROBERT ARCENTALES MACIAS, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por los señores Jueces del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Artículos 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen a las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Articulo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Articulo 654, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día 03 de octubre de 2019, a las 09h30, en donde la presente Sala Especializada procedió a conocer y resolver el recurso de apelación planteado, por lo que, se le concedió la palabra al Ab. José Francisco Espinoza Aguirre, Defensor Público, en representación del sentenciado y recurrente Allan Robert Arcentales Macías, quien en lo principal manifestó lo siguiente: Recurro de este fallo por estar en total desacuerdo con los argumentos esgrimidos por el Tribunal de Garantías Penales en la sentencia condenatoria donde se le impone una pena privativa de libertad injusta y desproporcional. El hecho versa en que el 18 de febrero del 2018, en el sector del Guasmo Central, Cooperativa Carlos Castro, existe una gresca entre dos personas, mi defendido y el señor Michael Steven Lara Carcelén, esta gresca ocurre porque el señor Lara Carcelén ingresa a un área donde se encontraba consumiendo estupefacientes el señor Allan Arcentales, en un sector llamado como El Búnker, reconocido por los agentes aprehensores como un sector donde van a consumir droga, en este sector mi defendido se encontraba consumiendo y el señor Lara Carcelén ingresa para pedirle droga a mi defendido, despojarle de sus bienes y de droga porque no le quería dar, es en este momento donde él reacciona de mala manera y se inicia una gresca donde el señor, quien funge actualmente como víctima, Michael Steven Lara Carcelén, toma una botella del piso y procede a arrojársela en contra de la humanidad de mi defendido, impactando contra una pared del sector y, producto de la gresca, éste mismo cae y se producen las heridas cortantes, no punzantes, no profundas, producto de esta gresca y de la caída al suelo con todos los vidrios partidos. A la audiencia de juzgamiento concurren meros testigos referenciales, no presenciales, ni siquiera la víctima, concurre el Policía Tacuri Patiño, quien indica que efectivamente toman contacto con la víctima en el Hospital del Guasmo, aparentemente le indica que existió una gresca dentro del sector del Búnker ya mencionado y que, supuestamente, el señor Allan Arcentales había ingresado con un pico de botella y le había propinado las heridas antes mencionados; indica asimismo dentro del testimonio que los familiares nunca colaboraron dentro de la investigación y que mi defendido también tenía heridas, particularmente una que se encontraba a la altura de la ceja que era bastante visible; concurre el policía y el aprehensor Paúl Cruz Iza, quien manifiesta exactamente lo mismo, es decir, que toma contacto con los familiares del Guasmo y junto al señor Policía y al Investigador Toapanta Guaraca le enseñan una foto única, transgrediendo todos los principios legales y constitucionales, una foto de mi defendido donde le preguntan si esta era la persona que había agredido al señor Michael Lara, indicándole que sí, cuando existían métodos idóneos de hacer el reconocimiento en caso que éste hubiese sido el caso. Este agente investigador también indicó que los familiares no quisieron colaborar dentro de la investigación; que se acerca a El Búnker y lo reconoce como un fumadero, donde solo las personas adictas iban a consumir droga en ese sitio donde ocurrió la gresca.- En este estado se le realizan las siguientes preguntas aclaratorias: P1.- ¿El señor Lara fue a la audiencia? R1.- No fue.- Continúa haciendo uso de la voz el defensor técnico, manifestando en lo principal, lo siguiente: Este mismo agente investigador indica que le realizan una única entrevista al señor Lara Carcelén donde narró lo ya expuesto y, asimismo, indica que mi defendido el señor Arcentales no posee ningún tipo de antecedentes y que ésta es su primera detención. Concurre el perito médico legista, el doctor Marco Garcés y dentro de sus conclusiones manifiesta que parte de las heridas cortantes, y le da una incapacidad de 25 a 30 días por lesiones ocurridas en la cara, en el torso del cuerpo, en el hombro, incluso en el cuello. Heridas cortantes que van de 1 a 4 cms. No son heridas punzantes que hubiesen sido producidos por el choque del pico de botella como lo manifestó la fiscalía, sino heridas superficiales, de hecho, le dieron el alta inmediata y se encuentra en perfecto estado de salud. Asimismo, dentro de las entrevistas que realizó el doctor Marco Garcés, este le indica que Allan Arcentales y Michael Steven Lara Carcelén eran amigos; que había existido una gresca en días anteriores por el mismo motivo, por tema de drogas y este era el segundo inconveniente que tenían y que, de hecho, él menciona dentro de la entrevista que le realizó, el señor Lara Carcelén le había mencionado que esta gresca se produjo dentro de su mismo domicilio, esto fue desmentido por el agente investigador y los agentes aprehensores. Finalmente, y de manera coercitiva, como le indicó la testigo, madre de la víctima, la señora Dilia Peredo Hurtado, quien manifestó que había sido llamada a la fuerza porque la fiscalía y policía le había indicado que si no comparecía le iban a meter presa, lo que también le habían dicho a su hijo, quien no quiso concurrir, eso consta en audios. Ella indica en la parte pertinente que no fue testigo presencial de los hechos; que conoce que el hijo se encontraba herido por amigos del sector que le dijeron que le habían encontrado en el bunker, ella fue la persona que lleva su hijo al hospital y nunca le llevaron al señor Allan Arcentales en persona para que le pueda reconocer y le enseñaron una foto de mi defendido para que pueda ser reconocido por la presunta víctima. Con lo expuesto indico que esto se trató de una lesión, de una gresca entre dos personas, provocadas por quien funge hoy como víctima; que había ingresado al búnker con la intención de agredir y robar pertenencias a mi defendido para poder consumir droga, lo que él menciona dentro de su testimonio; que mi defendido se encontraba fumando solo y es en este momento que el señor Lara Carcelén ingresa a pedirle droga; como él no tenía droga el señor Lara Carcelén se pone agresivo, ocurre la gresca, la partidura de la botella y si mi defendido no se esquivaba impactaba dentro de su humanidad, producto de esto ocurren las heridas superficiales y cortantes en la humanidad del señor Lara Carcelén. Se demostró con todo lo mencionado que si mi defendido habría incurrido en algún tipo de infracción, este hecho se habría adecuado a lesiones del Art. 152, que por los días de incapacidad se hubiera tratado de un delito de acción privada; esta defensa manifestó y demostró que incluso existen elementos para excluir la antijuridicidad de la conducta de mi defendido porque habría actuado en legítima defensa; existe una agresión legitima por parte del señor Lara Carcelén, existió la necesidad de defenderse ya que si él no lo hacía, hubiera pasado a mayores, la botella le hubiera impactado en contra de su humanidad y probablemente mi defendido hubiera resultado con mayores heridas, incluso con la pérdida de su vida y, asimismo, la falta de provocación suficiente por parte de mi defendido, que fue demostrado en audiencia. Con todo lo antes expuesto se ha demostrado que mi defendido no ha ocurrido en mayor ilícito; que existe legítima defensa y de no ser el caso se estaría adecuando a la conducta tipificada en el Art. 152 del COIP y, por tanto, no podrían ser competentes para resolver la causa por lo que deberían inhibirse y ratificar el estado de inocencia de mi defendido. A más de esto se le ha puesto una pena desproporcional en contra de mi defendido imponiéndole la pena privativa de libertad de 6 años 8 meses, es decir, de 80 meses, la máxima. No solo esto de aquí, sino que en la etapa preparatoria del juicio ante la zozobra que pudiera haber pasado mi defendido habría podido llegar a un acuerdo de un procedimiento abreviado con la agente fiscal con una pena privativa de libertad de 12 meses, la cual fue negada por la jueza Marcia Vásquez, quien pretendía ponerle una pena privativa de libertad de 60 meses, porque ese era el cálculo que para ella era lo adecuado, lo cual mi defendido se negó a aceptar y esto no lo quiso dejar constancia bajo audio, pero si se mencionó que a mi defendido le fue negado el derecho de un procedimiento abreviado por tratar de imponerle un pena que no tenía ningún beneficios, ya que 60 meses es incluso una pena mayor a la pena que pudo haber obtenido en la audiencia de juicio, pero lamentablemente le pusieron una pena de 80 meses. Apelando a su sensibilidad y debido a que por insuficiencia probatoria no se ha podido demostrar la responsabilidad de mi defendido, solicito se declare el estado de inocencia del mismo.- Continuando con la tramitación del recurso de apelación planteado, se le concedió la palabra a la fiscal actuante en la causa, Ab. Sandra Cevallos Rada, quien en lo principal manifestó: En la sentencia se puede observar transcrito el testimonio del policía Tacuri Pazmiño, quien no habla de una gresca, sino que dice que toma contacto con los moradores del sector quienes no se quisieron identificar y manifestaron que un ciudadano de camisa blanca y pantalón jean se había acercado a un domicilio con 2 picos de botella para agredir físicamente en contra la humanidad de un ciudadano, al mismo que lo trasladaron hasta el Hospital luego de las agresiones y hace referencia que esta persona había sido un tal “Paputa” y luego se determinó que se trataba del señor Allan Arcentales. En ningún momento el agente Tacuri habla que se trataba de una gresca, en su testimonio es claro que él recibió información de los moradores; el agente de policía José Luis Topanta, que realizó el parte investigativo, en su testimonio indica la información que es dada por la víctima, el señor Michael Lara y él claramente dice que en ningún momento habla que es una gresca, dice que el día de los hechos había estado tomando un jugo en eso llega el señor Allan Arcentales conocido como alias “paputa”, llega y le da unos golpes con una botella, una vez que procede a darle los golpes sale con rumbo incierto y la víctima es auxiliada. Tampoco dice que se trata de una gresca el Dr. Marco Enrique Garcés, en su testimonio dice la información que tiene en primera instancia de la víctima, que una persona había ingresado a su domicilio y sin motivo alguno lo agredió sin previo aviso; que observó lesiones de tipo cortante en el cuerpo, en la cabeza, cara, cuello y tórax en la región clavicular, por eso determinó una incapacidad de 25 a 30 días de incapacidad; también lo dice la denunciante Dilia María Perea Hurtado, quien acudió a ver a su hijo al hospital donde justamente llegaron los policías y le muestran la identificación a fin de que la víctima identifique a su agresor y lo hace en presencia de la denunciante y él identifica al señor Arcentales Allan como la persona que lo agredió. Es ahí donde la denunciante también identifica con los nombres al señor Allan Arcentales. Con todo esto el Tribual en su análisis consideró que la calidad, características y condición de las heridas al encontrarse una herida ubicada a nivel del cuello, al existir heridas en el rostro y en la clavícula principalmente la herida del cuello sobre la cual pasan muchas arterias que conducen sangre hacia el cerebro y que es el órgano que dirige toda la actividad funcional y corporal en este caso puede provocar un paro cardiorrespiratorio por la ausencia del flujo de sangre o puede provocarse un desangramiento si no es atendido inmediatamente. Para el Tribunal sí hubo la característica de intentar quitar la vida a la persona de la víctima por la peligrosidad del corte y la multiplicidad de heridas que aquel presentaba sobre su humanidad, establecida como se ha determinado la responsabilidad, más aun quedó desvirtuado  la defensa del ciudadano Arcentales, cuando él siempre manifestaba que era una gresca, pero no existió un solo testigo, no hubo un informe médico, una pericia médica legal que determine que él haya tenido algún tipo de lesiones, como lo indican en su análisis los señores jueces que dicen: si existió un forcejeo o existió un grado de lucha o existió una caída hacia el piso, el procesado no refiere sobre su humanidad no ha sido verificado a través de pericia médica que haya sufrido algún tipo de lesión propia de un hecho de agresión mutua donde haya podido presentar algún hematoma, equimosis producto de alguna caída en el piso. Todos estos elementos fueron los que dieron pie para que los miembros del tribunal sentenciaran por Homicidio en el grado de tentativa, en contra de Allan Roberto Arcentales, hubo el dolo, hubo la predisposición, el ingresó a la vivienda, agredió con un pico de botella, tenía heridas cortantes en el cuello que le podían haber afectado la vida. Por ese motivo lo sentencian a la pena de 6 años, 8 meses. Con respecto a lo alegado por su defensor sobre la insuficiencia probatoria no es real, lo que he dicho es lo que consta en la sentencia; con respecto a lo que ha indicado que se le ha negado su derecho a acogerse a un procedimiento abreviado, no ha presentado ninguna documentación con la cual fundamente sus alegaciones. En base a lo expuesto solicito no sea acogido el recurso de apelación y se ratifique la sentencia dictada.- En este estado se le realizan las siguientes preguntas aclaratorias: P1.- ¿Con qué prueba actuada la fiscalía probó en audiencia el nexo causal entre la infracción y el recurrente? R1.- La fiscalía presentó testigos y prueba documental.- P2.- ¿Con qué prueba puntual testimonial presentó el nexo causal? R2.- La prueba testimonial fue la del agente aprehensor Tacuri Patiño, el agente investigador José Toapanta Guaraca, la denunciante Delia Perea Hurtado, ellos dan en su testimonio e indican que por referencias de personas que llegaron al lugar, en este caso los policías cuando llegan al momento luego de haber recibido la llamada del ECU 911 toman contacto con las personas del sector, esos son los que reciben la información de las personas.- P3.- ¿O sea que son testigos de oídas, no hay un testigo directo? R3.- El único testigo directo sería la víctima.- P4.- ¿La víctima compareció? R4.- No, no compareció. P5.- ¿Se le tomó testimonio urgente? ¿Se le anticipó la prueba? R5.- No, no consta en la sentencia. Esa información llega por parte de los agentes investigadores que habían tomado contacto en la versión y es lo que comunica en la audiencia.- Finalmente se le concedió la palabra al defensor técnico del recurrente, quien haciendo uso de su derecho a la réplica, en lo principal manifestó lo siguiente: Todo lo que ha comunicado la señora agente fiscal, a quien con mucho respeto la he escuchado, efectivamente, se puede determinar que todas las pruebas presentadas fueron con referencia y única entrevista tomada a la hoy víctima, el señor Michael Steven Lara Carcelén, que es discordante con los testigos, como pudimos escuchar de la señora agente fiscal, que él se encontraba tomando un juguito en el Búnker cuando fue determinante el agente investigador en decir que este lugar es únicamente concurrido por gente que consume droga, no fue encontrado ningún juguito que fue presentado como prueba la persona que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos; asimismo en la parte pertinente del testimonio que fue rendido por el Dr. Marco Enrique Garcés Andrade, él menciona que la gresca o el intento de homicidio ocurrió dentro de su domicilio, cuando se pudo determinar que no era su domicilio sino un sector de fumadores, que no se presentó un solo testigo presencial, que las personas que concurrieron fueron meramente testigos referenciales, no pudo concurrir el señor Steven Lara Carcelén, para poder hacer el respectivo contrainterrogatorio y que nos explique a que se deben las contradicciones narradas por cada uno de los testigos referenciales que concurrieron la audiencia. Asimismo, se puede determinar dentro de la parte pertinente que se encuentra del testimonio de la señora Dilia Perea Hurtado, en la parte final donde indica que el policía que estaba en el proceso fue él que me llamó y la semana pasada si me dijeron que, si no venía a la audiencia, me iban a arrestar, pretendiendo revictimizar a estas personas. Con todo lo antes expuesto ya que no se ha demostrado que mi defendido puede ser responsable de la conducta por la cual fue sentenciado, por insuficiencia probatoria, y de no ser el caso estaremos ante un delito de acción privada que es el de lesiones; mi defendido nunca tuvo la intención de agredir el bien jurídico de la vida, sino que en el peor de los casos, la integridad física de esta persona, que en este momento se encuentra bien, se encuentra recuperada, no tiene más heridas cortantes superficiales y lo indicó el médico en su testimonio, incluso fue desproporcionalmente condenado a una pena privativa libertad de 80 meses. Por lo antes expuesto solicito se ratifique el estado de inocencia o se inhiban de conocer esta causa por tratarse de un delito de acción privada.- CUARTO: ANTECEDENTES FÁCTICOS: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala hace las siguientes consideraciones: Del estudio del cuaderno procesal se observa que la presente causa inicia por el Parte de Aprehensión de fecha 17 de febrero de 2018, elaborado por el Cbos. Leonardo Víctor Rubio Díaz, el Policía Andrés Javier Tacuri Patiño y el Policía Paúl José Cruz Iza, en cuya parte pertinente se manifiesta lo siguiente: “…a la altura del Guasmo Central en donde por disposición del ECU-911 solicitó que avancemos hasta la Coop. Carlos Castro 2 Mz. 37 Circuito Bananero a verificar un presunto herido por arma blanca, llegando al lugar se toma contacto con moradores del sector que no quisieron identificarse por temor a represalia, manifestando que un ciudadano que vestía camisa blanca y pantaloneta jean alias paputa, habría sido que le había cometido el hecho minutos antes al ciudadano que responde a los nombres de MICHAEL STEVEN LARA CARCELÉN con C.C. 0944364181 de 22 años de edad y que ya se lo habían llevado sus familiares al hospital, por lo que se avanzó hasta el área de emergencia del Hospital General del Guasmo Sur, donde se tomó contacto con la víctima y familiares que se encontraban en el lugar, quien manifestó que en circunstancias en la que ha estado recostado sobre la pared de una casa, en este momento sintió dos golpes en la cabeza, observando que el ciudadano que le apodan alias paputa poseía dos picos botellas y procede a propinarle varias heridas en contra de su humanidad por lo que es auxiliado por sus familiares quienes lo trasladaron hasta el hospital del Guasmo, por lo que se tomó contacto con el Dr. Sarango Ramos Darwin quien indicó que la víctima posee varias heridas en la región facial, varias heridas en el costado izquierdo del cuello y una herida en la clavícula derecha, por la cual proceden a suturar sus heridas, así mismo luego de obtener información del posible causante se pudo ubicar el domicilio ubicado en la Coop. Juan Péndola Mz. 7, al llegar al lugar se pudo constatar que la puerta de la vivienda se encontraba semi abierta y al interior del domicilio se encontraba un ciudadano con similares características de vestir el mismo que al ver la presencia policial adopta una actitud evasiva de control saliendo a precipitada carrera por la parte de atrás, por lo que al tratarse de un delito flagrante procedimos a ingresar al domicilio logrando la aprehensión del ciudadano de nombres ALLAN ROBERT ARCENTALES MACIAS con C.C. 0940337975 de 20 años de edad, quien es reconocido como el causante del hecho, así mismo en el procedimiento policial, familiares del hoy aprehendido proceden a interferir con la labor policial realizando filmaciones y amenazando con proceder a denunciarnos por lo que al desconocer sus intenciones, procedemos a avanzar conjuntamente con la Sra. Dilia María Perea Hurtado, madre de la persona perjudicada y el hoy aprehendido hasta el centro comercial Albán Borja en el lugar tomamos contacto con la Sra. Abg. YOLI PINILLO CASTILLO, Fiscal de Truno, la misma que una vez escuchado a la madre del victimario antes mencionado ordenó el reconocimiento médico legal quien fue realizado por el galeno de turno MARCO GARCÉS, al ciudadano MICHAEL STEVEN LARA CARCELÉN de 22 años de edad, y que se realice el Parte Policial por PRESUNTO DELITO FLAGRANTE…” En concordancia con la denuncia de fecha 17 de febrero del 2018, presentada por la ciudadana Dilia María Perea Hurtado (fs. 77) quien, en lo principal, señaló: que el día 17 de febrero de 2018, siendo las 10h30 aproximadamente, llegaron a su domicilio varios amigos de su hijo Michael Steven Lara Carcelén, indicando que lo habían apuñalado, salió inmediatamente y pudo observar que su hijo a cuatro cuadras se encontraba en un lugar llamado “el bunker”, había tenido problemas por drogas y lo había visto ensangrentado, pidió ayuda y lo llevaron hasta el Hospital del Guasmo donde le dieron aviso a la policía donde indicaron que la persona que lo había apuñalado lo encontraron por el sector y lo habían reconocido plenamente y fue identificado con los nombres de Allan Robert Arcentales Macías.- QUINTO: ACTUACIONES PROBATORIAS EN TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa: 5.1) Que el Fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento presentó como pruebas testimoniales de cargo para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado, las siguientes: PRUEBA TESTIMONIAL: De conformidad con el art 615, se concede la palabra a la fiscalía, para que proceda con el desarrollo de la práctica de prueba, por lo que la fiscalía llamó a los siguientes testigos: 1).- CABO SEGUNDO DE POLICIA ANDRÉS JAVIER TACURI PATIÑO, realizó el parte de aprehensión No. GOMDMG4915015, de fecha 17 de febrero del 2018, del procesado Allan Robert Arcentales Macías, quien juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, por la defensa de la víctima, por la defensa del procesado y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “Tengo 5 años, 4 meses en la Policía Nacional, ese día me encontraba reportado como Lince 1 en el circuito Bananero, el 17 de febrero del 2018 por disposición de la central ECU911 nos indica que avancemos hasta la Coop. Carlos Castro 2, Mz. 37, eso fue a las 11h00 de la mañana aproximadamente se toma contacto con moradores del sector quienes no se quisieron identificar y manifestaron que un ciudadano de camisa blanca y pantalón jean se había acercado a  un domicilio con 2 picos de botella para agredir físicamente en contra la humanidad de un ciudadano, al mismo que lo trasladaron hasta el Hospital General del Guasmo Sur, por lo que, se avanzó hasta el Hospital a tomar contacto con la persona herida, conversando con la mamá nos indica que había sido un tal “paputa” y por información reservada nos supieron indicar el domicilio donde se encontraba este ciudadano, por lo que, nos trasladamos hasta la Coop. Péndola Mz. 7, logramos identificar la casa y con información confidencial vimos en una puerta que estaba semi abierta a un ciudadano con similares características indicadas por las personas y este al ver la presencia policial adopta una conducta evasiva de control, ingresando a precipitada carrera al interior y al tratarse de un delito flagrante procedimos a ingresar y aprehender al ciudadano, de igual manera los familiares se opusieron a la aprehensión amenazándonos y forcejeando, al ciudadano se lo coge y mediante fotos se le indicó a la persona herida que se encontraba en el Hospital reconociéndolo plenamente como el causante de las heridas, por tal motivo al existir los suficientes elementos del delito se lo trasladó hasta la unidad de Flagrancia para continuar con el procedimiento, a la víctima Michael Steven Lara Carcelén se le enseñó una foto del agresor y sí lo reconoció plenamente, se encontraba mis compañeros en el hospital y le enviamos por whatsapp la foto y dijo que sí había sido, después nos trasladamos con la persona detenida hasta la unidad de flagrancia en el Albán Borja a continuar con el procedimiento, al señor procesado no le encontramos ninguna evidencia, los familiares no nos dijeron nada, lo que nos dijeron el alias fue la persona herida dijo que era alias “paputa” y nos dijo como estaba vestido, la víctima sí estaba consiente cuando dijo eso, sí reconozco plenamente a la persona detenida el 17 de febrero del 2018 y está presente en esta sala de audiencia, sí me ratifico en el parte policial realizado; yo no fui testigo presencial de los hechos, el señor Allan Robert Arcentales Macías no tenía ninguna herida, pero sí tenía un golpe a la altura de la ceja porque no colaboró al momento de la aprehensión y dentro del domicilio se empezó a forcejear con familiares y al forcejear el señor se golpeó; a la víctima se le ubicó en el Hospital General del Guasmo Sur, sí hablé con el herido en el hospital y dijo que él se encontraba arrimado en la pared, estaba distraído y luego siente unos golpes en la cabeza con el pico de botella y ve que el señor Arcentales lo estaba agrediendo, dijo que sí conocía al señor Arcentales”.-  2).- POLICIA NACIONAL PAÚL JOSÉ CRUZ IZA, realizó el parte de aprehensión No. GOMDMG4915015, de fecha 17 de febrero del 2018, del procesado Allan Robert Arcentales Macías, quien juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, por la defensa de la víctima, por la defensa del procesado y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “Tengo 2 años, 9 meses como miembro de la Policía, en la fecha del 17 de febrero del 2018 prestaba mis servicios en el Distrito Sur, ese día recibimos un auxilio, eso fue aproximadamente a las 12h30 la aprehensión de Allan Robert Arcentales Macías, una vez que nos llamaron del ECU 911 con fecha 17 de febrero del 2018 nos solicitaron que avancemos hasta la Coop. Carlos Castro 2 una vez que nos encontramos en el lugar moradores manifestaron que una persona había sido herida por arma blanca producto de una pelea que habían tenido entre los dos ciudadanos uno era Michael Steven Lara Carcelén, él estaba descansando cuando el otro se le acerca para atacarle con una botella, al momento que llegamos Michael Steven Lara Carcelén había sido agredido por Allan Robert Arcentales Macías, el mismo que al momento que se encontraba en el Hospital le llevamos fotografías de esa persona y le reconoció plenamente, y por versiones de personas que se encontraban en el sector nos supieron indicar que el señor se encontraba y vivía directamente en la Juan Péndola, avanzamos y pudimos verificar que en una casa que estaba la puerta semi abierta y cuando él se dio cuenta que estábamos por el sector, procedió a querer salirse por la parte posterior de la casa, es ahí como nos encontrábamos en delito flagrante lo pudimos agarrar al señor Allan Robert Arcentales Macías; en ese instante al señor Allan Robert Arcentales Macías no se le encontró con ninguna evidencia, ya que en el lugar sí había una botella y sangre por ese sector donde ocurrieron los hechos, a la víctima la trasladaron al Hospital y al momento que nosotros teníamos las fotografías de la persona que le había agredido entonces nos dirigimos al Hospital para verificar si era la misma persona que le había agredido y el señor víctima sí le pudo reconocer en las fotografías que le habíamos tomado anteriormente, sí me ratifico en el contenido del parte de aprehensión; al señor Allan Robert Arcentales Macías no le encontré heridas, en ningún momento nos encontramos presentes cuando ocurrieron los hechos porque nosotros avanzamos después cuando la víctima ya estaba en el hospital”.- 3).- SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA JOSÉ LUIS TOAPANTA GUARACA, realizó el informe policial investigativo No. 022-2018, quien juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, por la defensa de la víctima, por la defensa del procesado y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “Se trata de un informe investigativo solicitado por la Fiscalía a cargo de la Abg. Posligua Valenzuela Lissette, donde se trata acerca de una tentativa de asesinato, el hecho ocurrido fue el 17 de febrero del 2018, en el informe se procedió a receptar la versión al ciudadano Michael Steven Lara Carcelén, mismo que dijo en su versión que el día de los hechos había estado tomando un jugo en eso llega el señor Allan Arcentales conocido como alias “paputa”, llega y le da unos golpes con una botella, una vez que procede a darle los golpes sale con rumbo incierto y la víctima es auxiliada por varios amigos que han estado en el interior de una vivienda denominada “el bunker”, posterior estos ciudadanos los trasladaron hasta el domicilio de la madre para que reciba atención médica, de igual manera, la víctima mencionó que el 16 de febrero del 2018 había tenido una riña con el ciudadano Allan Robert Arcentales Macías y que producto de eso él piensa que por eso le había agredido ese día, también nos trasladamos hasta la Coop. Carlos Castro 2, Mz. 37, solar 5, donde se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, en donde existe un inmueble con una pared anterior mixta constituida en bloques desnudo y caña guadua y una puerta de madera, al costado derecho de esta hay una puerta de madera que es para ingreso de peatones y en ese lugar por versión de Michael Steven Lara Carcelén indicó que había sido agredido por parte del señor Allan Robert Arcentales Macías, de igual manera se procedió a fijar la escena constatando que el lugar de los hechos sí existe, también en la versión se procedió a indicar la fotografía No. 1 donde Michael Steven Lara Carcelén mencionó conocer a  Allan Robert Arcentales Macías y firmó con puño y letra y su huella; el día de los hechos fue el 17 de febrero del 2018, la víctima Michael Steven Lara Carcelén sí identificó plenamente a la persona que lo había agredido, incluso consta la fotografía en el que identifica al señor como quien le propinó el botellazo y le causó las heridas en el rostro y cuerpo y se llama Allan Robert Arcentales Macías, sí me ratifico en el contenido del informe investigativo; en el lugar hubo personas que no quisieron identificarse por eso no constan en el informe pero indicaron que en ese lugar “el bunker” se reúnen varios jóvenes y el día 17 de febrero del 2018 había existido una agresión y habían avanzado varios policías, para conocimiento del Tribunal como grupo el día de los hechos avanzamos a verificar y se constató que en el lugar sí hubo una agresión, ese lugar se podría decir que es un fumadero y el ciudadano Michael Steven Lara Carcelén  estaba en ese lugar y Allan Robert Arcentales Macías había llegado a ese lugar para agredirlo, pero él había estado en la parte anterior tomándose un jugo, eso dijo la víctima incluso hay una fotografía donde la víctima indica que en el lugar donde estaba tomando jugo procede agredirle Allan Arcentales con una botella, sí se encuentra un Print de los antecedentes de Allan Robert Arcentales Macías, quien no posee ningún tipo de antecedentes en el sistema integrado de la Policía Nacional, tampoco registra causas pendientes; hice el informe investigativo y el reconocimiento del lugar de los hechos”.-  4).- DILIA MARÍA PEREA HURTADO, denunciante, quien juramentada en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, por la defensa de la víctima, por la defensa del procesado y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “Ese día yo estaba en mi casa me estaba arreglando porque iba a ir para mi trabajo porque era mi primera semana de trabajo, cuando llegaron unos amigos de mi hijo diciéndome que lo habían apuñalado, entonces me dirigí al lugar que le dicen “el bunker”, es un lugar donde se reúnen los chicos drogadictos, mi hijo ha estado ahí y ha llegado el joven que le dicen “paputa” y le reventó una botella en la cabeza, que con el resto de la botella comenzó a darle cortes en la cara y uno que le llegó cerca de la yugular, yo me lo llevé al Hospital del Sur y ahí estuvo el Doctor que lo evaluó, mi hijo que fue herido se llama Michael Steven Lara Carcelén, sé que la persona que hirió a mi hijo es alias “Paputa”, él no vive por el sector, él vive por la cinco esquinas o algo así, luego tuve conocimiento que era Allan Robert Arcentales Macías es alias “paputa”, yo conversé con mi hijo y cuando los policías llegaron al hospital le preguntaron a mi hijo si esa era la persona y mi hijo sí lo reconoció al procesado Allan Robert Arcentales Macías, yo también lo reconozco como la persona que hirió a mi hijo, quien estuvo internado 2 días en el hospital pero de ahí lo llevé a otro lugar porque las heridas se le infectaron, yo me quedé sin trabajo y de ahí tuve que vender unas cosas que tenía para comprarle sus medicinas, mi hijo tenía varias heridas en la cara y una herida cerca de la yugular, sí me ratifico en el contenido de la denuncia que presenté, yo no vi cómo sucedieron los hechos, unos amigos de mi hijo que conozco a unos que otros y ellos fueron avisarme a la casa, ellos viven pro ahí mismo y se enteraron lo que pasó, del “bunker” a mi casa queda a unos 5 a 7 minutos, yo llevé a mi hijo al hospital, al señor “paputa” no lo llevaron al hospital, que yo sepa es la primera vez que mi hijo Michael Steven Lara Carcelén tenía problemas con este señor, no fuimos en la instrucción fiscal porque yo no paso aquí yo paso trabajando, yo primera vez que ando en estas cosas y yo no sabía que habían otras audiencias, me enteré recién de esta audiencia porque yo soy vendedora y ando de viaje y el policía que estaba en este proceso fue que me llamó y me dijo de la audiencia de hoy, la semana pasada sí me dijeron que si no venía a la audiencia me iban arrestar”.-  5).- DR. MARCO ENRIQUE GARCÉS ANDRADE, médico legista quien realizó el informe de lesiones No. 240, quien juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, por la defensa del procesado y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “Este es un examen de carácter físico que se lo realiza en el formato de ese tipo de lesiones, se lo hace mediante acta de designación y posesión de peritos por parte de la Fiscalía, se toma contacto con el reconocido y se lo hizo el día 17 de febrero del 2018, a las 17h55, se hace el examen, se hacen ver los datos de filiación como nombres, cédula y otros datos, posterior se hace que el reconocido haga una  breve reseña de lo ocurrido, posterior a esto se procede hacer un examen por regiones del cuerpo y el objetivo principal es determinar los días de incapacidad que le determinan estas lesiones; es así que el reconocido Michael Steven Lara Carcelén, de 22 años, había manifestado que una persona había ingresado a su domicilio y sin motivo alguno lo agredió sin previo aviso, mediante un objeto con varias aristas, con superficies cortantes que fue determinado como una botella de cristal rota, nombró a la persona que lo había herido y la relación que mantienen como amigos, posteriormente logré determinar que habían lesiones de tipo cortante en el cuerpo, hay en la cabeza, cara, cuello y tórax en la región clavicular, posterior para determinar las heridas y la gravedad de las lesiones, se determinó de 25 a 30 días de incapacidad, salvo complicación que se pudo haber presentado y recomendé que se haga una valoración, también certifico que es mi firma que la consta en dicho documento; este paciente tiene heridas algunas suturadas otras por suturar en la región ciliar, es decir, en la ceja, tiene 4 heridas de 2 cm, 1.5 cm, detrás de la oreja y tiene una herida de 4 cm en la cara lateral izquierda del cuello la cual está suturada, la herida más peligrosa en este caso es del cuello que es una zona peligrosa, para que penetre la herida al tórax es difícil, pero la herida peligrosa es la del cuello; las heridas fueron cortantes, la herida punzantes son por el largo y ancho son con objetos más agudos, pero las cortantes son superficies más largas, las cortantes son más largas que profundas, en este caso no son heridas profundas pero sí cortantes y corto punzantes; la víctima dijo que el agresor ingresó a su domicilio, esto solo es lo que me refiere la víctima en su relato no es interrogatorio, aquí dice que según los familiares sucedió un hecho en que según un señor ingresó a un domicilio donde estaba el reconocido y sin previo aviso lo agredió físicamente utilizando una botella de cristal, estoy leyendo textual no sé si es domicilio del reconocido o no”.-  PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA:  a) Informe de lesiones No. 240 realizado por el Dr. Marco Enrique Garcés Andrade; b) Informe policial investigativo No. 022-2018 realizado por el Sargento Segundo de Policía José Luis Toapanta Guaraca; c) Denuncia presentada por Dilia María Perea Hurtado, la cual está legalmente reconocida; d) Versión libre y voluntaria de Michael Steven Lara Carcelén; e) Versión libre y voluntaria de Dilia María Perea Hurtado; e) Versión libre y voluntaria del agente Rubio Díaz Víctor Leonardo; f) Reformulación de cargos del procesado Allan Robert Arcentales Macías por tentativa de homicidio; g) Parte de aprehensión No. GOMDMG4915015, de fecha 17 de febrero del 2018, del procesado Allan Robert Arcentales Macías.-  Objeción de la Defensa sobre la prueba de la Fiscalía.- Solicito en base al principio de exclusión de prueba contemplado en el Art. 454 del COIP, en el sexto numeral, no considerarse como prueba documental la versión libre y voluntaria del agente Rubio Díaz Víctor Leonardo, por no haber comparecido a la audiencia,  así como tampoco la versión libre y voluntaria de Michael Steven Lara Carcelén que tampoco asistió a esta diligencia en calidad de víctima y de las entrevistas que constan en el informe investigativo a Michael Steven Lara Carcelén quien no compareció a la audiencia como víctima.-  Tribunal: Ante la exclusión de la versión de Michael Lara Carcelén y de Leonardo Víctor Rubio Díaz, y que se fundamenta por no haber comparecido audiencia a ratificarlos y establecer la pertinencia de los mismos en la forma que lo estipula el Art. 616 inc.1 del Código Orgánico Integral Penal y en el Art. 454 numeral 6, inciso tercero, en  relación como lo establece el Art. 76 de la Constitución de la República; en tal sentido por haberse generado el incidente de la exclusión, es evidente que los documentos referidos no han sido soportados con el respectivo testimonio, por lo que se devuelve a la Fiscalía los medios documentales que han sido referidos por la defensa, más no así de las entrevistas porque las mismas son acreditadas por el agente investigador que compareció a la audiencia y al momento de resolver se tomará la relevancia respectiva…”.-  5.2) PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: TESTIMONIO DEL PROCESADO: Quien una vez advertido de las garantías que le asisten en un justo y debido proceso, libre y voluntariamente de conformidad con el Art. 507  del Código Orgánico Integral Penal, ejerciendo el derecho a la contradicción determinado en el Art. 76 numeral 7 literal h) de la Constitución de la República del Ecuador,  indicó llamarse: ALLAN ROBERT ARCENTALES MACÍAS, quien dijo ser nacido en Guayaquil, portador de la cédula de ciudadanía 0940337975, de 21 años edad, estado civil soltero, de ocupación estudiante, instrucción primaria, domiciliado en Guasmo Sur, Juan Péndola, Mz. 12, solar 21, y manifestó: “Yo recién llegaba al “bunker” a consumir, como Michael no tenía como consumir entonces él me comenzó a insultar, eso no me gustó y ahí me comenzó a ver mis pertenencias, tuvimos un forcejeo, me pegó un puñete, me tiró una botella de vidrio, en el forcejeo él se cae en los vidrios, como era un problema entre los dos me fui a la casa, luego fue la policía y me asusté, sí salí corriendo porque estaba asustado, de ahí me cogieron la policía; el señor Lara Carcelén me tiró de frente una botella pero impactó en una pared y se esparcieron los vidrios, tuvimos un forcejeo y él se cae en los vidrios, él me pega en la ceja, luego me quería pegar pero me esquivé, él me buscaba las pertenencias porque quería consumir drogas”.- APORTA MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL EL PROCESADO.- a) Firmas de respaldo; b) Certificados de honorabilidad.-  No hay Objeciones de Fiscalía sobre la prueba de la defensa.- SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que actúan imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscrito; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata de todas las garantías constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las citadas normas constitucionales constituyen las normas del debido proceso de las que la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in peius” y el “non bis in ídem”...”.- El debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier arbitrariedad  jurídica; a este respecto  el Art. 82 de la Constitución, anuncia este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. 2) Que de conformidad con lo dispone los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración: “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.” “Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Artículo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.- 3) Habiéndose escuchado a ambos sujetos procesales, en términos generales, el Tribunal observa que la discrepancia en apelación no estaría en los hechos de fondo, sino en la tipicidad, y también, según ha referido la defensa técnica del procesado, en la dosimetría, el peso de la pena aplicada en concreto. La sentencia que dicta el Tribunal de Garantías Penales el 01 de marzo del 2019, considera al procesado Allan Robert Arcentales Macías, autor en el grado de tentativa del delito tipificado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de homicidio, imponiéndole la pena de 6 años, 8 meses de pena privativa de libertad. Este Tribunal de Alzada ha revisado minuciosamente lo señalado por los sujetos procesales en esta audiencia, así como las actuaciones probatorias llevadas a cabo en la audiencia de juicio y el análisis realizado en sentencia por los jueces integrantes del Tribunal a quo.- El tribunal ha procedido a revisar la sentencia subida en grado y toda la actividad probatoria generada. La Fiscalía ha llevado a la audiencia de juicio, el testimonio del Cabo ANDRÉS JAVIER TACURI PATIÑO, quien señaló que, efectivamente: “toma contacto con moradores del sector quienes no se quisieron identificar y manifestaron que un ciudadano de camisa blanca y pantalón jean se había acercado a  un domicilio con 2 picos de botella para agredir físicamente en contra la humanidad de un ciudadano, al mismo que lo trasladaron hasta el Hospital General del Guasmo Sur, por lo que, se avanzó hasta el Hospital a tomar contacto con la persona herida, conversando con la mamá nos indica que había sido un tal “paputa” y por información reservada nos supieron indicar el domicilio donde se encontraba este ciudadano, por lo que, nos trasladamos hasta la Coop. Péndola Mz. 7, logramos identificar la casa y con información confidencial vimos en una puerta que estaba semi abierta a un ciudadano con similares características indicadas por las personas y este al ver la presencia policial adopta una conducta evasiva de control, ingresando a precipitada carrera al interior y al tratarse de un delito flagrante procedimos a ingresar y aprehender al ciudadano…”, más adelante indica: “…se le indicó a la persona herida que se encontraba en el Hospital reconociéndolo plenamente como el causante de las heridas, por tal motivo al existir los suficientes elementos del delito se lo trasladó hasta la unidad de Flagrancia para continuar con el procedimiento, a la víctima Michael Steven Lara Carcelén se le enseñó una foto del agresor y sí lo reconoció plenamente…”. Así también se considera el testimonio del Sargento José Luis Toapanta Guaraca, que en lo principal aporta cuando dice que toma versión al ciudadano Michael Steven Lara Carcelén, quien no fue a rendir su testimonio en la audiencia de juicio, pero dice este policía que es el agente investigador que de acuerdo con la versión rendida por la víctima “el día de los hechos había estado tomando un jugo en eso llega el señor Allan Arcentales conocido como alias “paputa”, llega y le da unos golpes con una botella, una vez que procede a darle los golpes sale con rumbo incierto y la víctima es auxiliada por varios amigos que han estado en el interior de una vivienda denominada El bunker”. Así también señala el investigador que la víctima Michael Steven Lara Carcelén sí identificó plenamente a la persona que lo había agredido, incluso consta la fotografía; con respecto al testimonio del Dr. Marco Enrique Garcés Andrade, médico legista, quien certifica que el examinado Lara Carcelén de 22 años, tiene varias heridas superficiales cortantes que fue realizado como una botella de cristal rota, dice este perito médico que “…este paciente tiene heridas algunas suturadas otras por suturar en la región ciliar, es decir, en la ceja, tiene 4 heridas de 2 cm, 1.5 cm, detrás de la oreja y tiene una herida de 4 cm en la cara lateral izquierda del cuello la cual está suturada, la herida más peligrosa en este caso es del cuello que es una zona peligrosa, para que penetre la herida al tórax es difícil, pero la herida peligrosa es la del cuello; las heridas fueron cortantes, la herida punzantes son por el largo y ancho son con objetos más agudos, pero las cortantes son superficies más largas, las cortantes son más largas que profundas, en este caso no son heridas profundas pero sí cortantes y corto punzantes…”; que, efectivamente, hay un tiempo de incapacidad de 25 a 30 días. Del testimonio del procesado, que es su medio de defensa por excelencia y que el Tribunal en este caso presta mucha atención, se considera lo siguiente: “Yo recién llegaba al “bunker” a consumir, como Michael no tenía como consumir entonces él me comenzó a insultar, eso no me gustó y ahí me comenzó a ver mis pertenencias, tuvimos un forcejeo, me pegó un puñete, me tiró una botella de vidrio, en el forcejeo él se cae en los vidrios, como era un problema entre los dos me fui a la casa, luego fue la policía y me asusté, sí salí corriendo porque estaba asustado, de ahí me cogieron la policía; el señor Lara Carcelén me tiró de frente una botella pero impactó en una pared y se esparcieron los vidrios, tuvimos un forcejeo y él se cae en los vidrios, él me pega en la ceja, luego me quería pegar pero me esquivé, él me buscaba las pertenencias porque quería consumir drogas.” De este testimonio, así como por la demás actividad probatoria evacuada en la audiencia de juicio, se desprende claramente que, efectivamente, ocurrieron los hechos materia de juzgamiento el 17 de febrero del 2018, hay una aceptación por parte del procesado de las circunstancias generales del hecho, de lugar, de espacio, de tiempo, (difiriendo en el modo en que llegan a materializarse las heridas) por lo que este Tribunal considera suficientemente probada la materialidad de la infracción, al ser un delito de resultado.- 4)  Ahora bien, con respecto a su intención en la conducta que se le imputa, toca examinar acerca de esta conducta y el alcance del dolo en la misma, esto es, el elemento subjetivo en el tipo penal detectado. El tribunal considera importante referirnos en primer lugar al delito de lesiones, según la argumentación realizada por el defensor técnico del procesado, considerando que en este delito el bien jurídico protegido es la integridad de la persona, mas en el delito de homicidio, el bien jurídico protegido es la vida, por consiguiente, la naturaleza del dolo es diferente en cada una de las figuras jurídicas que se está analizando.- ¿cuál era la intención del autor: herir o matar? La doctrina y la jurisprudencia ha sido reiterada en el sentido que para que el juzgador llegue a tener una convicción para sentenciar por cualquiera de estas figuras, corresponde examinar elementos fácticos como: el grado de afectación de las heridas, la reiteración de la agresión, el peligro generado, no sólo por el resultado causado, como sería la incapacidad en el tiempo de no poder trabajar, ya que pudiera ocurrir que una víctima no tenga ningún tiempo de incapacidad y haber sido sujeto de tentativa de homicidio, por ejemplo, cuando el autor rastrilla y gatilla apuntando con el arma a la cabeza, con la  indiscutible intención de matar y no sale el tiro por alguna razón, existiendo en ese caso el delito de tentativa de homicidio, aunque no medie lesiones de ninguna clase.- En este caso hay lesiones que son de naturaleza objetiva en el cuerpo de la víctima y el Tribunal observa que se ha provocado una lesión es a la altura del cuello, así también, la profundidad de dicha herida que de acuerdo al informe médico queda expuesto el plano óseo del lado derecho, a la altura del maxilar inferior, es decir, que perpetró una herida profunda, más allá de ser cortante y peligrosa conforme lo señala el médico en la audiencia de juicio, por lo que se llega a la conclusión que se actuó con dolo de afectar la vida, con lo que se encuentra debidamente probada la responsabilidad del sentenciado.- 5) Con los antecedentes referidos, este Tribunal de Alzada también analiza la figura de la tentativa establecida en el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito.” .- En el Juicio Penal N°.854-2013 CORTE NACIONAL DE JUSTICIA .- SALA PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL Y TRÁNSITO.- Quito, 07 de noviembre de 2013, se indica: La doctrina señala, que el delito consumado, es aquel que se desarrolla y produce los efectos en forma integral; el frustrado, cuando la persona realiza todos los actos para la comisión del delito, sin embargo no lo logra por circunstancias ajenas a su voluntad; y la tentativa del delito, se debe a la voluntad del sujeto activo, siendo ésta de dos clases: acabada, cuando realiza todos los actos (delito frustrado); y, la tentativa inacabada, cuando realiza solo una parte de los actos.-Que penalmente, la tentativa se da cuando el sujeto da inicio a la ejecución de la acción típica mediante hechos directos pero faltan uno o más para la consumación  del  delito, exigiéndose la concurrencia de tres requisitos: resolución criminal, comienzo de la ejecución, y falta de consumación (elemento negativo).- En la especie, ha quedado establecido del acervo probatorio que el procesado tenía ventaja sobre su víctima, bien pudo haber continuado con la conducta antijurídica y llegar a una situación de una tentativa acabada y aún la consumación de la infracción. El tribunal considera que hay una interrupción de la conducta críminis y que, si bien se observa un peligro inherente en el intento, esto es,  que quiso matar a su víctima, esta conducta al tratarse de una tentativa inacabada, debe ser sancionada con la dosimetría penal proporcional.- 6) Los infrascritos jueces consideran que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del sentenciado, cuestión que ha sido expresamente aceptado por su defensor, y para ello citamos el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad de la procesada. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, al hablar de la autoría establece que: “Son autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata... los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción…”. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución.- Por lo tanto este Tribunal, llega a la determinación del NEXO CAUSAL, de los presupuestos fácticos y constitutivos de la infracción acusada, que fueron demostrados en el juicio, por la Fiscalía entre el ahora sentenciado y el hecho punible, considerando que se encuentra comprobada conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal, con los medios probatorios ya detallados.- 7) Con lo expuesto ha quedado plenamente establecido que el principio Constitucional de inocencia de la que gozaba el procesado ha sido desvanecido con las pruebas presentadas y examinadas con total apego al Estado Constitucional de Derechos y Justicia que nos rige, en armonía con lo previsto en el Artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Artículo 14 del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos, Artículo 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, integrantes del Bloque de Constitucionalidad, y con fundamento a lo que prescriben los Artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal; amparados en el principio de independencia judicial señalado en el Numeral 1 del Artículo 168 de la Constitución de la República, en un ejercicio de coordinación mental del Juzgador, con conocimientos especializados de la materia, entre los hechos, lo evidenciado o de los medios de prueba, aplicando los principios de la teoría del conocimiento, la lógica, la recta razón, la experiencia y el sentido común, se tiene la certeza, el convencimiento de haberse probado la materialidad y la responsabilidad de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 144 y 39 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el articulo 42 modalidad 1 literal a) del mismo cuerpo de ley.- SÉPTIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones antes realizadas y de un examen exhaustivo del proceso, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve aceptar parcialmente el recurso de apelación interpuesto por ALLAN ROBERT ARCENTALES MACÍAS; y, en los términos de este fallo, se REFORMA la sentencia subida en grado en lo que respecta a la pena, imponiéndose la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS, CUATRO MESES, y una multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, En lo demás estese a lo dispuesto por el Tribunal a quo. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-