VISTOS: El señor Juez  Séptimo   de Garantías  Penales del Guayas, el 17   de  Abril  del 2012, a las 10H39, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del  procesado ABRAHAM ISAIAS ALVARADO, como presunto autor del delito tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 primera parte, todos del Código Penal, tomando como antecedente la DENUNCIA  realizada por la señora JANET MAGALY OCAÑA  SANCHEZ. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del  mencionado acusado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia  del Guayas. Efectuado el sorteo de causas dispuesto por el Consejo de la Judicatura, le ha correspondido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Sustanciada la etapa de juicio, se celebró  la audiencia de juzgamiento el día  miércoles 6 de junio del 2012,  a las 14H00. Siendo el estado del proceso el de resolver,  para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia  para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente:  La señora JANETH MAGALY OCAÑA SANCHEZ mediante denuncia presentada en la  Fiscalía refiere: “Que el día 9 de enero del 2012, aproximadamente a las 18H45, en circunstancias que me encontraba junto con mi hijo menor de edad a bordo de un taxi amigo, cuando nos cogió el semáforo en rojo en las calles Noguchi y Ayacucho lo cual fue aprovechado por un tipo que ahora sé que se llama  ABRAHAN ISAIAS ALVARADO SANCHEZ, quien abrió  la puerta del taxi y se subió al mismo. Luego de agredirme verbalmente con palabras soeces y amenazarme  que tenía un arma de fuego, procedió a darme golpes de puño en el brazo derecho e intentó  arrancharme la cartera, pero con ayuda del taxista forcejeamos con el ladrón, por lo que no pudo llevarse mi cartera, pero si mi celular marca Nokia, modelo 5323, valorado en $360 dólares,  pero en ese momento justo la  policía ha estado en la esquina donde sucedieron los hechos y pudieron detenerlo al tipo. Debo indicar que en esos momentos apareció una mujer  con un niño en brazos, me insultó y querían que le liberaran al tipo que me robó mis pertenencias, luego de esto la policía se lo llevó detenido con mi celular hasta las instalaciones de la Policía Judicial. CUARTO.- Durante la audiencia pública de juzgamiento de la etapa de juicio, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Ab. JHONNY GUZMAN, expuso las circunstancias de la infracción penal, y en cumplimiento con lo dispuesto en los Arts.79, 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo a favor de la Fiscalía, se recepte el testimonio de varios testigos, los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el  Subteniente de Policía Wagner Antonio Fabre Muñoz, quien sobre el hecho manifestó: Que elaboró el Parte de Aprehensión del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  El día  9 de enero el 2012, a eso de las 18H45, cuando patrullaba por el sector de responsabilidad al llegar a las calles Noguchi y Benalcázar,  observé a una persona que iba a precipitada carrera siendo seguido por varias personas, por lo que intercepté al individuo que respondía a los nombres de Alvarado Sánchez Abraham Isaías, al poco tiempo llegó la señora Janeth Magali Ocaña  Sánchez, quien dijo que minutos antes venía a bordo de un taxi y el acusado le había dado un golpe en el hombro,  y con insultos se le había sustraído el celular, al hacerle el registro se le encontró en la mano derecha el celular por lo cual procedí a su detención y le dije a la denunciante que me acompañe a la fiscalía.  El nombre de la denunciante es  JANETH OCAÑA SANCHEZ. Reconozco al acusado como la persona que detuve. La denunciante me informó que el celular que portaba el acusado era de su propiedad. La detención  se realizó en las calles Noguchi y Benalcázar.   Las evidencias detalladas en el parte de detención guardan relación con el Informe Pericial de Reconocimiento de las Evidencias y el Reconocimiento del lugar  de los hechos.  Entre el sitio donde ocurrió el hecho y donde lo detuve  hay una cuadra. Comparece a rendir testimonio  el SubOficial ANGEL PEDRO UBE FLOR, quien dijo: Elaboré el  Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencias. Es mi firma la que consta en el mencionado documento.  El Fiscal Ab. Jonny Guzmán, mediante oficio No.0168-FGE- FEPC-1, de fecha 12 de Enero del 2012, me ordenó realizar el reconocimiento de evidencias y del lugar de los hechos. Es así que se constató que en las bodegas de la Policía Judicial habían ingresado como evidencias con fecha 9 de enero del 2012 un teléfono  celular, marca Nokia, modelo 5233, de color negro, con un avalúo de 250 dólares. Se encuentran agregadas fotografías en el informe. Posteriormente me trasladé con la denunciante hasta las calles Ayacucho y Noguchi, donde la  denunciante había sufrido el robo de su  celular cuando había estado en el interior de un taxi amigo. Se trata de una escena abierta, realicé toma fotográfica del lugar y elaboró su informe ratificándome en el contenido del mismo. QUINTO: La defensa del procesado en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir su testimonio el procesado ABRAHAM ISAIAS ALVARADO SANCHEZ, quien en lo principal dijo: Lo que ha pasado que supuestamente sustraje el teléfono si es cierto, pero lo de la agresión  eso nunca pasó, pero si le cogí el teléfono por necesidad y por mis hijos y estoy arrepentido por todo lo que pasó, pido me den otra oportunidad, yo nunca tuve un arma de fuego, todo fue verbal.    El lugar donde fue el robo fue NOGUCHI  Y AYACUCHO  y fue a eso de las cuatro de la tarde; yo nunca la he agredido. SEXTO.- El Fiscal  en la fase de los DEBATES, al referirse al procesado ABRAHAM ISAIAS ALVARADO SANCHEZ, dijo: Se ha dado cumplimiento a la presentación de las pruebas como lo establece el artículo 79 del Código de Procedimiento Penal.  La fiscalía considera que se ha probado la materialidad de la infracción con el Parte de Aprehensión y el testimonio del acusado.  De igual manera en el Parte se  detalla el objeto  sustraído consistente en un celular marca NOKIA, el cual fue peritado por el perito ANGEL UBE FLOR. Además con el reconocimiento del lugar de los hechos. El policía aprehensor  FABRE MUÑOZ WAGNER ANTONIO, ha manifestado en el tribunal que detuvo al procesado de forma flagrante cuando había procedido a la sustracción del celular de la ofendida. Se ha escuchado el testimonio del acusado el cual ha narrado las circunstancias  del hecho  lo que corrobora con  los testimonios que han rendido en la audiencia, la denuncia y pruebas actuadas. Por lo  que se ha probado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado, por lo que lo ACUSA de haber adecuado su conducta al delito tipificado en el artículo  550, y que reprime el artículo 551 primera parte. El abogado de la defensa, al hacer su intervención manifiesta: La necesidad hace que una persona cometa cosas que no quiere. El acusado estaba necesitado, con tres hijos que alimentar,  se le puso la oportunidad de cometer la infracción y sin pensarlo ni haberlo planificado lo  realizó y desde el mismo momento que fue detenido aceptó su culpa, y en las versiones que ha dado en la Policía Judicial ha aceptado su culpabilidad pidiendo una nueva oportunidad. Por lo expuesto pido que al dictar sentencia se considere que no ha existido un arma de fuego, no hubo violencia para con la víctima, y se tengan presentes la atenuantes establecidas en los numerales 6,7,11 y 12 del artículo 29 del Código Penal.  SEPTIMO.-La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.-  En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado,  el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA;  que se ha llegado a la convicción y CERTEZA, que SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL  DE LA INFRACCIÓN, ASÍ   COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO; arribándose a esta conclusión por el testimonio del  Sargento Primero   Ángel Pedro Ube Flor,  quien en lo principal  dijo: Reconoce el informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias, y es  su firma la que consta en el mencionado documento.  Constató que en las bodegas de la Policía Judicial habían ingresado como evidencias con fecha 9 de enero del 2012 un teléfono  celular, marca Nokia, modelo 5233, de color negro, con un avalúo de 250 dólares. Tomando fotografías del celular agregadas en el informe. Posteriormente se trasladó  a las calles Ayacucho y Noguchi,  es una escena abierta, se tomó fotografías del lugar  de los hechos.  En  cuanto a la responsabilidad penal del procesado ALVARADO SANCHEZ ABRAHAM ISAIAS,  el Tribunal establece que se ha  determinado  su responsabilidad  con el testimonio rendido por el  agente  WAGNER ANTONIO FABRE MUÑOZ , quien realizó la aprehensión del procesado, y dijo que cuando este observó  a una persona que iba a precipitada carrera siendo seguido por varias personas, por lo que intercepté al individuo que respondía a los nombres de Alvarado Sánchez Abraham Isaías, al poco tiempo llegó la señora Janeth Magali Ocaña  Sánchez, quien dijo que minutos antes venía a bordo de un taxi y el acusado le había dado un golpe en el hombro,  y con insultos se le había sustraído el celular, al hacerle el registro se le encontró en la mano derecha el celular por lo cual procedí a su detención y le dije a la denunciante que me acompañe a la fiscalía.  El nombre de la denunciante es  JEANETH OCAÑA SANCHEZ. Reconozco al acusado como la persona que detuve había sido detenido al intentar robar un celular a la denunciante, por los pasajeros del bus que neutralizaron al acusado quitándole el arma, y posteriormente le fue entregado el detenido. Así también, con el testimonio del  procesado rendido en la audiencia de juzgamiento  en el que acepta su responsabilidad  en el hecho, lo que de conformidad con lo estipulado en el artículo 143 del Código de procedimiento Penal, probada la materialidad de la infracción, la admisión de culpabilidad del acusado hecho de forma libre y voluntaria, constituye prueba en su contra. Este hecho lleva al Tribunal a determinar con convicción  y certeza,  que  se ha probado el NEXO CAUSAL  entre la infracción y el procesado ABRAHAM ISAIAS ALVARADO SANCHEZ, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, con dolo cometió el delito, siendo detenido en delito flagrante. DELITO FLAGRANTE,  como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas,  instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En la  especie, al haberse producido en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido  inmediatamente después de la comisión del hecho punible, lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta, su responsabilidad en el delito que se le acusa.  Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. NOVENO. Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  ABRAHAM ISAIAS ALVARADO SANCHEZ, de nacionalidad  ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.  0925775744, de 27 años de edad, de estado civil unión libre,  domiciliado en la 44  y O, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, de religión  evangélico; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE AUTOR  del delito tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 primera parte, imponiéndole  la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECIONAL, todos del Código Penal, con aplicación de las circunstancias  atenuantes 6 y 7,  11, 12  del artículo 29 del Código Penal. La pena la deberá cumplir  el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontarse el tiempo que por esta causa haya permanecido privado de la libertad. Hágase conocer el contenido de este fallo al señor Director del  Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Sin costas procesales. Se señala en la cantidad de cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general,  los daños y perjuicios que deberá pagar el reo a la denunciante JANET MAGALI OCAÑA SANCHEZ.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Ab. Ángela Suarez Velásquez, en calidad de Secretaria encargada.-