EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-04446
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de octubre del 2017 Hora: 14h50
Presunta Infracción: lesiones  de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (  x ) conciliación
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) 

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Álvaro Romero Castro 
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado: 
Casilla judicial: 
Procesado: Masio Maldonado Luis Felipe
Abogado defensor: Ab. Adrián Pinos Robalino, Defensoría pública  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: 
Traductores:

Solicitudes planteadas por Fiscalía 
Consta como aprehendido Masio Maldonado Luis Felipe Se le han respetado los derechos a la persona aprehendida y estamos dentro de las 24 horas estamos frente a una situación de flagrancia, califique la legalidad y flagrancia del hecho, se conoce el hecho por parte de accidente de tránsito, #10865, describe como accidente un atropello, y describe las circunstancias del mismo, se identifica el aprehendido como conductor y peatón Ketty Cecibel Coronel Santillán acompañada de 3 menores, producto del accidente hay reconocimientos médicos de la antes mencionada y una de las menores, los otros menores no registraron atención médica, se recepto versión de la agente de tránsito y consta un escrito  Ketty Cecibel Coronel Santillán y Masio Maldonado Luis Felipe quienes manifiestan que quieren tratar este caso bajo la figura de la conciliación donde se compromete cubrir gastos médicos, la señora Ketty Cecibel Coronel Santillán, madre de la menor, se encuentra aquí solicita sea escuchada yo firme el acuerdo con el chico y no tengo nada más que reclamar. Con lo expresado por la madre de la menor, consta también las observaciones que hace el agente de tránsito, con los antecedentes escuchado se considera que este parte debe mantenerse en investigación previa a fin de que pueda recabarse más elementos de convicción, también dice en la parte que la madre empujó a las menores y ahí cayeron a la calzada esto también debe ser tomado en cuenta por lo que hoy fiscalía no formulará cargos,  
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Siendo la fiscalía titular de la acción y no habiendo formulado cargos  esta defensa no se opone tomando en cuenta que también hay un acta de conciliación por tanto se solicita se levante las medidas cautelares a mi defendido, el aprehendido se ratifica en cumplir todos los puntos del acuerdo y pagar todos los gastos, el defensor manifiesta que su defendido ha manifestado de manera clara que se ratifica en el acuerdo y que está presto a colaborar con todos los gastos de las personas lesionadas.  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Juez declara que el hecho es flagrante y la detención es legal, constando la lectura de derechos y suscrita por él, el señor fiscal ha resuelto dejar en la investigación previa al manifestar el parte que las lesiones son por  haber empujado la madre a las menores y es ahí donde caen a la calzada además hay una acuerdo que Ketty Cecibel Coronel Santillán ha ratificado el acuerdo así como el señor Masio y teniendo en cuenta lo manifestado por el fiscal que se deja en  investigación previa resolviendo la situación jurídica de Masio Maldonado Luis Felipe  se dispone su libertad para lo cual deberá oficiarse a la autoridad de tránsito se dispone el archivo de este expediente, se deja constancia que cualquier petición se hará ante el fiscal que avoque conocimiento de este expediente.   

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

		-----------------------------------------
SECRETARIA