AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2019-00274
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 15 de enero del 2019.
Hora: 03h00
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
 Aprehendido:    Alvarado Pérez Erick Wilson 
Defensor público: Xavier Baquerizo
Casilla judicial: 
Aprehendido: Ivan Rufino Ruiz Freire
Abogado particular: Vega Morán Vicente Francisco
Fiscal: Pulecio Montalvo Nicolas Ernesto 
AGENTE DE A.T.M.  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Erick Wilson Alvarado Pérez.- No se encuentra presente en esta audiencia por estar en una casa de salud y estoy autorizado por su señora madre. En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.
Defensor de Ivan Rufino Ruiz Freire.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia y sobre las lecturas de sus derechos constitucionales no tengo que objetar. 
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, y al haber escuchado a los abogados defensores y al haberse cumplido sus derechos constitucionales esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la aprehensión de los  señores Erick Wilson Alvarado Pérez y Ivan Rufino Ruiz Freire.
Jueza: Una vez escuchadas a las partes esta Juzgadora califica la flagrancia y declara legal la aprehensión de los señores Erick Wilson Alvarado Pérez y Ivan Rufino Ruiz Freire, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se tiene conocimiento del presente caso a través de un parte de accidente  de tránsito 00-00165340  de fecha 14 de enero del 2019, para lo cual se hace una exposición del mismo, destacando que choque por alcance ocurrido vía Daule Km 14 frente al terminal pascuales  involucrados por el señor Ruiz Freire Ivan Rufino quien conducía el vehículo de placas GSA6489, quien circulaba por la vía Daule y al llegar a la altura del terminal Pascuales impactaron sus partes frontal con la parte posterior de la moto de placas HX876U conducida por el señor Erick Wilson Alvarado Pérez quien circulaba por la misma vía sentido y carril y consecuencia de este accidente de tránsito se determinó un tiempo de incapacidad de 9 a 30 días  para el señor Alvarado Pérez Erick Wilson. Se realizó prueba de alcoholemia saliendo como resultado  negativo para los dos conductores. Consta una gráfica del accidenté y reconociendo médico  y la versión del agente de la C.T.E Con todos estos antecedentes la fiscalía considera que existen elementos de convicción suficientes para formular cargos en contra del ciudadano Ivan Rufino Ruiz Freire, por el delito previsto en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del COIP, por lesiones, la fiscalía solicita las  medidas de carácter personal establecidas en el artículo 522 numeral  1 y 2 del COIP como es la prohibición de salir de país  y la presentación periódica  Bajo estas consideraciones la fiscalía solicita se tramite a través de un procedimiento directo, se solicita la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSA6489. Respecto al señor Alvarado Pérez Erick Wilson no se formula cargos.
Defensa del señor Erick Wilson Alvarado Pérez. Una vez escuchado a la fiscalía, siendo la fiscal titular de la acción penal pública respecto a la formulación de cargos en contra del señor Ruiz Freire Ivan Rufino. 
Defensa del señor Ruiz Freire Ivan Rufino. Una vez escuchado a la fiscalía, siendo la fiscal titular de la acción penal pública respecto a la formulación de cargos en contra del señor Ruiz Freire Ivan Rufino  y sobre las medidas establecidas en el artículo  522 n 1 y 2 del COIP, solcito se acoja una, esto es la prohibición de salida del país. 
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del  señor Ruiz Freire Ivan Rufino, formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Ruiz Freire Ivan Rufino por el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del COIP,   por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 tiene prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y se presente una vez a la semana ante el fiscal titular de la causa  y se prohíbe la enajenación del vehículo de placas GSA6489. . Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 23  de enero del 2019 a las 15h00,  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia de los aprehendidos y se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ