Guayaquil, viernes 21 de diciembre del 2018, las 15h35, VISTOS: La señor Jueza, Narcisa María Mazacon Solano, de la Unidad Judicial Penal Sur, con sede en el cantón Guayaquil, provincia de Guayas,  con fecha miércoles 27  de junio del 2018, a las 16h31,  considerando,  que como resultado de la instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, pronuncia auto de llamamiento a juicio, de conformidad con el Artículo 608 del Código Orgánico integral Penal, en  contra del procesado LUIS ENRIQUE REYES RAMIREZ, como presunto AUTOR, por el delito de HOMICIDIO, tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de tentativa de conformidad con el Artículo 39 del cuerpo legal en referencia, en relación con el  Art. 42, numeral 1 literal a), de la norma ibídem. Una vez ejecutoriado el respectivo auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, por la  Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ha correspondido su conocimiento al Tribunal de Garantías Penales Con Sede en el Cantón Guayaquil, integrado de conformidad con la Disposición Reformatoria SEGUNDA, numerales 9, 14, 15 y 17 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el procedimiento determinado, en el Artículo agregado como 160.1, a continuación del Artículo 160; y los  Artículos reformado 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial,  mediante el sorteo de Ley,  en atención a la  Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura que creo el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Simón Bolívar y Yaguachi; y los cantones de Naranjito, Samborondón y Durán correspondientes a la jurisdicción del Tribunal Único de Garantías Penales, con jurisdicción en el Cantón Durán provincia de Guayas, conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Así, este Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, se integró  por los señores jueces mediante sorteo del Pool, Abogado Segundo Gavino Mina Sifuentes como el Juez Ponente, designado para presidir la audiencia de juzgamiento, contando además con la intervención de los  señores Jueces, Abg. Juan Valle Matute y Abg. Marlon Castro Haz; y como  secretaria Abg. Lina Ramírez Yépez. Se realizó la Audiencia de juzgamiento.  Fecha de Instalación: Guayaquil, 05 de noviembre del 2018, a las 08h30. Fecha de reinstalación: Guayaquil, 11 de diciembre del 2018, a las 14h00, en la cual a su culminación, se resolvió la situación jurídica del procesado LUIS ENRIQUE REYES RAMÍREZ,  contando con la intervención de los sujetos procesales, Fiscal interviniente, Abg. Jacinta Andrade Matute, y,  del Defensor público: Abg. Luis Coloma Gavilanes, del procesado LUIS ENRIQUE REYES RAMÍREZ. No interviniendo en el proceso como parte activa en la audiencia de juicio, la víctima del hecho que se juzga, ya sea como  acusador particular o ejerciendo su derecho a actuar en juicio aunque no haya propuesto acusación. Por lo que, siendo el estado del juicio el de NOTIFICAR la Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en la parte final del Art. 618 y Artículo 619 del cuerpo legal ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la decisión del Tribunal que por mayoría resolvió declarar la inocencia del procesado por insuficiencia probatoria en la actuación fiscal que motivó su abstención de acusación en juicio, para hacerlo se consideró: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- VALIDEZ: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, PROMOVIDA POR LA ADMISIBILIDAD DE LA ACUSACIÓN FISCAL, de conformidad con el Artículo 603 del Código Orgánico Integral Penal, en la Audiencia preparatoria de juicio,  en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido, y se promueve de conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, sustanciándose la etapa de juicio cumpliéndose con la necesidad de la acusación verificada en la audiencia preparatoria de juicio, por lo cual el Tribunal, acorde a las disposiciones contenidas desde el Artículo 609 al 622 del Código Orgánico Integral Penal, con especial énfasis en lo determinado en los Artículos 612 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, concluyó con la decisión de mayoría.- TERCERO: INICIO DEL JUICIO ALEGATOS DE APERTURA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- FISCALÍA: “…“Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado, conforme lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República, donde se resolverá la situación jurídica de Luis Enrique Reyes Ramírez quien fue detenido el 27 de febrero del año en curso, en circunstancias en que los señores miembros de la Policía Nacional Subteniente Jonathan García y el Policía Alex Zurita, dan a conocer a través de su parte que encontrándose de servicio por disposición del ECU 911 avanzan hasta la Coop. Julio Potes Mz. 9 de esta jurisdicción de Guayaquil en el Guasmo Sur, donde toman contacto con un grupo de ciudadanos que intentaban retener al ciudadano Luis Enrique Reyes Ramírez, de 39 años de edad, quien se encontraba con un arma blanca corto punzante tipo cuchillo, por lo que, usando técnicas los policías le indicaron al ciudadano que arrojara el arma al piso procediendo arrojarla a la altura de sus pies y por versiones de los mismos moradores indicaron que momentos antes este ciudadano había procedido agredir a un menor de edad con esta arma corto punzante, hiriéndolo a la altura del pulmón, la víctima que es un adolescente de nombres E.V.A.J. de 16 años de edad, él se encontraba acompañado de su enamorada G.B.K.E., de 15 años de edad, también una menor de edad quien identificó y reconoció plenamente a Luis Enrique Reyes Ramírez como el causante de las heridas de su enamorado, por este hecho la Fiscalía inició las investigaciones, acusó al ciudadano Luis Enrique Reyes Ramírez por el delito de tentativa de homicidio que tipifica y sanciona el Art. 144 en armonía con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo y así ha sido llamado a juicio por su presunta participación en este ilícito; la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento va a presentar la prueba que fue debidamente anunciada con la que logrará establecer la existencia material de la infracción, así como la participación de Luis Enrique Reyes Ramírez...”.- DEFENSA DEL PROCESADO ALFONSO OMAR BERNAL BUITRON: “...La defensa en esta audiencia va hacer técnica, además mi defendido Luis Enrique Reyes Ramírez está amparado por el principio de inocencia y será Fiscalía en esta audiencia que demuestre lo contrario...”.- CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA: FISCALÍA.- PRUEBA TESTIMONIAL: De conformidad con el art 615, se concede la palabra a la fiscalía, para que proceda con el desarrollo de la práctica de prueba, por lo que la fiscalía llamó a los siguientes testigos: 1).- DR. JOSÉ POLIVIO CASTILLO TINOCO, perito médico legista que realizó el examen médico legal, quien juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, sobre la pericia que realizó, expuso: “Estando de turno en el departamento de medicina legal de la Unidad de Flagrancia de Albán Borja, me llegó un requerimiento de examen médico legal para practicar en el adolescente de iniciales E.V.A.J., de 16 años de edad a la fecha del examen, seguidamente el secretario de Fiscalía me indicó que debía desplazarme hasta el Hospital del Guasmo Sur del Ministerio de Salud Pública donde se encontraba asilado el adolescente herido, al llegar me atendieron los médicos, tuve facilidades para tener acceso hasta el área de observación donde se encontraba en dicha casa de salud, revisando el historial clínico y según la versión de los médicos, el paciente había recibido una herida por objeto corto punzante el cual fue el motivo del ingreso al hospital; en lo que se refiere a la valoración médica legal el adolescente se encontraba consiente, orientado en tiempo y espacio, se encontraba en de cúbito dorsal, esto es, acostado boca arriba en cama, provisto de oxigeno con una vía intravenosa, esto es, se le había instalado un suero en su brazo para fluido terapia, antibiótico terapia y se encontraba activo electivo, es decir que podía mover sus miembros, su cabeza y algunas partes del cuerpo, luego de esta valoración general llegué a las siguientes conclusiones acerca del estado de salud del paciente basado en el historial clínico que son: paciente E.V.A.J., valorado el día 27 de febrero del 2018 en sala de observaciones del Hospital del Guasmo por haber sufrido agresión con objeto corto punzante, que le produjo una herida de 5 centímetros de diámetro en región escapular derecha, esto es, en la espalda, además basado en la historia clínica facultativo médico consigna como diagnóstico herida por arma corto punzante más neumotórax, esto significa que el objeto corto punzante hinchó el pulmón, se produjo un ingreso de aire al pulmón que puede producir grandes estragos en las vías respiratorias en el paciente, es decir, falla en la función respiratoria y hemorragia interna, esta lesión consta en el estado clínico descrito que determinan 31 días de incapacidad para el trabajo o sus actividades en la vida diaria a partir del evento lesivo suscitado, salvo complicaciones o secuelas”.  A las interrogantes formuladas por la Fiscalía, por la defensa del procesado y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “La herida era profunda, esa herida sí puso en riesgo vital la existencia del herido ya que fue de una profundidad considerable tanto así que llegó a lacerar el pulmón; aproximadamente el día 27 de febrero del 2018, llegué al hospital a las 16h00, sí tomé contacto con el paciente, yo lo vi y constaté su estado de salud, el paciente ya había sido atendido, ya le habían dado el tratamiento respectivo de emergencia, al ser una herida profunda con un objeto corto punzante los cirujanos le colocan un tubo al tórax para drenar todo lo de la inflamación y la sangre que está acumulada en el tórax y el mantenimiento del paciente...”.- 2).- SUBTENIENTE DE POLICIA JHONSON XAVIER GARCÍA TANDAZO, agente aprehensor, quien juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, por la defensa del procesado y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “Sí es mi firma la que consta en el parte de aprehensión; el detenido fue el señor Luis Enrique Reyes Ramírez, el 27 de febrero del 2018, a las 10h30, en el Guasmo Sur en la Coop. Julio Potes, encontrándome como Lince 1 jefe de grupo motorizado, el día y hora indicados al momento de llegar al lugar en la Coop. Julio Potes Mz, 4 por parte de la central de radio avanzamos a verificar in posible linchamiento por parte de la comunidad en donde en el punto se encontraba el señor Luis Enrique Reyes Ramírez de 39 años, el mismo que se encontraba acorralado por  parte de la comunidad con un cuchillo en mano el cual al manifestar la comunidad que minutos antes había procedido agredir con esa misma arma blanca al adolescente E.V.A.J., de 16 años de edad que se encontraba ya internado dentro del hospital; así mismo procedimos a la inmediata aprehensión tanto para precautelar la vida del ciudadano como la seguridad de la Policía, al momento de intervenir en la aprehensión de Luis Enrique Reyes Ramírez se procedió con todas las medidas de seguridad hacer el levantamiento de dicha arma blanca, cuadras más adelante en la Mz. 6 se tomó contacto con señorita S.G., de 15 años, la misma que indicó que era la novia del afectado A.E., lo reconocía plenamente que minutos antes había cometido dicho acto ante el joven de 16 años, por lo que, se procedió a la aprehensión del señor y se lo trasladó hasta la Unidad de Flagrancia donde se tomó contacto con el Fiscal de turno Abg. Banca Noblecilla, también se tomó contacto con el Dr. José Polivio Castillo mismo que se lo trasladó desde la Fiscalía hasta el Hospital General del Guasmo Sur donde le realizó la respectiva valoración médica y determinó 31 días de incapacidad, por lo que, posterior se siguió el respectivo procedimiento; en el ingreso de evidencias consta un cuchillo color plateado con cacha de plástico de color negro, ese es el objeto que de acuerdo al parte fue arrojado por el detenido; aproximadamente unas 30 a 40 personas estaban reteniendo al hoy detenido en un terreno baldío, yo fui llamado por el ECU 911 y me encontraba a 500 metros del lugar de la detención, yo llegué en menos de un minuto al lugar, el señor Luis Enrique Reyes Ramírez tenía un cuchillo que lo soltó voluntariamente al momento de la aprehensión, aquí en la Fiscalía se le hizo valoración al detenido, dice que presenta condiciones clínicas estables y requiere tratamiento psiquiátrico”.-  3).- CABO PRIMERO DE POLICIA WASHINGTON IVÁN CARRASCO PAREDES, agente investigador de la Dinased Zona 8, quien juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, por la defensa del procesado y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “Pertenezco a la Dinased en la sección de tentativa de asesinato, por parte de la Fiscalía se realizó lo que es tomar contacto con los familiares de la víctima y de la adolescente que fue testigo presencial del hecho ya que los dos eran menores de edad, con la finalidad de receptar las versiones el día 04 de abril del 2018 me trasladé hasta el domicilio de la ciudadana Villamar Guerrero Alexandra Maribel quien es la mamá del adolescente J.A.E.V., quien fue víctima el día 28 de febrero del 2018 con un objeto punzo cortante mientras se trasladaba con su novia de iniciales G.B.K.E., quien también es adolescente, así mismo, la ciudadana Villamar Alexandra cuando tomé contacto con ella con la finalidad de receptar la versión del adolescente que fue víctima supo manifestar que su hijo se encontraba viviendo en el Oriente con su papá por tal motivo no acudió a rendir la versión y no tenía como comunicarse con su hijo para realizar esta diligencia; así mismo el mismo día me trasladé hasta el domicilio de la ciudadana Blanca Sofía Vanegas Ulloa, quien es abuela de la testigo presencial de iniciales G.B.K.E., quien es la representante legal la misma que dijo que su nieta aparentemente se encontraba viviendo con su novio en el Oriente, por tal motivo no se realizó esta diligencia, el mismo día se realiza el reconocimiento del lugar de los hechos donde fue víctima el adolescente J.A.E.V., siendo esto en el sur de la ciudad, una escena abierta donde tomé contacto con moradores del sector quienes no ayudaron con información del hecho suscitado, el día que me trasladé hasta el domicilio de los familiares de los dos adolescentes no, pero el día 28 de febrero del 2018 que fue el día en que se suscitó el hecho yo acudí ya que me encontraba de turno en la sección de tentativa acudí al hospital general del Guasmo donde se verificó el estado de salud del adolescente y se realizó un operativo conjunto con personal preventivo con la finalidad de dar con el causante del hecho siendo localizado el ciudadano Luis Enrique Reyes Ramírez, quien fue identificado plenamente por la víctima como el causante de esta agresión; según manifestaban la víctima y la testigo eran enamorados y en la entrevista que mantuve con la abuela de la adolescente supo manifestar que ya ellos se encontraban viviendo en el Oriente con el papá del menor, la madre del menor se llama Villamar Guerrero Alexandra Maribel, las iniciales del menor es J.A.V.E., la novia del menor es de iniciales G.B.K.E., la abuela de la menor se llama  Blanca Sofía Vanegas Ulloa, así mismo indico que el día del hecho la adolescente rindió su versión en presencia de su representante legal”.- TRIBUNAL: Respecto a la petición de prueba nueva que solicita la Fiscalía, de conformidad con el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, debe justificar dos requisitos, primero el desconocimiento y segundo la relevancia que tenga con la aportación probatoria en cuanto a lo que se sustancia en juicio; en esas circunstancias el testigo anterior indicó que intervino como agente investigador y que da cuenta den la presencia de la menor de iniciales G.B.K.E., y que da cuenta en cuanto a la abuela de dicha menor la señora Blanca Sofía Vanegas Ulloa y que es esta persona la que acompañó a dicha menor a rendir su testimonio ante la Fiscalía como lo ha dicho el investigador, en ningún momento señala a la madre de dicha menor y no estando presente en el momento en que ocurrió la escena del hecho, no representaría ninguna relevancia la aportación de dicha testigo que solicita como prueba no anunciada, como prueba nueva en función de no haber estado presente al momento que ocurriera el hecho y que tampoco ha sido referida por el agente investigador; en tal razón el Tribunal no acepta la petición de que se recepte el testimonio de García Vanegas Gabriela Verónica por no guardar relevancia con lo que se investiga por no ser testigo presencial del hecho, sino simplemente una mera referencia, se niega el pedido”.- MEDIOS DOCUMENTALES PRESENTADO POR LA FISCALÍA: 1) Parte de Aprehensión de Luis Enrique Reyes Ramírez, de fecha 27 de febrero de 2018; 2) Informe de reconocimiento médico legal practicado al adolescente de iniciales A.J.V.E., realizado por el Dr. José Polivio Castillo Tinoco. 3) Informe de investigaciones realizado por el Cbop. Washington Iván Carrasco Paredes; 4) Denuncia presentada por la señora Alexandra Maribel Villamar Guerrero. 5) Informe de reconocimiento de evidencias realizado por el Policía Pedro Monar Suarez; 6) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Cbop. Cristian Macay Cerezo; 7) Entrevista realizada a la adolescente G.B.K.E., el 28 de febrero del 2018. Objeciones de la Defensa sobre la prueba documental de la Fiscalía.- Pido que se excluya como prueba documental la denuncia presentada por la señora Alexandra Maribel Villamar Guerrero, el informe de reconocimiento de evidencias realizado por el Policía Pedro Monar Suarez, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Cbop. Cristian Macay Cerezo y la entrevista de la adolescente G.B.K.E., todas estas de conformidad con el Art. 454  del Código Orgánico Integral Penal inciso final, por cuanto no han venido.-  PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: 1).- DERECHO AL SILENCIO: El procesado quien con base al Artículo 77 numeral 7 literal a), b) y c) de la Constitución de la República del Ecuador, y observando la regla 2 establecida en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, debidamente informado y advertido por el Tribunal sobre sus derechos al justo y debido proceso y conociendo los cargos propuestos a juicio, dijo llamarse: LUIS ENRIQUE REYES RAMÍREZ, de nacionalidad ecuatoriana, 40 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria (hasta segundo año), ocupación comerciante,  domiciliado en el sector del Trinipuerto de esta ciudad de Guayaquil, y, manifestó: “Me acojo al derecho al silencio”.- Luego se dio paso a los Alegatos: ALEGATOS FISCALÍA: “En esta audiencia en la parte en  lo que se refiere a la práctica de la prueba  que fue debidamente anunciada por Fiscalía y para ello tal como lo señala la señora Villamar Guerrero madre de la víctima adolescente J.A.V.E., fue el día 27 de febrero del año en curso a las 10h00 de la mañana fue herido por un arma blanca por parte del hoy procesado Luis Enrique Reyes Ramírez, por esto la  Fiscalía en flagrancia apertura la investigación en contra del ciudadano por el delito de tentativa de homicidio por el cual fue llamado a juicio; efectivamente, en esta audiencia la Fiscalía a través de la valoración médica que se realizó a la víctima así como también el parte de aprehensión que da constancia de las formas y circunstancias en que se produce la detención del hoy procesado, así como también del agente investigador ha podido con los dos primeros testimonios demostrar la existencia material de la infracción; sin embargo, para la Fiscalía no ha podido lograr obtener suficiente prueba para demostrar la responsabilidad del ciudadano hoy procesado Luis Enrique Reyes Ramírez, puesto que si bien es cierto esta prueba anunciada y documentalmente entregada en esta audiencia el día de hoy no se ha podido cumplir a cabalidad debido a que estos testigos a pesar que se notificó a la denunciante Alexandra Maribel Villamar así como a su hijo y también la otra adolescente que estuvo como testigo no han podido ser localizados, inclusive he podido constatar a la señora García Vanegas Gabriela Verónica, madre de la adolescente para que ella manifiesta que también desconoce del paradero de su hija, quien ahora mantiene una relación de pareja con la victima; en tal virtud, en aras de una correcta y justa administración de justicia, la Fiscalía no puede y no cuenta con una prueba suficiente que una el nexo causal en cuanto a la existencia material de la infracción así como la participación y responsabilidad del hoy procesado Luis Enrique Reyes Ramírez, por lo que, me abstengo de acusarlo”.-  ALEGATO FINAL DE DEFENSA DEL PROCESADO: “Nuestro sistema penal es acusatorio y es así que el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece la necesidad de la acusación fiscal para la sustentación de etapa de juicio, toda vez que en esta audiencia de juicio Fiscalía no ha contado con la prueba para establecer la responsabilidad de mi defendido por insuficiencia probatoria y por abstención de Fiscalía, solicito se ratifique el estado de inocencia de Luis Enrique Reyes Ramírez, y como se encuentra privado de su libertad se gire de inmediato su boleta de libertad…”.- Acto seguido, el Juez Ponente que preside la audiencia de juicio, declaró cerrado el debate y a continuación el Tribunal en pleno, procedió a deliberar en forma continua  y permanente; una vez que el Tribunal tuvo la decisión, se dispuso la reinstalación de la audiencia y se dio a conocer oralmente a los sujetos procesales la decisión del Tribunal. QUINTO: ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE HOMICIDIO  A) CONDUCTA y TIPICIDAD Y LA CIRCUNSTANCIA DE LA TENTATIVA.- Por la redacción que el legislador le da en el Código Orgánico Integral Penal, al “Artículo 144 Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”. Esta norma  en vigor, une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, caracterizando al tipo penal, por lo que se debe observar, que: En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, que: El homicidio etimológicamente se descompone así: "homo"; hombre y "cidium" derivado de "caedere"; matar. Es un delito que consiste precisamente en matar a otra persona.  Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona. Así muchos tratadistas, como Alonso Raúl Peña Cabrera Freyre, en sus obras Derecho Penal, Parte Especial, Tomo I, página 109 y Parte General, página 327; Gonzáles Rus, JJ, en su obra Formas de Homicidio, abordan el tipo penal, y diferencia el homicidio del asesinato, considerando que el homicidio es el acto simple de matar no de una forma premeditada, con ensañamiento y sufrimiento en la víctima pero si con el dolo de la intención de dar muerte en un momento de violencia desmedida, cuya conducta es la que se juzga. En el presente caso, lo que se juzga es un acto de dar muerte y quitar la vida en forma violenta a la víctima que al no obtenerse el resultado perfecto en la intención de consumación final del agente o sujeto activo del hecho, se ejecutó en forma imperfecta constituyéndose en tentativa, y una vez verificada aquella, determinarse si la conducta desplegada se adecuó o no a las circunstancias propias de un homicidio, no consumado. De modo que para juzgar la conducta del procesado, dentro del juicio penal, se deberá observar necesariamente la aportación probatoria de cargo y de descargo, en su valoración, tanto de la conducta, su tipicidad, y antijuridicidad, en lo que se hace necesario, observar lo preceptuado en los Artículos 454 numeral 5; 455 y 619 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, determinar su culpabilidad  o ratificar su estado de inocencia, siendo ésta la finalidad del juicio penal. Por lo que  en primer término se establece que, para la Tipicidad, el fiscal, formula dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y Art 144 numerales 4 y 5, en relación con el Art. 39 todas normas del Código Orgánico Integral Penal, al momento de la comisión de los hechos, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a)  quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”; y, valorar si se adecúan las circunstancias del Condigo Orgánico Integral Penal del Art. 39 “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o que cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”,  siendo aquello fijado como el objeto de las circunstancias de la conducta por la cual realiza el reproche punitivo la fiscalía dentro del juicio penal;  en este escenario, la comprobación conforme a derecho de las circunstancias materiales de la infracción que se juzga, es decir justificarse en forma irrefutable, que ésta, se adecúa o se adapta, al tipo penal de tentativa de homicidio en las circunstancias que se juzga. SEXTO: CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE FUNDAMENTA LA DECISIÓN DEL TRIBUNAL.-  El Tribunal considera que, la aportación de la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento al juzgador de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en ese sentido se ha evacuado la misma, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” La etapa de juicio se caracteriza por determinar que la tutela judicial efectiva, entre a resolver lo que es materia de la acción y contradicción de los sujetos procesales, existiendo la trilogía necesaria para aquello, como lo es acción, jurisdicción y proceso, de conformidad con el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, por tutela judicial efectiva se debe emitir el pronunciamiento decisorio respetando el principio dispositivo de mínima intervención y de legalidad, determinado en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, en observancia a lo que establece los Arts. 167 y 172 de la Constitución de la República, el Tribunal cumple con su finalidad de conformidad con el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, de informar de forma oral la decisión a la que a arribado en cuanto a la situación jurídica del procesado Luis Enrique Reyes Ramírez; el Tribunal deja constancia que en esta audiencia de juicio se han respetado las garantías del justo y debido proceso determinadas en el artículo 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en observancia a lo que establece el Art. 2 y Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica de 1969; en esas circunstancias en la República del Ecuador los jueces y juezas tienen la potestad de administrar justicia teniendo como marco referencial la Constitución, Convenios Internacionales, ratificados por el Ecuador, Derechos Humanos y la ley especial de la materia, en este caso el Código Orgánico Integral Penal; en esta audiencia se ha permitido la actuación del titular de la acción pública la Fiscalía presente en esta audiencia quien de conformidad al Art. 195 de la Constitución de la República comparece a esta audiencia, determina que propone cargos en contra de Luis Enrique Reyes Ramírez, por cuanto toma como noticia para iniciar el proceso que se dio inicio en contra del procesado tanto en su fase de instrucción fiscal como en la etapa evaluatoria y preparatoria a juicio donde la Fiscalía decidió acusar al haber recabado los indicios necesarios para promover el juicio donde determina que el 27 de febrero del año en curso, a las 10h30, fue detenido el hoy procesado por elementos de policía toda vez que por el ECU 911 dan a conocer que se debían de trasladar al sector de la Coop. Julio Potes Mz. 9 de la ciudad Guayaquil, que al procesado el populacho lo habían detenido por cuanto minutos antes había herido a un menor de edad con un arma corto punzante con una puñalada que le había lacerado el pulmón, en esas circunstancias dice que dicho menor fue identificado con las iniciales E.V.A.J., de 16 años de edad que como testigo presencial había estado su enamorada de iniciales G.B.K.E., de 15 años de edad; con estas circunstancias la Fiscalía dijo que iba a justificar los cargos por los cuales llama a juicio al hoy procesado por el delito de tentativa de homicidio determinado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal; bajo esas circunstancias la exposición de la defensa en esta audiencia fue que su defendido se encuentra amparado al derecho de presunción de su inocencia y quien promueve la acusación en su contra es el obligado a determinar su responsabilidad por lo cual solicitaba que se ratifique su estado de inocencia de su defendido; de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía siendo su obligación de su aportación probatoria para justificar los cargos por los cuales se llamó a juicio al procesado presentó el testimonio del Dr. José Polivio Castillo Tinoco, quien es el médico legista que realizó la valoración en el menor E.V.A.J., de 16 años de edad e indicó que se trasladó al Hospital del Guasmo Sur y entrando a dicho hospital pudo verificar la atención médica que le habían dado al adolescente herido y pudo observar al paciente, revisando el estado médico del paciente pudo observar que había sido herido por arma corto punzante, que el menor estaba consiente, orientado en tiempo y espacio, estaba acostado en de cúbito dorsal, boca arriba, que podía mover su cabeza y una parte de su cuerpo, que llegó a la conclusión que fue herido el 27 de febrero del 2018 y que presentaba una herida de  5 centímetros de diámetro en la región escapular derecha, una herida por arma corto punzante más una lesión en el pulmón, falla en la zona respiratoria y hemorragia interna, le determinó 31 días de incapacidad para el trabajo salvo complicaciones o secuelas; así también comparece al agente aprehensor Jhonson Xavier García Tandazo, quien indicó que fue el aprehensor del hoy procesado cuando fue alertado que se trasladara al Guasmo Sur en la Coop. Julio Potes por llamado del ECU 911 y que el populacho le realizó la entrega del procesado por haber sido identificado dicho procesado por el populacho que había herido a un menor de 16 años de edad y que una menor presente en el lugar había identificado al hoy procesado como la persona que le había causado las heridas a dicho  menor, indicando este agente que por esas versiones pudo detener al hoy procesado; también comparece Washington Iván Carrasco Paredes, agente investigador quien ratificó que pudo cerciorarse de las investigaciones que habían realizado el agente aprehensor Jhonson Xavier García Tandazo y que pudo trasladarse hasta el domicilio de Villamar Guerrero Alexandra Maribel y que le indicó que no pudo entrevistarse con la novia del herido menor de iniciales J.A.E.V., por cuanto la novia de iniciales G.B.K.E.,  no se la pudo ubicar y que dicha menor según de lo que había indicado la abuela de nombres Blanca Sofía Vanegas Ulloa que se había trasladado al Oriente y que se había ido con el menor de iniciales J.A.E.V., que había indicado la señora Villamar Guerrero Alexandra Maribel que es su madre, que este se había trasladado al Oriente a vivir con su padre, por lo cual no pudo entrevistarse con aquellos, indica que inicialmente este agente pudo trasladarse al Hospital y pudo entrevistarse con el menor de iniciales J.A.E.V.,  y que le había indicado que el hoy procesado fue la persona que le había causado las heridas; en esas circunstancias, el Tribunal conforme a la aportación probatoria que la Fiscalía ha realizado con la finalidad del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es establecer la materialidad de la infracción y en cuanto a las circunstancias y convencimiento de los hechos materialidad de la infracción y la responsabilidad para la persona procesada, para la materialidad de la infracción podemos ubicarnos que efectivamente se dio un incidente donde resultó herido el menor de iniciales J.A.E.V., y que el médico legista refiere que pudo constatar las heridas que tenía en su cuerpo determinando que había sido herido por arma corto punzante, para el Tribunal no existe duda de que hubo una herida que pudo haber causado la muerte en la víctima de iniciales J.A.E.V., lo cual fue impedido por las circunstancias y la actuación inmediata e intervención de un Hospital cercano al lugar y la intervención del populacho que pudo socorrer a la víctima por lo cual la intencionalidad que pudo haber tenido el agente del hecho inicialmente fue impedida en su consumación quedando como un acto de ejecución imperfecta ubicándose en las circunstancias de tentativa, por lo cual, para la materialidad de la infracción el Tribunal no tiene ninguna duda de que efectivamente las circunstancias que provocaron la herida a dicha víctima se encuentran justificadas con la prueba que aportó Fiscalía; en cuanto a la responsabilidad del procesado debemos observar en la forma que determina el Art. 455 del  Código Orgánico Integral Penal, si existe este nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, y esta norma en referencia imperativamente determina para los Juzgadores que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y no en presunciones; en esas circunstancias la Fiscalía dentro de su actuación sustentó la identificación de la responsabilidad del procesado para ese nexo causal a través de los testimonios que pudieron haber aportado en la audiencia de juzgamiento la víctima de iniciales J.A.E.V., así como la testigo presencial de 15 años de edad G.B.K.E., que dijo ser enamorada del menor víctima del hecho de iniciales J.A.E.V., de 16 años de edad, estas dos personas pese haber sido notificados para que rindan sus testimonios dentro del anuncio de prueba de Fiscalía por lo cual se suspendió la audiencia que fue instalada el 05 de noviembre del 2018 a las 08h30, a su reinicio el día 11 de diciembre del 2018, a las 14h00, tampoco han comparecido para receptar su testimonios acompañados de sus representantes para poder obtener el relato que involucra al hoy procesado como ejecutor del hecho; en esas circunstancias queda la alegación en cuanto a los testimonios de estos menores como simple presunción, como simple referencia al no haber sido podido contrastados por el Tribunal, que efectivamente estos menores hayan aportado una relación circunstancial de los motivos de cómo se desarrolló la escena que terminó hiriendo al menor de iniciales J.A.E.V., aquello el Tribunal no lo puede suplir y la Fiscalía tampoco ubicándose en lo que se conoce como la insuficiencia probatoria por lo cual la Fiscalía en su alegato final sosteniendo una actuación con objetividad, indica que por la carencia de dichos medios probatorios no encuentra los medios suficientes para mantener una acusación en contra del procesado por el delito por el cual fue llamado a juicio manifestando que se abstenía de mantener la acusación fiscal dentro de esta audiencia de juzgamiento; en esas circunstancias de conformidad con el Art. 609 del  Código Orgánico Integral Penal, señala que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; por lo que, el Tribunal haciendo el análisis motivacional y en esta fase de juicio donde la Fiscalía se constituye en sujeto procesal y donde el Tribunal debe valorar la aportación probatoria que aquella aporta, el Tribunal coincide con la actuación de Fiscalía y en cuanto a señalar la insuficiencia probatoria para poder establecer nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado por lo cual el Tribunal acorde con dicha actuación observando y coincidiendo con la misma no puede ir más allá de lo que se ha justificado en esta audiencia y lo que se ha justificado es materialidad de la infracción, no así responsabilidad del procesado, existiendo la abstención de acusación fiscal por las consideraciones que anteceden. SÉPTIMO.-. LA CERTEZA.- Ha sido definida como un estado de creencia en la percepción y su respectiva conformidad, por tal motivo FRAMARINO afirma: " La certeza es un estado subjetivo el cual no debe considerarse como independiente de la realidad objetiva, pues se trata de un estado sicológico producido por la acción de las realidades percibidas y por la conciencia de esas percepciones". "La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad; el convencimiento agrega que en esta visión intelectiva no hay error y que las ideas están conforme con la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento, es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos que ella es legítima y de que el espíritu no admite dudas en cuanto a esa verdad." La certeza se erige a partir de evidencias físicas y siguiendo a GERMAN PABON, coincidimos en señalar que estamos frente a un estado objetivo  subjetivo, en el que, la verdad objetiva es aprehendida por la mente en carácter de síntesis con ausencia de dudas, previa observación, previa valoración de los fenómenos averiguados, analizados por separado y en conjunto en sus múltiples interrelaciones, complementos y contradicciones. Entonces debemos entender que toda prueba indiciaria está compuesta por indicios, el cual se ha convertido en el punto de partida, esperando obtener con suma rigurosidad el argumento probatorio, que permitirá al órgano jurisdiccional expedir sentencia. Para acudir a la prueba indiciaria, el órgano jurisdiccional debe cumplir con los requisitos materiales que se exige tanto al indicio en sí mismo, como a la inferencia, aquello, por cuanto, si bien los hechos objeto de prueba de un proceso penal, no siempre son comprobados mediante los elementos probatorios directos, para lograr ese cometido debe acudirse a otras circunstancias fácticas que, aun indirectamente sí van a servir para determinar la existencia o inexistencia de tales hechos. De ahí que sea válido referirse a la prueba penal directa de un lado, y a la prueba penal indirecta de otro lado, y en esta segunda modalidad que se haga referencia a los indicios y a las presunciones. En consecuencia, a través de la prueba indirecta, se prueba un "hecho inicial -indicio", que no es el que se quiere probar en definitiva, sino que se trata de acreditar la existencia del "hecho final - delito" a partir de una relación de causalidad "inferencia lógica". De conformidad con los Artículos 167, 168, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el juez penal, de conformidad con el Artículo 457 del Código Orgánico Integral  Penal, es libre para obtener su convencimiento porque está vinculado a reglas legales de la prueba y, entonces, puede también llegar a la convicción de la existencia del hecho delictivo y la participación del imputado, a través de la prueba indirecta (prueba indiciaria o prueba por indicios), sin embargo será preciso empero que cuando ésta sea utilizada, quede debidamente explicitada en la resolución judicial; pues no basta con expresar que la conclusión responde a las reglas de la lógica, las máximas de la experiencia o a los conocimientos científicos, sino que dicho razonamiento lógico debe estar debidamente exteriorizado en la resolución que la contiene. En ese sentido, el Tribunal considera que en el presente caso, en su valoración probatoria, que si bien es cierto, se ha probado el  hecho base o hecho indiciario, tentativa de dar muerte violenta provocada, (indicio); el hecho consecuencia o hecho indiciado, que se trata de probar (delito de homicidio en grado de tentativa); pero que en su  enlace o razonamiento deductivo, la conexión lógica entre los dos  debe ser directa y precisa, pero además debe responder o sujetarse plenamente a las reglas de la lógica, a las máximas de la experiencia o a los conocimientos científicos. La pluralidad de indicios, pues su variedad, permitirá controlar en mayor medida la seguridad de la relación de causalidad entre el hecho conocido y el hecho desconocido. En cualquier caso, el indicio debe ser concomitante al hecho que se trata de probar, y cuando sean varios, deben estar interrelacionados, de modo que se refuercen entre sí. De esta forma, los  presupuestos materiales legitimadores de la prueba indiciaria, como única manera que permitiría  enervar la presunción de inocencia, no cumplen con los requisitos necesarios para aquello, por cuanto  el hecho base (tentativa de dar muerte por homicidio) está plenamente probado  por los diversos medios de prueba que autoriza la ley, no quedando en una mera sospecha, sin sustento real alguno, en circunstancias violentas por la acción de ser víctima de varios disparos con arma de fuego, pero para justificarse la responsabilidad en el agente, sujeto activo del hecho, que se acusa en el presente juicio, los hechos que deben ser plurales en su contra y excepcionalmente únicos, no se revisten de una fuerza  singular acreditativa, ni se observan concomitantes al hecho que se trata de probar, considerando que los indicios deben ser periféricos respecto al dato fáctico a probar, y  deben estar interrelacionados, cuando sean varios, de modo que se refuercen entre sí y que no excluyan el hecho consecuencia; no sólo se trata de suministrar indicios, sino que estén relacionados entre sí (.); que, en lo atinente a la inducción o inferencia, es necesario que sea razonables, esto es, que respondan plenamente a las reglas de la lógica y la experiencia, de suerte que de los indicios surja el hecho consecuencia y que entre ambos exista un enlace preciso y directo". Aquello frente al  derecho fundamental a la presunción de inocencia y el principio indubio pro reo,  las cuales obligan a observar el texto constitucional, del  Artículo 76 numeral 2 de la Constitución, que observa que "Toda persona es considerada inocente mientas no se haya declarado judicialmente su responsabilidad". Este dispositivo constitucional supone, en primer lugar, que por el derecho a la presunción o estado de inocencia toda persona es considerada inocente antes y durante el proceso penal; es precisamente mediante la sentencia firme que se determinará si mantiene ese estado de inocencia o si, por el contrario, se le declara culpable; mientras ello no ocurra es inocente; y, en segundo lugar, que el juez ordinario para dictar esa sentencia condenatoria debe alcanzar la certeza de culpabilidad del acusado, y esa certeza debe ser el resultado de la valoración razonable de los medios de prueba practicados en el proceso penal. El principio indubio pro reo, (Artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador) por otro lado, significa que en caso de duda sobre la responsabilidad del procesado, debe estarse a lo que sea más favorable a éste (la absolución por contraposición a la condena). El derecho a la presunción de inocencia, goza del reconocimiento constitucional, como de la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad, dentro de un estado de derechos, fin supremo de la sociedad y del Estado (Artículo 1 de Constitución de la República del Ecuador). Ahora bien, cabe anotar que tanto la presunción de inocencia como el indubio pro reo inciden sobre la valoración probatoria del juez ordinario. En el primer caso, que es algo objetivo, supone que a falta de pruebas aquella no ha quedado desvirtuada, manteniéndose incólume, y en el segundo caso, que es algo subjetivo, supone que ha habido prueba, pero esta no ha sido suficiente para despejar la duda (la suficiencia no se refiere a la cantidad de pruebas incriminatorias, sino a la entidad y cualidad que deben reunir estas). La sentencia, en ambos casos, será absolutoria, bien por falta de pruebas (presunción de inocencia), bien porque la insuficiencia de las mismas -desde el punto de vista subjetivo del juez - genera duda de la culpabilidad del acusado (indubio pro reo). Que, el desarrollo de la prueba indiciaria en su verdadera concepción bajo el respaldo del fallo del Tribunal Constitucional y del Pleno de la Corte Suprema de la República, debe ser utilizada por los operadores del derecho en armonía con la Duda Razonable, ya que frente a la aparición de contra indicios o pruebas de descargo, corresponde al juzgador otorgarle el grado de aceptabilidad, bajo los presupuestos desarrollados e incorporados válidamente en el proceso. Entonces podemos concluir, que en  ese sentido coincidimos con MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión.- OCTAVO: OBSERVANCIA DEL ESTADO DE LIBERTAD: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, numerales 1 y 3 literales a) y b) de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la inviolabilidad de la vida, la dignidad de la persona, y el derecho a la integridad personal; etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. El  Tribunal observa, que el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de la acción del acusado, no determinándose la relación de causalidad en el cometimiento de la infracción, en los términos que prescribe el Art. 23 del Código Orgánico Integral Penal, en cuyo indicio no se puede observar un accionar del procesado en la acción injusta culpable que se juzga, definida por el maestro alemán HANS WELSEL como la objetividad de la imputación en la determinación de la culpabilidad;  al no verificarse los dos elementos que la justifican: capacidad de culpabilidad (que es lo que se denomina imputabilidad) y el conocimiento potencial de la antijuridicidad. Por lo primero, se exige que el autor haya podido, en el momento del hecho, comprender la criminalidad de su acto y comportarse de acuerdo con esa comprensión. Por lo segundo, que el autor haya tenido conocimiento actual de la antijuridicidad (teoría del dolo), o bien, solamente conocimiento  potencial de ella (teoría de la culpa). En este caso no está definitivamente probado que el acusado, tuvo conocimiento de la antijuridicidad del acto, al momento de haberse cometido, no evidenciándose el dolo o la acción volitiva, de infringir la conducta sancionada por la norma penal, en los términos de los Artículos 26 y 27 del Código Orgánico Integral Penal, por no evidenciarse el hecho, como  previsto y querido por el Agente, como consecuencia de su propia acción u omisión, lo cual no permite arribar a la certeza debida para determinar culpabilidad, en la forma que lo requiere el Artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, existiendo duda a favor del reo que motivó la no acusación fiscal. El Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. NOVENO.- DERECHOS Y JUSTICIA:  MARCO CONSTITUCIONAL Y DERECHOS HUMANOS: El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Así se contempla dentro de la normas promulgadas en la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS SUSCRITA EN LA CONFERENCIA ESPECIALIZADA INTERAMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS (B-32) San José, Costa Rica realizada del  7 al 22 de noviembre de 1969 CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, identificada como  (Pacto de San José), que en su Artículo 4. Derecho a la Vida, precautela en su numeral 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente. Derecho fundamental que en forma imperfecta pretendió ser infringido, para el caso de la víctima primaria, por la conducta tipificada en la Ley penal ecuatoriana, como delito, cuya responsabilidad se imputa al procesado, a quien, además en franca garantía al justo y debido proceso, se reconoce su derecho, amparado dentro del mismo Pacto de San José en su  Artículo 5. Derecho a la Integridad Personal, numerales  1. Toda persona tiene derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral;  y, 2. Inciso segundo “Toda persona privada de libertad será tratada con el respeto debido a la dignidad inherente al ser humano”. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo y qué mejor garantía para la nitidez de la justicia, que el establecimiento legal de la posibilidad, de que la sanción se individualice, de tal forma que su graduación, guarde directa proporción con la medida en que el hecho, haya sido más o menos grave y que la responsabilidad haya sido probada; lo cual está dado por las circunstancias que en él hayan concurrido. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa  política  del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84. Por lo cual el Tribunal en franca observancia al garantismo, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículos 5 numerales 1, 3, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; y, Artículo 16, numeral 1 y Artículo 17 del cuerpo legal ibídem; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que- la autoridad que tome la -decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional.- Así el Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil en la provincia del Guayas, de conformidad con lo prescrito en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y cumpliendo con los requisitos que además lo dispone el Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por UNANIMIDAD emite: 1) SENTENCIA RATIFICATORIA DE INOCENCIA, por insuficiencia probatoria para la responsabilidad, a favor del procesado LUIS ENRIQUE REYES RAMÍREZ, nacido en Guayaquil, de 40 años de edad, de estado civil soltero, comerciante, instrucción secundaria incompleta, con domicilio en el sector del Trinipuerto de esta ciudad de Guayaquil, manteniendo su estado y condición de inocencia por beneficiarse a su favor las circunstancias de insuficiencia probatoria para poder determinar el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad que inicialmente se le imputara en esta audiencia, y por existir a su favor la abstención de mantener la acusación fiscal en su contra, se dispone en el día se gire la boleta de su excarcelación por ratificar su inocencia en el juicio y se cesan todas las medidas cautelares y reales que pesan en su contra.- 2) Una vez pronunciada oralmente la decisión a la que arribó el Tribunal, en el día, se dispuso la inmediata libertad del procesado, mediante la orden de excarcelación respectiva.- Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No.1 y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, Zona 8.- 3) Con costas que regular. Se levantan todas las medidas cautelares de carácter personal y real que se encuentren dispuestas en contra del procesado, a quien se ratifica su estado de inocencia.-  4) Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- 5) Se considera como no maliciosa ni temeraria la acusación fiscal propuesta en contra del procesado, que apertura el juicio por haberse probado materialidad de la infracción, no ha sí la responsabilidad del procesado. Aquello en cuanto a que la denuncia,  y la acusación fiscal, propuestas para el procesamiento no ha obedecido en proponer y persistir a lo largo del proceso, en imputar una infracción penal por el simple hecho de hacerlo, dado que la denuncia y/o la acusación fiscal, deviene en  la notitia criminis propuesta, por acción insuperable de la víctima, en búsqueda de la verdad integral de los hechos, siendo su derecho a conocer y que se investigue la verdad, lleva a su deber de denunciar el  acto, pero a esta acción, no se la debe de calificar, ni de maliciosa ni de temeraria, por la acción penal ejercida,  porque para calificar la malicia, debe de comprobarse, del contenido de los autos, el dolo del accionante al acusar un hecho inexistente; y, en el caso de la temeridad, debe de estar evidente la culpa o imprudencia en su determinación de denunciar o  acusar, a una persona que no tendría participación en un evento delictivo noticiado, lo cual consideramos, que no lo hay;  pues falta el elemento esencial del tipo subjetivo del delito, previsto en el Art. 271 del Código Orgánico Integral Penal, que es el dolo en la acción de acusar y no probar. El Tribunal observa que la acción de la fiscalía, de ninguna manera afecta el ejercicio legítimo, de la defensa, por cuanto  en dicho ejercicio de la acción penal, se han observado las garantías del debido proceso y los principios de transparencia y lealtad procesal, siendo ejercida la acción, con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas, impulsando la acusación en la sustanciación del juicio penal, siendo garantizado los derechos del procesado, a su estado y condición de inocencia, al resolverse su situación jurídica en la forma que se ha pronunciado este Tribunal, lo cual se constituye en la esencia del juicio penal.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-