                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-06319G
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 7 de agosto del 2018 
Hora: 22h30
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO ART. 385 Nº  3COIP
Juez: AB HEIDY BORJA HERNANDEZ- AB RUBEN ORTIZ JARAMILLO SECRETARIO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (x  )    NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )   NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento:                    SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                   SI  (   )   NO   ( )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente de Tránsito: Josue Alfonso Vinueza Valenzuela 
Aprehendido: Vicente Napoleón Ortiz Fernández 
Abogado público :   Xavier Baquerizo 
Casilla judicial:
Correo electrónico: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa  pública de :  

Existen vicios de procedibilidad:     SI (     )      NO  (X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )      NO  (X)
Existen nulidades procesales:                        SI (     )      NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (     )    NO  (X )
Solicita acuerdo reparatorio:                        SI  (     )     NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                      SI  (     )      NO   (X )
Otros

Defensor Público del señor Vicente Napoleón Ortiz Fernández.- En cuanto a legalidad de la aprehensión y la flagrancia no tengo nada que alegar. Se ha cumplido con lo preceptuado en el artículo  529 COIP.

Agente de la A.T.M..- Encontrándome de operativo conjunto con la policía nacional en las calles Portete y la 40 ava., procedí a detener  la marcha del vehículo marca KIA modelo picanto color rojo de placas GST-9736, conducido por el señor Vicente Napoleón Ortiz Fernández, se percibió con aliento alcohol  y se hicieron conocer sus derechos y nos encontramos dentro de las 24 horas su aprehensión fue el día 7 de agosto del 2018 las 07h45.
Jueza.- Una vez escuchada a la defensa del señor aprehendido, y se acredito que se han respetado los derechos constitucionales del aprehendido esta Juzgadora declara legal la aprehensión del señor Vicente Napoleón Ortiz Fernández  por reunir los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP.
ALEGATOS DE APERTURA.- 
Agente de la A.T.M..- Encontrándome de operativo conjunto con la policía nacional en las calles Portete y la 40 ava., procedí a detener  la marcha del vehículo marca KIA modelo picanto color rojo de placas GST-9736, conducido por el señor Vicente Napoleón Ortiz Fernández y al solicitarle los documentos le percibí aliento a alcohol, y se intentó darse a la fuga, siendo interceptado a la altura del redondel de la PJ., y al realizarle la respectiva prueba de alcohotest   en aliento dando como resultado 2,91 G/L positivo y se hicieron conocer sus derechos y nos encontramos dentro de las 24 horas su aprehensión fue el día 7 de agosto del 2018 las 07h45
Defensor Público del señor Vicente Napoleón Ortiz Fernández.- La defensa simplemente indica que se reserva la palabra para la instancia de la prueba y tener el principio de contradicción 
Etapa de prueba 
Agente de la A.T.M.- Como prueba tenemos la el examen de alcohotest.
Defensor del señor Vicente Napoleón Ortiz Fernández.- Impugno el informe de prueba de alcotest realizado por el Dr. de la A.T.M., por no estar presente el perito en esta audiencia de juicio, tal cual lo estipula el artículo 511 del COIP sobre las reglas generales sobre la pericia en el cual en su numeral 7 que textualmente señala que los peritos deben comparecer en audiencia y al no encontrarse el perito que elaboro la prueba de alcotest violentando la defesa esto es el principio de contradicción y se solicita no se la acoja y esta defensa no tienen prueba alguna 
Alegato de clausura.- 
Agente de la ATM.- Se sancione al contraventor como lo demanda la Ley, y con la prueba de alcohotest se constata que él se encontraba con ingesta alcohol  
Defensor del señor Vicente Napoleón Ortiz Fernández.- Se evidencio que no hay prueba alguna que indique que mi defendido tenia ingesta de alcohol en vista que no se encuentra presente el perito quien elaboro el referido examen y se ratifique su estado de inocencia 
JUEZ.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de igualdad, el principio de contradicción y el principio de libertad probatoria; Segundo.- La suscrita ha analizado los medios de prueba acorde a los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP; Tercero.- Analizando todos los medios de prueba el informe de la prueba de alcohotest y testimonio del agente de tránsito, también presenta objeción a la prueba de alcohotest, el mismo que determina que si supera el nivel de alcohol en la sangre sin embargo el art 454 numeral 6 último inciso, determina la presencia del perito  y de conformidad  con lo determinado en el artículo 76 numeral 4 de la Constitución, establece que la prueba carece de eficacia probatoria y al ser único medio de prueba que no tienen validez jurídica para ser considerada como prueba, esta juzgadora concluye que no se ha demostrado jurídica de la contravención de tránsito. En virtud de las consideraciones que anteceden y  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia del señor Ortiz Fernández Vicente Napoleón,  ya que no se ha acreditado la existencia jurídica de contravención jurídica establecida en el artículo 385 numeral 3 del COIP, y se ´ordena se levante la custodia del aprehendido y se proceda la devolución de su automotor a su legítimo propietario. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO