De la revisión del expediente por un lapsus calami se deja sin efecto el auto de fecha 01 de julio del 2014, las 08h58  y continuando con la sustanciación del presente expediente dispongo lo siguiente: En lo principal se dispone: Incorpórese al expediente el escrito presentado por FERNANDO ALFONSO MOLINA RIVADENEIRA de fecha 27 de junio del 2014, en el cual se allana al parte No.09-00101129. El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00101129, suscrito por el agente de tránsito 5164 Wilman Hernán Acuario Duarte, viniendo a mi conocimiento que el  vehículo de placas PDB-0888 conducido por el Sr. MOLINA RIVADENEIRA FERNANDO ALFONSO con licencia 0920128519 tipo B del Guayas, siendo la correcta la profesional, quien fue detenido su marcha en la vía perimetral a la altura del distribuidor de tránsito con la vía Daule, por encontrarse inmerso en el artículo 145 literal C de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial “Conducir un vehículo con licencia de categoría diferente”. VISTOS.-  Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor FERNANDO ALFONSO MOLINA RIVADENEIRA, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145 letra f de la Ley de la Materia. CUARTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones realizadas dentro de la presente causa, se concluye que el día 05 de junio del 2014, a las 13h10 aproximadamente, el señor FERNANDO ALFONSO MOLINA RIVADENEIRA, portador de la licencia No. 0920128519 tipo B del Guayas, siendo la correcta la profesional, quien fue detenido su marcha en la vía perimetral a la altura del distribuidor de tránsito con la vía Daule, por encontrarse inmerso en el artículo 145 literal C de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial “Conducir un vehículo con licencia de categoría diferente”. Por las consideraciones expuestas, y como el señor MOLINA RIVADENEIRA FERNANDO ALFONSO se allana al Parte No. 09-00101129 la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Ab. José Gerardo Tamayo Arana, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de FERNANDO ALFONSO MOLINA RIVADENEIRA, con C.C. 0920128519, conductor del vehículo de placas PDB-0888, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 145 letra c), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndosele la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y la reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir. El vehículo de placas PDB-0888 será retenido por el plazo mínimo de 7 días y sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa que le ha sido impuesta a su legítimo propietario.  El secretario deberá extraer copia de la presente sentencia para el archivo respectivo; Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese y Cúmplase.-