EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 02925-2015
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil 09 de Noviembre del 2015 
Hora: 09h00
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): Ab. José Tamayo Arana 

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI ( x   )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------
Partes Procesales:
Demandante: RADMIR PANDZIC ARAPOV
Abogado del demandante: AB. PARRALES MALDONADO LUIS ENRIQUE
Casilla judicial: 
Demandado: VANONI DARQUEA CARLOS ANTONIO 
Casilla judicial:
Abogado defensor: AB. FLORES SORIANO ANTONIO
Casilla judicial: 
Testigos: PUCHA MONTOYA PATRICIO
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (  X  )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
Intervención de la denunciante.- me ratifico en los fundamentos de hecho y de las heridas severas producidas por la mascota del sr. Vanoni, el animal del sr. Vanoni es un animal peligroso, tengo hijos pequeños, no ha presentado  certificado de vacunas de su perro, el empleado que saco a mi perro fue mordido y tiene que hacerlo atender, la denuncia es por el riesgo que existe en la urbanización por falta de cuidado, el animal no está acostumbrado a lugares cerrados y se abrió la puerta y salió desbocado, el día de mañana puedo ocasionar hechos lamentables que no se puedan subsanar,  es testigo mi trabajador, lo único es que deseo que el perro salga de la urbanización; insistiendo como medida de  protección que el animal sea separado de la urbanización, se me otorgue las medidas cautelares.-
Intervención del testigo:- saco al perro al parque a unos 200 metros, El perro salió primero que el empleado, lo agarro lo zamarreo, yo lo cogí para que lo suelte avanzo a cogerme perdí la uña, tengo 08 años trabajando durante ese tiempo lo he visto salir 3 veces no sé si habrá atacado a otro perro.
P.¿Usted vio al sr vanoni el día de los hechos? R/No; ¿durante los 8 años que usted labora sabia de la existencia del perro? R/ si hace 8 años; P.¿usted considera que el perro es agresivo? R/No sé si ha agredido a otro animal. P. ¿usted no ha escuchado si ha agredido a alguien? R/ No sé por qué salgo de mi casa al trabajo;  Juez P. cuando usted vio que el perro salió atacar al otro animal? R/ Fue un descuido del cuidador. Abogado del denunciante P. el perro lo sacaban a pasera? R/ A veces; P. es un perro agresivo? Por las rejas se pone agresivo; P. Quien está a cargo de ese perro? R/Primero era un empleado pero ahora es un entrenador.

 Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Intervención del denunciado: su perro ha vivido x 09 años en la urbanización  el perro de la sra va a orinarse en su cerca y le hace ruido con la cadena.-
Intervención del abogado del denunciado: negamos los fundamentos de hecho y de derecho porque no se ajusta a la realizad de los hechos; mi representado habita en la urbanización los parques hace 30 años, es el fundador nunca ha tenido ningún problema con nadie, desde hace 09 años es que tiene esta mascota que se la ha mantenido siempre en el domicilio, en cuanto a lo alegado aceptamos haya sido un descuido; el tiempo que ha vivido y la existencia del perro confirman y ratifican el hecho de ser un animal doméstico tiene su médico su alimento los cuidados necesario para que la mascota de la familia Vanoni no sea retirado de la casa, comprometiéndose a correr con todos los gastos por el lamentable accidente y a mantener el perro en su casa; señor juez el testigo ha sido claro conoce al perro hace 8 años, perro de casa, el hecho se dio bajo circunstancias accidentales no porque se lo ha querido, el perro ladra al pasar las personas frente a su casa, el trabajador no lo identifico como agresivo, solicitamos el archivo , reconoceremos los gastos realizados, en torno a la acción se daría si hubiese existido la omisión o intención de causar daño.- 


Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que se ha escuchado las partes el trabajador conoce al animal 08 años, ya que el animal produjo lesiones en el animal conforme consta en las fotografías y lesiones en el cuidador; por lo que el propietaria adecuo su conducta en el Art.49 del COIP y se lo sanciona con una  pena de 50 horas de servicios comunitarias en la cdla que reside buscar un entrenador que de charlas a través de un entrenador para concientizar del cuidado de las mascotas; si la casa si la casa está en construcción deberá tomar las precauciones, deberá permanecer dentro de casa y saldrá con las debidas seguridades, en el plazo de 72 horas justificara si cumple con todas las vacunas con el fin de precautelar al animalito agredido  y a los seres humanos  que habitan en esta urbanización; mismas que deberá presentar a este juzgador;  así mismo deberá correr con los gastos de la cura de los daños causados al animal y del ciudadano que perdió la uña quien justificara lo que ha gastado para que resarza sino hubiere factura se considerara un estimado. Las partes quedan legalmente notificadas de acuerdo a la constitución y al código orgánico integral penal-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del ____________ de ___________ del cantón __________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIA UJPN2G