EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09281-2017-04530
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de Agosto del 2018
Hora: 09h00
c.	Presunta Infracción: ASESINATO
d.	Jueces Integrantes del Tribunal: DR. FELIPE SARMIENTO POLO - JUEZ PONENTE, ABG. FRANCISCO DAVILA ALVAREZ y ABG. FRANCISCO FLORES BARRAGAN
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: ABG. FRANKLIN FLORES CATUTO
2.	Casillero Judicial No. 3130
3.	Victimas: SONIA OCTAVIANA SANTANA MARTINEZ y 
4.	RUBEN LIZARDO HURTADO QUIÑONEZ
5.	Abogado: DEF. PUB. DIANA NEUMANE
6.	Procesados: ANTHONY ELIAS GOROTIZA CHUQUIMARCA
7.	Abogado: ABG. GONZALO ALFREDO QUIMIS
8.	Testigos de la Fiscalía: 
9.	Peritos: Traductores:
10.	 Otros:
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   ( X  )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X   )
g.	Otros 
DEFENSA.- Luego de haber escuchado lo manifestado por el señor Fiscal, esta defensa lo que manifiesta es que aquí lo que la Fiscalía ha probado es la muerte, que hay una persona fallecida, pero no ha probado el nexo causal, entre la víctima y el victimario, dado que por versiones mismas de los testigos que están aquí presentes, la madre del fallecido dio su versión y ella manifestó que no pudo saber quién le disparó. El hermano que puso la denuncia, el señor Luis Andrés Hurtado Santana, él manifiesta en su denuncia, que le manifiesta el señor alias cachete que quien disparó a su hermano fue alias el Alacrán, el señor Luis Ángel Zurita Rodríguez, también rinde su versión y él fue el único testigo quien pudo observar que quien le disparó fue alias el Alacrán, y mas no, ni siquiera lo menciona porque no estuvo en el lugar de los hechos, el señor Anthony Gorotiza. El papá del fallecido, el señor Rubén Hurtado Quiñonez, también manifiesta lo mismo, que a él no le consta que le haya disparado el señor Anthony Elías Gorotiza, sino más bien que le dijeron por versiones de testigos, y versiones dichas por el señor Luis Ángel Zurita, quien si es un verdadero testigo presencial, que quien le disparó fue alias Alacrán, y mas no como ahora ultimo quieren traer como prueba no solicitada, a un testigo protegido que no aporta mucho a esta investigación, no se recuerda el día que fue exactamente, lo que es discordante, mientras que hemos escuchado la versión del señor procesado que ha sido bien claro y específico y concuerda con la versión que da la señora Lucía Agreda, que estuvo en su comedor desde las 16H00 hasta las 22H30, arreglando la moto, los diferentes agentes aprehensores tampoco manifiestan ellos de que se haya acercado personal cuando estaban ellos haciendo la reconstrucción de los hechos, que hayan estado y que digan que quien le disparó fue Anthony Gorotiza, decían que era gente que por miedo a represalias no manifestaban lo mismo; incluso hubo uno que manifiesta de que no son concordantes las versiones con lo que manifiesta el Subteniente Celi con la versión que se manifiesta acá. Duda razonable que le favorece en este sentido al procesado, por lo tanto señor Fiscal, señores jueces, de todas las versiones no ha habido, no le encontraron arma, han manifestado que es una persona que se dedica a la panadería, que ha estado detenido aquí once meses, pasando vejámenes en la cárcel, por un crimen que no lo cometió, sentimos el dolor de la madre que quiere hacer justicia porque se le asesinó a su hijo, por el hermano, pero no por eso vamos a castigar a una persona que no tiene nada que ver en el delito que se cometió, que se busque a los verdaderamente culpables, por eso en la primera investigación que se hizo, en la primera instrucción, salió con dictamen abstentivo, porque el primer señor Fiscal no encontró ninguna culpabilidad en el señor, va a sorteo y ordenan que el señor Fiscal que está aquí presente vuelva a formular cargos, pero aquí hemos escuchado y es aquí donde se practica la prueba, hemos escuchado los testimonios donde nadie le acusa al señor, nadie puede decir aquí con punto y seña el señor fue quien lo mató, no, todos son supuestamente se dice. Por eso les pido señores del Tribunal, que al momento de valorar, se tome en cuenta todo lo manifestado por el Tribunal y se tome en cuenta la versión de mi defendido, que es una versión bien clara, bien concordante con lo que pasó, y les pido que en base de todo lo probado, no se ha logrado probado el nexo causal y le pido que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, que se levanten todas las medidas cautelares que pesan en contra de él; hasta aquí mi intervención señor presidente.

TESTIMONIO NILVIA LUCIA AGREDA MASA, Que con relación a los hechos que se juzgan puede indicar que conoce a Anthony desde hace años, desde cuando era pequeño; que tiene un restaurante y el día domingo en que ocurrieron los hechos, él llegó como a las 16H00 con una moto, con la cual trabajaba, como la moto estaba dañada llegó a pedirle las herramientas porque ella tenía una caja de herramientas, se puso a arreglar su moto, la estuvo arreglando como hasta las diez y media de la noche, durante todo ese tiempo él estuvo ahí porque la moto nunca la pudo arreglar, solo la empujaba de una lado a otro rodándola pero nunca la prendió; luego de eso comió y se fue. Al día siguiente ya estaba trabajando, incluso llegó a las seis de la mañana a dejarle pan, porque trabajaba por todo ese sector entregando pan. Que su hijo también estaba ahí y lo vio arreglando la moto; que no es un taller lo que ella tiene sino que vienen algunas motos a arreglarlas. 

TESTIMONIO DEL PROCESADO ANTHONY ELIAS GOROTIZA CHUQUIMARCA,  El sábado dos de septiembre del 2017, a las diez y media de la noche yo me encontraba en la fiesta de un amigo, cerca del Modesto Carbo, cuando yo estaba ahí llegó el señor Guillermo Hurtado Santana, en compañía de un amigo, me saludó yo lo saludé, como a la media hora me dice panadero préstame la moto me dice,  que voy a comprar trago, la verdad yo aquí no te la puedo prestar porque es mi herramienta de trabajo y yo mañana voy a trabajar le digo, me dice a ya bueno gracias, estuvo como a las once y media de la noche, de ahí él cogió con sus amigos y se retiró, no se a donde, de ahí nunca más lo vi, yo me fui aproximadamente a las once y media de la noche o cuarto para las doce a mi casa, me pegué un baño, me acosté, al día siguiente domingo tres de septiembre, a las nueve y media de la mañana me levanté, me fui a verlo a Wilmer Hidalgo Agreda para comer un encebollado, fuimos a comer el encebollado en la moto de él porque mi moto estaba dañada, tengo que ir a trabajar el lunes le digo, sinceramente le llamé a mi jefe hoy porque no fui a trabajar, ya me dice está bien, trata de arreglar la moto, acompáñame al centro, me fui al centro a comprar los repuestos, no los encontré, sinceramente me vine con él, nos regresamos en taxi, andaba con la mujer, andábamos los tres, el bebe en brazos de él, nos regresamos en taxi como a las dos y media de la tarde,  yo le digo préstame tu moto que voy a comprar los repuestos en la playita le digo, a la curva, fui compré los repuestos y pasé buscando al mecánico, al pasar buscando al mecánico cerca de mi casa me encuentro, paso por la casa del señor Guillermo Hurtado Santana y lo veo afuera al hermano de él, Andrés Hurtado Santana, en la vereda, lavando la vereda con un perrito, yo paso en la moto y lo saludo, hola Andrés, hola ñaca ñaca me dice, pasé de largo y me dirigí hasta el domicilio de él donde está el comedor a arreglar mi moto, aproximadamente a las cuatro de la tarde y de ahí me quedé arreglando mi moto hasta las diez y media de la noche, compré mi merienda, empujaba mi moto para que prenda, no me prendió y me dirigí a mi casa, lo llamé a mi jefe a esa hora le digo  no puedo arreglar mi moto sinceramente y, ya pues me dice consígase otra moto y así viene a trabajar mañana, bueno está bien yo le digo, empecé a trabajar, ya en la rutina de mi trabajo, me dicen mis vecinos Anthony que ha pasado que tienes un problema, yo les digo no por qué, les digo, que ha pasado, que si el hermano del lobito te ha puesto una denuncia, que sí que tú has tenido un problema con él, que le has querido robar una moto, yo le digo, si yo lo vi en una fiesta el día sábado, él me saludó y me pidió que le preste la moto, yo le dije que no podía, a ya  gracias panadero, de ahí cogió como vuelvo y le explico, él estuvo hasta las once y media y se retiró con sus amigos; de ahí la gente le decía ándate, y yo por qué me voy a ir les dije, de ahí cogí me fui a mi casa, como siempre la rutina mía, me fui donde mi abuelita a descansar porque de ahí me iba a la casa de mi mujer, como a eso de las doce o doce y media llegaron los señores agentes, me levantaron, yo estaba descansando, dijeron usted es Anthony Elias Gorotiza Chuquimarca, si, mira el propósito de que estamos aquí es porque te han puesto una denuncia y te involucran en el asesinato del ciudadano Guillermo Hurtado Santana, alias Lobito, tú lo conoces ellos me preguntan, yo les digo si, vive por mi casa les digo, soy de hola y chau, conoces a un tal Alacrán, sinceramente no les digo porque yo soy de mi trabajo a la casa y de quedarme en la casa con mi mujer y nada más, de ahí me dijeron vamos a tu casa para hacer una pequeña revisión, antes de entrar me dijeron tienes armas, drogas, no les digo, no tengo nada les digo, solamente mi moto que está dañada, ahí están les dije, revísenla por si acaso alguna duda, bueno revisaron, me dijeron bueno acompáñanos a dar una versión y de ahí te regresamos a tu casa, de lo cual de todo estoy en donde estoy; nunca más supe de mi familia ni de nada, y así fue como pasó, me trajeron con engaño que si para que diera una versión ante un Fiscal, de ahí me sacaron sin permiso de un Fiscal ni nada, solamente me sacaron así, eso es todo lo que tengo que decir”

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X  )
b.	Acepta procedimiento abreviado: SI  (  )    NO   (  X  )
c.	Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (   X   )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
e.	Solicita diferimiento:  SI (  )  NO (  X  )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X  )
g.	Otros  
FISCALIA.- Durante la tramitación de la presente audiencia la Fiscalía ha demostrado conforme a Derecho, más allá de toda duda razonable, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del ciudadano Anthony Elías Gorotiza Chuquimarca. La materialidad señores jueces la probamos con las pericias y los testimonios que han sido ratificados de las pericias en esta audiencia, al rendir su testimonio el Doctor Jorge Córdova Ortuño, quien realiza la autopsia médico legal, pericia 21-ML-2107, realizada al ciudadano Rubén Guillermo Hurtado Santana, quien certifica que el reconocido es mayor de edad, precisa que no recibió atención médica hospitalaria, que presenta nueve heridas de proyectil de arma de fuego, en cráneo, tórax, abdomen, región lumbar, región sacra, brazo derecho, manera de la muerte violenta, causa de la muerte hemorragia aguda interna laceración de pulmones, hígado, bazo, intestinos, hemorragia por laceración cerebral, fractura de cráneo, trauma cráneo encefálico, lo que es concordante para demostrar la materialidad, con el levantamiento de cadáver realizado por el Agente de la DINASED Andrés Miguel Solis Muñoz, quien refiere haber realizado el levantamiento al ciudadano que en vida fuera Rubén Guillermo Hurtado Santana, en el Hospital General del Guasmo, mismo que presentaba varios impactos de proyectil de arma de fuego, así mismo también refiere haberse entrevistado con el padre y hermano de la víctima. Comparecieron a rendir testimonio los agentes que suscriben el Informe de Inspección Técnica Ocular, manifestando que concurrieron al lugar de los hechos, esto es en el Subcircuito Unión de Bananeros, Cooperativa Carlos Castro 2, manzana 41, solar 10, de esta ciudad de Guayaquil, el sitio existe, posee alumbrado público, vía de primer orden; también se procedió a la recolección de indicios balísticos en la escena, esto es once indicios balísticos, munición que fueron disparados por un arma de fuego de calibre nueve milímetros; en el cuerpo del hoy occiso, al examen externo presentaba diecinueve heridas en diferentes partes del cuerpo causadas por impacto de proyectil de arma de fuego, siendo orificios de entrada y salida. Para demostrar el nexo causal y la responsabilidad del ciudadano procesado comparecieron a rendir testimonio uno de los señores Agentes de Criminalística, perito del laboratorio que realizó la reconstrucción de los hechos, menciona que de los relatos de los agentes aprehensores con el procesado indica que no son concordantes en tiempo y espacio a la fecha de los hechos. Compareció a esta sala de audiencia a rendir testimonio de conformidad con el 617, por no ser conocida por la Fiscalía y por ser relevante en el proceso, la madre del occiso, quien en lo principal indicó que conoce de la muerte de su hijo por intermedio de su cónyuge y de su hijo sobreviviente, así como de vecinos y moradores del sector, que le indicaron que habían asesinado a su hijo el tres de septiembre del 2017, en la Cooperativa Carlos Castro 2, manzana 41, diagonal al solar 11, a las 19H30, aproximadamente, en circunstancias que se encontraba en compañía del ciudadano Luis Ángel Zurita Rodríguez, testigo presencial que vio pasar un vehículo Tucson, color negro y una motocicleta color blanco, uno de ellos conocido con el alias de Alacrán, es quien dispara dice a mi hijo en la cabeza y en diferentes partes del cuerpo, dejándolo tirado en el piso. Una vez realizado el fin huyen señor juez, el vehículo y la motocicleta, indicando además que su hijo hoy occiso había indicado que el dos de septiembre a las 22H00, en circunstancias en que se encontraba en la Cooperativa Unión de Bananeros, con su amigo Michael Andrés Villamar, quien le había comprado días antes una motocicleta al ciudadano  Anthony Elías Gorotiza Chuquimarca, ahora procesado, llegó este último en compañía de otros individuos, quienes han intentado robarle la moto, pero como mi hijo puso resistencia y ayudó a su amigo, éste los había amenazado, diciendo que no sabían con quien se habían metido y que iba a acabar con su vida. Así mismo indica que el día del asesinato al hoy occiso, su otro hijo que responde a los nombres de Luis Andrés Hurtado Santana, también había observado rondar durante todo el día el vehículo Tucson, así como varias motocicletas, incluso observando al ahora procesado rondar en una motocicleta, por la casa del occiso, por lo que le hace responsable señor juez, por lo que pudiere pasarle a su hijo, indica que solicita justicia para que este crimen no quede en la impunidad, solicita el testimonio del ciudadano Luis Andrés Hurtado Santana, quien se ratifica en sus versiones rendidas en la Policía, en la Fiscalía, indicando los mismos hechos narrados por su señora madre, sobre la amenaza expresada por el ahora procesado en contra de su hermano hoy occiso, quien en vida les había comentado a ellos de dicha amenaza y su temor de perder la vida; también menciona que el día de los hechos cuando asesinaron a su hermano, haber visto el vehículo Tucson, color negro, con vidrios polarizados, así como varias motos rondando por su casa, indicando que en una de esas rondas observa al procesado a bordo de una de las motocicletas, además mencionando en su testimonio que hay un ciudadano que observa al ahora procesado, horas antes de los hechos, en el interior también del vehículo Tucson, es decir que señor Juez, se conocían tanto las personas que iban al interior del vehículo Tucson, y los de las motocicletas, con el ciudadano procesado, temiendo por su vida y haciendo responsable también desde ahora, de lo que pudiera sucederle en contra de él al ciudadano procesado. Comparecieron también a rendir su testimonio el ciudadano Luis Ángel Zurita Rodríguez, testigo presencial de los hechos, quien se encontraba en compañía del occiso, observó el vehículo Tucson, así como la motocicleta de la que se baja alias Alacrán y dispara en contra del hoy occiso por varias ocasiones; además indica que en horas de la tarde observó la referido vehículo parqueado por el sector y que conservaban los del interior del vehículo con los de las motocicletas en mención, además de afirmar que se trataba del mismo vehículo Tucson y la motocicleta utilizados en el asesinato de su amigo, indicando a las preguntas del Fiscal de que si es familiar del procesado, que lo conoce hace muchos años dice y hace entrever señor juez, que el ciudadano Zurita es conocido del ciudadano ahora procesado y que no diría señor Juez, nada que lo incrimine a dicho ciudadano, o sea al señor Gorotiza en estos momentos. También compareció a rendir su versión libre y voluntaria el señor Cabo de Policía Andrés Solís Muñoz, Agente de la DINASED, quien en lo principal indicó que después de haber receptado las versiones libres y voluntarias del hermano del hoy occiso, así como del lugar, indicando además que de los primeros indicios al realizar el levantamiento de cadáver, en las entrevistas a los moradores del sector, indicaron como principal sospechoso del asesinato al ciudadano Anthony Elías Gorotiza Chuquimarca, menciona también la riña con el ciudadano procesado, por la venta y posterior tentativa de robo de su motocicleta, del amigo del occiso que responde a los nombres de Villamar, quien fue solicitado como testigo pero ha sido imposible su localización pese haberlo solicitado la Fiscalía por la fuerza pública, a quien ha tratado de receptarle su versión, pero no ha comparecido y se desconoce su paradero. Durante el transcurso de esta audiencia el señor Agente Policial que realiza un Parte Policial informativo, referente al testigo presentado por parte de la defensa, donde indica dicho Agente Investigador que conocía del ciudadano que rindió su testimonio y que solicitó la reserva correspondiente como testigo, indicando el señor Agente Investigador, que dicho ciudadano temía por su vida y que en ese momento no quiso rendir sus testimonio ni dar sus versiones sino hasta la audiencia que nos encontramos realizando, donde indica que pudo observar al ciudadano Gorotiza en el interior del famoso vehículo Tucson, que fue escuchado en esta sala de audiencia; dicho testigo también dice temer por su vida, ya que es conocido por el procesado y solicitó las reservas correspondientes. Con los testimonios rendidos en esta sala de audiencia, podemos indicar y está probado conforme a Derecho, que si bien es cierto el ciudadano Anthony Elías Gorotiza Chuquimarca, no es la persona que dispara en contra del hoy occiso Rubén Guillermo Hurtado Santana, hemos demostrado que el único pecado por decir del ciudadano hoy fallecido, fue ayudar a su amigo que no le roben la motocicleta días antes y que fue amenazado ese mismo día y se le comunicó a los padres, al hermano y a la mamá, indicándole que había tenido dicho antecedente con el ciudadano procesado, que temía por su vida; que el hermano pudo observar el vehículo Tucson y las motocicletas rondar durante todo el día, en el día en que ocurrió el asesinato. Podemos indicar señor Juez que la Fiscalía acusa, porque se ha demostrado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del ciudadano procesado, más allá de toda duda razonable y solicita se lo sentencie en calidad de coautor, de conformidad a lo establecido en el Art. 42, numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado y reprimido en el Art. 140, numerales 2, 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo se ordene la reparación integral a la víctima así como las multas correspondientes a este tipo de infracciones.

SONIA OCTAVIANA SANTANA MARTINEZ - VICTIMA.- El 3-09-2017, llego mi hijo, le di de comer y el papa le dijo para que descanse. Él dijo que más tarde porque iba a salir, lo vi al salir que estaba con Ángel Zurita que lo esperaba en la esquina, quien me dijo que no se preocupe que yo se lo cuido. Luego fueron a decirme que le habían disparado a mi hijo, salió en el carro a ver dónde estaba mi hijo quien al llegar tenía signos vitales y se lo llevo al hospital del Guasmo, esto fue como 19h30. 

CBOP. ANDRES SOLIS MUÑOZ - ACTA DE LEVANTAMIENTO DEL CADAVER.- Nos indica que nos traslademos al Hosp. Del Guasmo Sur, que existía un cadáver Rubén Hurtado Santana, el mismo que tenía heridas producidas por arma de fuego, esto se dio en la Coop. Carlos Castro 2. Por lo que se toma procedimiento y se traslada a la morgue para la respectiva autopsia. Se tomó contacto con el padre Rubén Hurtado Quiñonez, en la que nos indicó que su hijo se había ido a la Coop. Carlos Castro 2, en compañía de otro amigo. El hermano Luis Hurtado, nos dijo que había tenido el día anterior una discusión con alias nariz de pepita, cuyo apellido es GOROTIZA CHUQUIMARCA, quien esto se dio porque el mencionado ciudadano quiso cogerse una motocicleta. 

CBOP. ANDRES SOLIS MUÑOZ - INFORME PRELIMINAR DE INVESTIGACIONES.- Se toma versiones en la que indica el Sr. Zurita, quien había salido con el occiso, que menciona que existía un vehículo tipo Tucson color plomo el mismo que ya había sido visto anteriormente el vehículo. El hermano Luis Hurtado también indico que había tenido problemas personales con el occiso, con los nombres de GOROTIZA CHUQUIMARCA ANTHONY. Zurita indico que pudo reconocer a unos de los que estuvieron en la motocicleta con el nombre de ALIAS ALACRAN, quien lo reconoció por estar detenidos juntos, fue quien manejaba la moto.

CBOS. BYRON CEDEÑO CARRANZA - PARTE DE APREHENSION.- Por llamada del 911 indica que había un herido por arma de fuego, el mismo que fue trasladado por el padre hasta el hospital. Según los testigos indican que el occiso estaba con alias chavita, quien le habían vendido una motocicleta el conocido como alias nariz de pepita o ñaca ñaña. Tuvieron un problema quien le había vendido la motocicleta con otras personas le quería robar la misma, por lo que se mete el hoy occiso. Luego de eso pasa un vehículo Tucson con 4 personas, en los que se logra dar con el alias de alacrán. En las labores de investigación se logra identificar a nariz de pepita con los nombre GOROTIZA CHUQUIMARCA ANTHONY, por lo que procedió hacer trabajos de ubicación y se logra dar con su paradero y se procede a llevar a la unidad de flagrancia. 

LUIS ZURITA RODRIGUEZ - TESTIGOS.- Estaba a la vuelta de mi tía, cuando apareció mi amigo Rubén, cuando llega un carro Tucson, luego de 8 cuadras pasa la moto y se baja y lo matan a mi compañero. Yo me quede tranquilo y salí corriendo a ver a los familiares, yo conozco al que disparo porque cuando estuve preso lo vi y lo llaman ALACRAN y que en la calle ahora le dicen GATO NEGRO. A Gorotiza yo no lo he visto nunca en el lugar, ni tampoco lo nombre o vincule. Él no ha hecho nada. 

DR. JORGE CORDOVA ORTUÑO - AUTOPSIA MÉDICO LEGAL.- el cuatro de septiembre del 2017, en horas de la mañana, la misma que fue solicitada por la Fiscalía de lo Penal del Guayas, en el cadáver de quien en vida fuera Guillermo Rubén Hurtado Santana, para lo cual realizó los respectivos exámenes externo e interno del occiso, abriendo las tres cavidades, cráneo, tórax y abdomen, pudiendo concluir que el tipo de muerte fue violenta, la causa fue por hemorragia aguda interna, por laceraciones de pulmones, hígado, bazo, intestino, hemorragia y laceración cerebral, fractura de cráneo, trauma cráneo encefálico, todas las lesiones provocadas por proyectil de arma de fuego. El número de heridas que presentaba el occiso eran nueve, mismas que están ubicadas a nivel de cráneo, tórax, abdomen, región lumbar, región sacra, brazo derecho. Que se ratifica en el protocolo de autopsia que se le pone a la vista y que fue elaborado por él.

SR. LUIS HURTADO SANTANA - TESTIGO.- Estando limpiando la acera de mi casa en el Guasmo Central, el domingo a las 14h00, aproximadamente. Pasó el Tucson en la que tenía 4 personas en su interior, pude ver a los dos de adelante aunque no los reconocí bien, estaban con gorra. Pasaron como 3 veces por el lugar, luego pasa el Sr. Gorotiza en una moto blanca 3 veces. Mi hermano entro a beber agua cuando ellos pasaron. Me sorprende que el Sr. Gorotiza viviendo a 2 cuadras pase tan seguido ese día. Gorotiza le vendió la moto a Chivita y luego se la intento arrebatar y luego por eso fue el incidente con mi hermano porque impidió el robo de la moto, eso me conto chivita. A los minutos que mataron a mi hermano llego Alex Zurita (alias Cachete) con otra persona avisando en la moto, que le habían disparado. Tengo a un persona que hasta vio cuando sucedió el hecho pero por miedo a represalias aunque dio la versión a la policía y no se lo tomo en cuenta para sus versiones en la Fiscalía. 

CBOS. TITO DAVID ANDACHI TROYA, lunes dos de octubre del 2017, a las 19H30, se trasladaron hasta el sector sur, circuito Unión de Bananeros, Subcircuito Unión de Bananeros 3, en la Cooperativa Carlos Castro 2, manzana 41, solar 10,  se llevó a efecto la diligencia en presencia del Fiscal de la causa, el procesado Anthony Elías Gorotiza Chuquimarca, con sus Abogados Defensores Lauro Sánchez y Sergio Palma, el Teniente de Policía Carlos Augusto Quevedo Celi. Que siguiendo el álbum fotográfico de la dinámica de los hechos, presentada por el Teniente de Policía Carlos Augusto Quevedo Celi, de la DINASED se indica el lugar de los hechos, relató que al momento de llegar la escena había sido acordonada por personal policial, ahí tomaron contacto con personas que podrían aportar sobre lo sucedido, que se llamó a la Unidad de Criminalística para que hiciera el levantamiento de indicios. Se determinó la presencia de unas zapatillas, así como vainas y otros indicios, pero no el cuerpo que había sido movilizado del lugar, además el personal de Criminalística había realizado la inspección ocular técnica del lugar. Como conclusión puede indicar que el lugar de los hechos existe se encuentra localizado en el distrito Sur, Subcircuito Unión de Bananeros 3, en la Cooperativa Carlos Castro 2, manzana 41, solar 10. Que las personas que aportaron sus versiones para realizar dicha reconstrucción de los hechos fueron dadas de forma libre y voluntaria. En el relato del señor Anthony Elías Gorotiza Chuquimarca, manifiesta que el día tres de septiembre del 2017, se encontraba en el comedor de la señora Lucía Agreda, en compañía de Wilmer Hidalgo y su señora esposa, Geraldine Rosalba aproximadamente desde las 17H00 hasta las 22H30. Los relatos realizados por éste no son concordantes en tiempo y espacio con los dados por el señor Teniente de Policía Quevedo Celi. 

CBOP. KLEBER MAURICIO CUSTODIO QUINTANA - INFORME DE INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA, LEVANTAMIENTO DE INDICIOS Y RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS.- Notificados por la Central del ECU911, el día tres de septiembre del 2017, se trasladaron hasta el sector de la Unión de Bananeros, Cooperativa Carlos Castro 2, manzana 41, solar 10, específicamente en la esquina, donde procedieron a realizar una inspección técnica, pudiendo constatar de que se trata de una escena abierta, sobre el tercer callejón, intersección con el segundo pasaje; para mejor ilustración presenta las respectivas fotografías de fijación que se realizaron, explicando cada una de ellas. Se señalan cada uno de los indicios encontrados, consistentes en balas y vainas percutidas, un conjunto de llaves, un vehículo de placas GLI-037, que se encontraba estacionado en el sitio el cual presentaba un impacto de proyectil de arma de fuego en el parabrisas, en cuyo interior además se ubicó un fragmento encamisado de cobre. Posterior a ello se trasladaron al Departamento de Medicina Legal de Criminalística, en donde pudieron constatar sobre una camilla metálica, un cadáver de sexo masculino, correspondiente al ciudadano Hurtado Santana Rubén Guillermo, en la revisión externa se observó varias heridas, dos en región frontal parietal izquierda, una en región auricular derecha, en la región posterior del cuello una herida, y una escoriación; en la región pectoral izquierda, en la región toráxica lado derecho, en la región abdominal costado izquierdo, en región escapular izquierda, en región escapular derecha, en la región axilar, cara anterior del antebrazo derecho dos heridas; escoriaciones en la rodilla derecha y en el dedo del pie derecho, además presenta un tatuaje en el muslo de la pierna izquierda, con la figura de un lobo; todas las heridas descritas corresponden por sus características similares al paso de un proyectil de arma de fuego. Que en total se recolectaron nueve indicios balísticos y el número de heridas que se visualizaron en el cadáver fueron en total diecisiete.                  

SGOS. RONALD ANTONIO QUIROZ RAMIREZ - PARTE POLICIAL DE APREHENSIÓN.-  Que como grupo operativo de la DINASED, se trasladó al sector del Guasmo, ya que mediante el ECU911 se informó de un cuerpo sin vida; al llegar realizaron las primeras diligencias investigativas tomando contacto con las personas que se encontraban, para tratar de esclarecer el hecho violento, donde ciudadanos que por temor a represalias no quisieron identificarse pero les indicaron que minutos antes había pasado un vehículo Tucson y atrás de este una motocicleta, que habían estado dando vueltas por el sector, tratando de ubicar al hoy occiso. Que el ahora procesado lo vieron pasar varias veces en actitud sospechosa. Se entrevistaron también con el hermano del occiso, señor Luis Andrés Hurtado Santana, y él les manifestó que días anteriores alias Chivita había comprado una motocicleta al señor Anthony Gorotiza, conocido como alias nariz de pepita o ñaca ñaca, siendo que posterior a ello se habían topado en un lugar y habían tenido una riña, donde el ahora occiso tuvo un problema con Gorotiza Chuquimarca Anthony Elías, quien momentos antes de que lo victimaran a su hermano había estado pasando por el sitio. Que en base a todo ello acudieron a la Cooperativa Virgen de Monserrat, manzana C2, solar 21, donde tomaron contacto con la señora Velásquez Saltos Aleuda María, a quien se le hizo conocer el motivo de su presencia en el lugar, por lo cual ella autorizó el ingreso al domicilio en donde se lo encontró al señor Gorotiza Chuquimarca Anthony Elías, a quien se lo trasladó hasta la Unidad Judicial, donde el Fiscal dispuso la detención. Que se ratifica en el contenido íntegro de su Parte Policial de Detención. 

SBTE. ANA ARACELY NOROÑA MARTINEZ - PARTE POLICIAL DE APREHENSIÓN.- de fecha tres de septiembre del 2017, que fueron alertado por el ECU911, respecto de que en el Hospital del Guasmo Sur había un cadáver, ya que minutos antes había sido trasladado por sus familiares; que acudieron al lugar en donde se entrevistaron con el hermano del occiso, quien les refirió que en días anteriores un amigo del occiso Villamar Sánchez Michael Andrés, había comprado una motocicleta al ciudadano conocido con el alias nariz de pepita, que responde a los nombres de Gorotiza Chuquimarca Anthony Elías, posterior a la negociación de la motocicleta éste se había querido llevar la motocicleta, por lo que se produjo una discusión; posterior a ello el día de los hechos a las 13H00, un vehículo Tucson, había estado rondando por la vivienda del occiso, además una motocicleta en la que andaba alias Alacrán, como también el ahora procesado, en una actitud sospechosa por la vivienda del occiso; con esta información luego acudieron a la Cooperativa Virgen de Monserrat, donde la ciudadana Velásquez Saltos Aleuda les permitió el ingreso al domicilio donde encontraron al ciudadano Gorotiza Chuquimarca Anthony Elías, quien había estado pasando por la casa del occiso en actitud sospechosa. Que recuerda que las características que les dieron del vehículo era que se trataba de un Tucson, color plomo. Que se ratifica en el contenido íntegro de su parte de aprehensión.     

SBTE. CHRISTHIAN FERNANDO AMORES REYES - PARTE POLICIAL DE APREHENSIÓN.- de fecha tres de septiembre del 2017, que el día domingo tres de septiembre del 2017, fueron alertados como personal de la DINASED, sobre una muerte violenta ocurrida en el distrito sur, por lo cual avanzaron hasta el Hospital del Guasmo Sur, en donde constataron la existencia de un cuerpo humano sin vida, presentaba varias heridas similares a las de proyectil de arma de fuego, posterior a ello avanzaron al sector de La Floresta, Subcircuito Floresta 3, en su registro policial, donde se había producido el suceso, ahí se entrevistaron con moradores del sector y familiares del occiso, quienes indicaron que Rubén Guillermo Hurtado Santana, había sido disparado, así como también que momentos antes de ello se lo había visto a un vehículo Tucson, dando vueltas, como también una motocicleta en la cual se transportaba nariz de pepita; que se entrevistaron con el hermano del occiso, el cual les indicó que dicho Tucson había pasado por varias ocasiones por el domicilio de ellos en forma sospechosa, aproximadamente el día domingo a las 13h00 pasó y se detuvo en la casa, observó detenidamente; así mismo la motocicleta en la que vio a alias nariz de pepita, pasó por varias ocasiones en forma sospechosa, y aproximadamente a las 19H30, a su hermano le habían disparado. Que hicieron una búsqueda de nariz de pepita, primero se determinó los nombres, pudiendo ubicarlo en la Cooperativa Virgen de Monserrat, en un domicilio, donde con la autorización de un propietario ingresaron y encontraron al ciudadano Gorotiza Chuquimarca Anthony Elías, a quien se le informó del motivo de su detención, así como de sus derechos, trasladándole hasta la Unidad Judicial, donde se lo puso a órdenes de la Autoridad pertinente. Fueron a buscarlo porque las versiones de los moradores eran que el Tucson y la motocicleta habían pasado por reiteradas ocasiones, siendo que en la motocicleta iba nariz de pepita, alias con el cual le conocían a Gorotiza Chuquimarca Anthony Elías. Que ellos como Unidad que actúa después del delito se entrevistaron con la mayor cantidad de personas para con eso obtener una conclusión de cómo fueron los hechos, es ahí que moradores que no se quisieron identificar les manifestaron que primero pasó el Tucson, dando vueltas y vueltas, desde la mañana, posterior pasaba la motocicleta, para finalmente ya en horas de la noche, proceder a dispararle a Rubén Guillermo Hurtado Santana. Como antecedentes indicaron que esto había iniciado con una riña producida el día sábado, por cuanto el hoy occiso tenía un amigo de alias Chivita, quien le había comprado una motocicleta a nariz de pepita, siendo que el día sábado éste último pretende robar la motocicleta que fue vendida, ante lo cual el hoy occiso interviene produciéndose la riña; los moradores habían identificado la motocicleta y a nariz de pepita posterior el día domingo cuando ya se produce el hecho violento.- Que se ratifica en el contenido íntegro del parte policial en el que ha suscrito. 

PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA
·	PARTE POLICIAL DE APREHENSIÓN
·	DENUNCIA Y RECONOCIMIENTO DE LA MISMA ANTE LA FISCALÍA
·	VERSIONES LIBRES Y VOLUNTARIAS DE LOS AGENTES APREHENSORES
·	PROTOCOLO DE AUTOPSIA 
·	LA VERSIÓN LIBRE Y VOLUNTARIA DE LUIS ÁNGEL ZURITA RODRÍGUEZ, NILVIA LUCÍA AGREDA MASA, DEL PROCESADO ANTHONY GOROTIZA CHUQUIMARCA, RENDIDA DE FORMA LIBRE Y VOLUNTARIA ANTE LA FISCALÍA
·	INFORME INVESTIGATIVO 
·	ACTA DE LEVANTAMIENTO DEL CADÁVER DE QUIEN EN VIDA FUERA RUBÉN GUILLERMO HURTADO SANTANA
·	DICTAMEN FISCAL ABSTENTIVO DE ACUSAR EMITIDO POR EL FISCAL QUE HA INTERVENIDO EN LA ETAPA DE INSTRUCCIÓN FISCAL Y HASTA LA ETAPA DE FORMULACIÓN DE CARGOS; ASÍ COMO EL DICTAMEN DE LA FISCAL PROVINCIAL SANDRA MOREJÓN LLANOS, ACUSANDO AL AHORA PROCESADO, ASÍ COMO EL EXTRACTO DE LA AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS. 
·	INFORME PERICIAL DE RECONSTRUCCIÓN DE LOS HECHOS
·	INFORME DE INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA, DE LA ESCENA DEL CRIMEN, RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS Y OBJETOS ACOPIADOS EN EL JUICIO
·	PARTE POLICIAL INFORMATIVO QUE CONTIENE EL INFORME PRELIMINAR INVESTIGATIVO. 
·	COMPROBANTE DE INGRESO DE EVIDENCIAS, DENTRO DE LAS CUALES CONSTA UN TELÉFONO CELULAR, MARCA SONY, COLOR NEGRO. 
DEFENSOR PARTICULAR, ABG. GONZALO ALFREDO QUIMIS, DICE QUE NO TIENE NADA QUE OBJETAR NI ALEGAR.-

PRUEBA DE LA VÍCTIMA.- 
TESTIGO PROTEGIDO R.R.P.CH.- Que con relación a los hechos puede indicar que iba por un callejón y giró, encontrándose con Guillermo y su acompañante alias cachete, más adelante iba un Tucson, gris, con aros deportivos, en el cual iba el señor ahora procesado Gorotiza, esto fue más o menos a la 19H00, tanto al occiso como al procesado los conocía solo de vista. Detrás del Tucson también iba una moto pero no se fijó quienes iban ahí. Que anteriormente no acudió a la Fiscalía a rendir su testimonio porque en el trabajo no le daban permiso, incluso ahora ha venido sin permiso. Que ha pedido que no se den a conocer sus nombres porque tiene un taller por ahí cerca y teme por represalias en su contra o de sus hijos. Que cuando iba por el callejón estaba solo, queda a unas tres cuadras del monasterio, luego se enteró que el señor Hurtado Santana había fallecido por la Cooperativa Carlos Castro, a unas cinco cuadras de distancia más o menos; que no escuchó ningún disparo, llegó a su casa, se bañó y volvió a salir, al día siguiente se enteró de la noticia de que habían matado al señor Hurtado. Desconoce de problemas entre el señor Hurtado y el señor Gorotiza. 

RESOLUCION DEL TRIBUNAL
ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve por unanimidad, ratificar el estado constitucional de inocencia a ANTHONY ELIAS GOROTIZA CHUQUIMARCA,  habiéndose dispuesto su inmediata libertad al momento de darse la resolución verbal y girado la respectiva boleta de excarcelación; por lo que además se ordena el cese de todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en su contra dentro de la presente causa, una vez ejecutoriada esta sentencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Christian Sánchez Coello Secretario del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Abg. Christian Sánchez Coello
SECRETARIO