Guayaquil, miércoles 19 de septiembre del 2018, las 09h52, VISTOS: El viernes 16 de febrero del 2018, las 12h18; el señor Juez de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, Albán Borja, Abg. Christian Favian Roca Yagual, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de ANTHONY ELIAS GOROTIZA CHUQUIMARCA, de en calidad de presunto AUTOR DIRECTO del delito de ASESINATO que está tipificado y reprimido en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, conforme la circunstancia determinada en el numeral 2 de dicha norma jurídica antes invocada, concordante con el literal a) numeral 1 del artículo 42 ibídem, por considerar que en efecto su conducta y participación está encuadrada en dicha norma punitiva. Se ratifican las medidas cautelares dictadas en contra del Procesado antes mencionado. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado ANTHONY ELIAS GOROTIZA CHUQUIMARCA,  se ha enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, como Juez Ponente y de Sustanciación, el Abg. Francisco Flores Barragán y el Abg. Francisco Dávila Álvarez, como Jueces del Tribunal designados por sorteo.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento los días 26 de junio, 23 de julio y 11 de agosto del 2018, desde las 14H00, 16H00 y 09H00, respectivamente; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual, pese a existir acusación del señor Representante de Fiscalía, discrepando con el mismo , el Tribunal emitió decisión judicial, y por UNANIMIDAD ratificó el estado de inocencia a ANTHONY ELIAS GOROTIZA CHUQUIMARCA, disponiendo además que se levanten todas las medidas cautelares que pesaban en su contra y su inmediata libertad, para lo cual se giró la respectiva boleta de excarcelación; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar esta resolución por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en lo dispuesto en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N°713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y mediante reforma a través de la Resolución N° 113-2017 que entró en vigencia el 31 de Julio del 2017,  donde además se excluyen los cantones: Durán y Samborondón; conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Según el Art. 4 de la aludida Resolución 021-2016, la conformación del tribunal, para cada causa, se hará por sorteo de entre los jueces de garantías penales integrantes del tribunal.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial de los Jueces y juezas  motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable”. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece "…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento".- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- CUARTO:  En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 4.1).- ALEGATO DE APERTURA O TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA, a cargo del señor Fiscal de lo Penal del Guayas, Abg. Franklin Geovanny Flores Catuto, Fiscal Séptimo de Personas y Garantías, quien en lo principal expresó: “Durante la tramitación de la presente audiencia la Fiscalía demostrará como el día domingo tres de septiembre del 2017, a las 19H30, en la Cooperativa Carlos Castro, manzana 41, diagonal al solar 11, fue victimado el ciudadano que en vida respondía a los nombres de Rubén Guillermo Hurtado Santana, con siete impactos de proyectil de arma de fuego, los cuales de una motocicleta se baja uno de los individuos y procede a dispararle en la humanidad a dicho individuo, dándose a la fuga, por el solo hecho de que días antes el ciudadano hoy occiso, en compañía de un amigo opusieron resistencia, por cuanto el ciudadano hoy procesado y detenido, intentó robarle la motocicleta, conforme constan en las versiones y los testimonios que vamos a escuchar, y por no dejarse robar la motocicleta, lo amenazó de muerte; la Fiscalía con los testigos demostrará la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del ciudadano Anthony Elías Gorotiza Chuquimarca, en el presente hecho a juzgarse, muchas gracias”. 4.2).- ALEGATO DE LA DEFENSORA DE LAS VICTIMAS DEL DELITO, a cargo de la Defensora Publica, Abg. Diana Neumane Roca, quien manifiesta que interviene en aplicación del Art. 191 de la Constitución de la República, y en lo principal expresa: “El día tres de septiembre del año 2017, se encontraba mi defendido, el hoy occiso señor Rubén Guillermo Hurtado Santana, en compañía de su amigo, el señor Luis Ángel Zurita Rodríguez, el cual lo fue a buscar a su domicilio y le pidió que lo acompañe para ir a ver una cosa, salieron, la madre del hoy occiso lo acompañó hasta la puerta y vio que se alejaron, es después de unos minutos que el señor Luis Ángel Zurita Rodríguez, acude a la casa de los padres de mi defendido y les manifiesta que a su hijo le habían disparado, de una motocicleta se bajó un individuo que le había disparado por siete ocasiones, siete disparos de bala, posterior a esto el señor Luis Zurita manifestó que en varias ocasiones en esa misma tarde había estado rondando por la casa  el señor Gorotiza Chuquimarca Anthony Elías y que en días anteriores había habido una riña con el señor Rubén Guillermo Hurtado Santana, porque el hoy procesado le había querido robar una moto que anteriormente había sido vendida a un amigo del señor Rubén Guillermo Hurtado y que le había intentado robar, como el señor Rubén Guillermo Hurtado evitó, mejor dicho impidió este robo, lo había amenazado de muerte y es después de varios días que se suscitan estos hechos; esta defensa durante todo el desarrollo de esta audiencia con todos los testigos que sean presentados por Fiscalía, logrará demostrar la responsabilidad del hoy procesado, hasta aquí mi intervención”.              4.3).- ALEGATO DE APERTURA O TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ANTHONY ELIAS GOROTIZA CHUQUIMARCA, a cargo del Abg. Gonzalo Alfredo Quimis, Defensor Particular, quien en representación del acusado, en lo medular expresó: “En esta audiencia voy a demostrar la no participación de mi defendido en el hecho que se le trata de imputar del tres de septiembre del 2017, ya que él en esa fecha no se encontraba presente, el estaba en la casa de su compañero Wilmer y en la casa de la señora Nilvia, quienes son testigos y van a pasar a esta audiencia a rendir sus testimonios, con lo cual se demostrará la no participación de mi defendido en el hecho que se le trata de imputar; hasta aquí la primera parte”. QUINTO.- De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se pasa a la presentación de la prueba de Fiscalía. 5.1).- SONIA OCTAVIANA SANTANA MARTINEZ, quien en aplicación del Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, pese no haberse anunciado en la audiencia de formulación de cargos, por cumplir con los presupuestos del mencionado precepto legal, debidamente juramentada y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal, expresó: Que es la madre del hoy extinto Rubén Guillermo Hurtado Santana; que ese día tres de septiembre del 2017, llegó su hijo, le dio de comer, el padre le dijo que viniera a descansar pero le contestó que debía salir a ver una cosa, cuando salió ella desde la puerta lo vio irse con Ángel Zurita, quien lo esperaba en la esquina de la casa y le dijo desde allá, no se preocupe yo se lo cuido; después el mismo Ángel Zurita vino a la casa a decirles o comunicarles que a su hijo le habían disparado, ante lo cual salió su esposo con su hijo mayor donde estaba su hijo herido, su esposo al ver que todavía tenía signos vitales lo subió al carro y lo llevó al Hospital del Guasmo, donde verificaron que ya no tenía signos vitales; que su hijo salió aproximadamente a las 19H30. Que a su hijo lo describe como buen muchacho, cariñoso, obediente, no altanero ni grosero; que no puede decir que haya estado enterada de alguna amenaza en contra de su hijo, ni que haya sido integrante de alguna banda delictiva; que si sabía que de vez en cuando consumía sustancias sujetas a fiscalización. Que si conocía al ahora procesado Anthony Elías Gorotiza Chuquimarca, por ser vecinos del sector, pero no conoce que haya tenido algún problema anterior a los hechos, ya que ella no es de las que pasa en la calle, ni es amiguera, pasa al interior de su domicilio en sus quehaceres del hogar. Que Ángel Zurita lo que les dijo es que a su hijo lo habían disparado, que estaba tendido y le indicó a su esposo el lugar y les acompañó a buscarlo. Que su hijo Luis Andrés Hurtado Santana fue quien presentó la denuncia porque cuando fueron los agentes ella no se encontraba en situación de asumir esas tareas de poner denuncia ni cosas por el estilo. Que su hijo ya había terminado el colegio y para ese entonces trabajaba en turnos rotativos en el día y en la noche, por lo que no podía estudiar la universidad. Que ella no ha sido amenazada por nadie para que no comparezca a rendir testimonio. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PORCESADO, MANIFESTÓ: Que no compareció a la Fiscalía a dar su versión porque como ya indicó es una persona que no se mete con nadie, no es mala vecina, no es una persona problemática ni le gusta estar en problemas, le gusta respetar de las otras personas para que a ella también la respeten. Que en el momento en que les vino a avisar Ángel Zurita, lo único que dijo es que a su hijo le habían disparado, pero en ese momento no dijo quien, no sabe si algo les dijo a los agentes investigadores. Los vecinos le dijeron que lo habían visto a Anthony Gorotiza, temprano por su casa merodeando. Que ella no estuvo presente en el hecho, quien estuvo presente es Ángel Zurita y él sabe quién fue. 5.2).- POLICIA NACIONAL ANDRÉS MIGUEL SOLIS MUÑOZ, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal, expresó: Que el documento puesto a su vista es el Parte de Levantamiento de Cadáver, realizado por él, donde reconoce su firma, misma que la usa en todos sus actos públicos y privados. Que el día tres de septiembre del 2017, aproximadamente a las 20H00, fueron alertados por el ECU911, para que se trasladen hasta la Cooperativa Carlos Castro 2, para verificar la presencia de un cadáver que se encontraba en la vía pública, después se les dijo que se trasladen al Hospital del Guasmo Sur, a donde habían llevado el cadáver, en el lugar pudo verificar un cadáver de sexo masculino, de quien en vida respondía a los nombres de Hurtado Santana Rubén Guillermo, al examen visual externo presentaba varias heridas por arma de fuego, al entrevistar a los familiares que se encontraban ahí, indicaron que cuando el hoy occiso se encontraba transitando por la Cooperativa Caros Castro 2, fue abordado por dos ciudadanos en una motocicleta, quienes atentaron contra su humanidad para posterior el señor Fiscal de turno disponer que el cuerpo sea trasladado hasta el DML, para la autopsia de ley. Que en el lugar se entrevistó con el padre del occiso, de nombres Hurtado Quiñonez Rubén Lizardo, quien le indicó que había tenido conocimiento de que se encontraba transitando su hijo, se había trasladado a la Cooperativa Carlos Castro Dos, en compañía de un amigo, cuando habían cruzado dos ciudadanos en una motocicleta y le habían atentado contra la humanidad del hoy occiso. Que también tomó contacto con Hurtado Luis Andrés, hermano del occiso, quien le indicó que su hermano había tenido una riña en días anteriores, con el ciudadano alias nariz de pepita, conocido también como ñaca ñaca, de nombres Gorotiza Chuquimarca, el motivo sería porque este sujeto habría querido sustraerle una motocicleta, la misma que había sido vendida a un compañero de apellido Villamar, producto de esto se había producido la riña y en esta riña se había producido una amenaza de muerte, eso es lo que le indicó en el relato de la entrevista. Que en ese momento se encontraba de Bravo 2, por lo que dio a conocer a sus compañeros y se hizo un operativo, además se realizaron los procedimientos pertinentes. Que se ratifica en el contenido íntegro de su Parte Policial. Como también ha realizado un Informe de Investigaciones, igualmente lo reconoce en el documento que se le pone a la vista, en donde además consta su firma y rúbrica, mismas que las usa en todos sus actos públicos y privados. Que realizó un informe preliminar de investigaciones en base a la delegación fiscal, dentro de lo cual primero practicó un reconocimiento del lugar en donde había sido el hecho violento, se trataba de una escena abierta con vías de primer orden, con alumbrado público y normal afluencia peatonal; adjunta fotografías ilustrativas, que corresponden a la Cooperativa Carlos Castro 2, manzana H3013, solar 10del Guasmo Central de la ciudad de Guayaquil; además procedió a la toma de versiones a los ciudadanos: Luis Andrés Hurtado Santana, hermano del occiso, quien indicó que se encontraba realizando el aseo en la acera de su casa, cuando observó un vehículo Tucson, de color plata, con cuatro ocupantes que transitaron por el frente de su casa; posterior a ello transitó una motocicleta tipo Yamaha, con dos ocupantes, siendo el que iba atrás el ahora procesado Gorotiza, quien observaba al domicilio como si estuviera buscando a alguien o tratando de ubicar a alguna persona; también le indicó que Anthony Gorotiza Chuquimarca había tenido un inconveniente con el hermano, quien había ayudado a su amigo de nombres Michael Sánchez Villamar, alias Chabita, quien había comprado una motocicleta que el ahora procesado había querido sustraerle, entonces se formó una riña por esta situación y Anthony Gorotiza Chuquimarca lo amenazó de muerte al hoy occiso. También tomó versión al ciudadano Zurita Rodríguez Luis Ángel, el cual fue testigo presencial del hecho de sangre, quien manifestó que se encontraban transitando con  el hoy occiso, cuando observó un vehículo con las mismas características indicadas en la versión anterior, esto es un Tucson, color plata, con aros deportivos y filos negros, además una motocicleta se le había acercado a este vehículo, estaban conversando y ellos continuaron transitando, pero luego esta misma motocicleta los intercepta y uno de los ocupantes sacó un arma de fuego disparándole al hoy occiso, posterior se dio a la fuga. Que el hermano del occiso no dijo quien atentó contra su hermano, indicó con quien había tenido problemas días antes su hermano, éste era el señor Anthony Gorotiza Chuquimarca, por cuanto le había querido sustraer la motocicleta a su amigo Villamar. El señor Zurita dijo que si identificó al conductor de la motocicleta, pues era alias Alacrán, ya que lo había conocido cuando se encontraba recluido con el mismo ciudadano. Que en la diligencia de inspección ocular técnica solo se levantaron indicios balísticos, además de un teléfono celular; que al revisar los antecedentes de detenciones anteriores de los involucrados, verificó que el ahora occiso no registraba detenciones anteriores, el ciudadano Villamar y el ahora procesado si registraban una detención anterior. Que a Michel Sánchez Villamar se lo notificó para que comparezca a rendir su versión, pero no lo hizo. Que se ratifica en el contenido íntegro de su informe de investigación. Que el documento que se le pone a la vista es la versión que rindió anteriormente ante la Fiscalía en base al levantamiento de cadáver y las versiones a las cuales ya se refirió.- ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: Que el señor Zurita Rodríguez solo le refirió del antecedente que había tenido con el señor Anthony Gorotiza, no le ha dicho que le haya disparado; lo que dijo en su versión fue que quien conducía la motocicleta lo pudo reconocer y era alias Alacrán, pero no dijo quien fue el que disparó. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que si vio quien disparó, pero solo identificó al que conducía la motocicleta, mas no al acompañante que fue quien disparó. 5.3).- CABO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL BYRON JOSE CEDEÑO CARRANZA, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal, expresó: Que los documentos que se le ponen a la vista son: el Parte de Aprehensión de fecha 3 de septiembre del 2017, del ciudadano Anthony Elías Gorotiza Chuquimarca, el anexo de evidencias y su versión libre y voluntaria rendida ante la Fiscalía. Que mediante alerta del ECU911, se les informó de una persona herida con arma de fuego en la Cooperativa Carlos Castro 2, por lo cual acudieron y al llegar les indicaron que el padre lo había trasladado hasta el Hospital del Guasmo Sur, donde se confirmó su deceso. En el sitio se entrevistaron con el hermano, Luis Andrés Hurtado Santana, quien indicó tener conocimiento que Michael Sánchez Zurita, alias Chabita, amigo del hoy occiso en días anteriores había comprado una motocicleta al ciudadano conocido como nariz de pepita o ñaca ñaca, mismo que con otros sujetos el dos de agosto del 2017, habían pretendido robarle una motocicleta que le fue vendida en días anteriores, o sea que nariz de pepita le había vendido esa motocicleta a alias chavita, motivo por el cual se produjo una riña, ya que el hoy occiso impidió esta acción. Además manifestó que el día 3 de septiembre del 2017, a eso de las 13H00, un vehículo Tucson, de color plomo, con tres ocupantes, pasa por varias ocasiones por la casa de la víctima en forma sospechosa, logrado observar que los ocupantes del Tucson, se acercan a otro sujeto conocido con el alias de Alacrán; posteriormente en el mismo día visualizó a nariz de pepita o ñaca ñaca, realizando la misma acción pasando de forma sospechosa, hasta que a las 19H30 es victimado su familiar por alias el Alacrán. Que con todos estos datos se identificó a alias nariz de pepita, siendo el ciudadano Anthony Elías Gorotiza Chuquimarca, además se ubica su vivienda en la Cooperativa Virgen de Monserrat, manzana 2, solar 11; al llegar al lugar se entrevistaron con la ciudadana Velásquez Saltos Aleuda María, a quien se le explicó el motivo de su presencia y les permitió el ingreso al domicilio, en cuyo interior estaba el ciudadano Anthony Gorotiza Chuquimarca, quien portaba un teléfono celular marca Sony, color negro y se lo puso a órdenes de la autoridad correspondiente, previo hacerle conocer de sus derechos constitucionales y de practicarle un reconocimiento médico cuyo informa adjunta a su parte. Reconoce al detenido en la sala de audiencias. Que antes no lo había conocido al detenido. Que se ratifica en el contenido íntegro de su Parte Policial. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: Que no se le encontró en posesión de ninguna arma; al momento de la detención dijo desconocer los motivos de la presencia policial; que fue la señora Velásquez Saltos Aleuda María, quien les permitió el ingreso al inmueble. El hermano del ahora occiso dijo que el autor de los disparos lo reconocían con el alias de Alacrán. 5.4).- LUIS ANGEL ZURITA RODRIGUEZ, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que reconoce sus firmas en los documentos que se le ponen a la vista, esto es las versiones libres y voluntarias rendidas anteriormente ante la Policía Judicial y la Fiscalía. Que el día tres de septiembre del 2017, se encontraba a la vuelta de la casa de su tía, cuando apareció su amigo Rubén Guillermo, quien le pidió que lo acompañe, cuando iban caminando a la vuelta se les parqueó un vehículo Tucson, color plomo, con aros deportivos, al lado una moto Pulsar como de la Policía, de color blanco, siguieron caminando cuando de nuevo se les apareció la moto y comenzó a dispararle a su amigo, él se quedó parado, esperó que se fueran y corrió a avisarle al papá lo que había pasado; que ha venido a rendir testimonio para cumplir con su deber con la justicia, por ser un testigo presencial, pero no acusa a nadie, porque al único que reconoció es a alias Alacrán o Gato Negro, a quien lo conoció en el centro de privación de libertad, ahí lo llamaban como Gato Negro y afuera como Alacrán, el fue quien disparó; al señor Anthony Gorotiza nunca lo vio en este problema, ni nunca lo ha nombrado en este caso; que después en la noche fue que lo vio en una moto; que es sincero y que el señor Gorotiza no tiene nada que ver en este problema, que no sabe por qué lo han involucrado, que si lo hubiera visto lo diría de frente porque sabe que tiene que decir la verdad. Que al hoy occiso lo conocía desde que eran pequeños. Que ese día pudo escuchar primero un disparo y luego seis más, en total siete disparos de arma de fuego. Que la motocicleta era de color blanco, como de la Policía, no le pudo ver la placa; que alias Gato Negro o Alacrán iba de copiloto y fue quien le disparó a su amigo, al que manejaba no lo conoce. Que al ver que le disparaban a su amigo no pudo hacer nada, solo se quedó parado, todos los disparos fueron en contra de él; al momento de dispararle no dijeron nada. Que momentos antes cuando iban caminando, se les parqueó al lado un vehículo Tucson, color plata y atrás venía la moto, se quedaron conversando por lo que pensaron que no pasaba nada, pero después fue esa misma motocicleta la que los interceptó. Que fue el hoy occiso quien lo fue a buscar en su casa, le pidió que lo acompañe y le dijo vamos, que iban hacía el fondo del Guasmo Sur. Que no sabe que Rubén Guillermo Hurtado Santana haya sido adicto a las drogas o los estupefacientes, él nunca ha estado detenido, no se metía en problemas con nadie en el barrio, llegaba de trabajar y entraba a su casa, pero como luego el declarante se fue preso desconoce que habría pasado ese tiempo. Que el ahora procesado viene a ser cuñado de su hermano. Que él trabaja lavando carros. Que el día de los hechos el hoy occiso lo fue a buscar, estaba en la casa de su tía. Que el dos de septiembre llegó de la ciudad de Quito y el tres se fue a su casa; que el domingo que llegó se quedó donde su tía y el hoy occiso lo fue a buscar, pidiéndole que lo acompañe, entonces lo acompañó, como no tenía problemas con nadie. Aclara que en la penitenciaria lo conoció a alías Alacrán, pero afuera tenía otro sobrenombre y lo llamaban Gato Negro, que eso hacen para despistar. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: Que al momento de los hechos solo iban caminando los dos, él y su amigo hoy occiso. Quien disparó fue alias Gato Negro o Alacrán. Como características puede indicar que es trigueño, como el ahora procesado. 5.5).- DOCTOR JORGE BERNABÉ CORDOVA ORTUÑO, quien por tratarse de una experticia, en aplicación del Art. 615, numeral 5, del Código Orgánico Integral Penal, debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que realizó la autopsia médico legal, el cuatro de septiembre del 2017, en horas de la mañana, la misma que fue solicitada por la Fiscalía de lo Penal del Guayas, en el cadáver de quien en vida fuera Guillermo Rubén Hurtado Santana, para lo cual realizó los respectivos exámenes externo e interno del occiso, abriendo las tres cavidades, cráneo, tórax y abdomen, pudiendo concluir que el tipo de muerte fue violenta, la causa fue por hemorragia aguda interna, por laceraciones de pulmones, hígado, bazo, intestino, hemorragia y laceración cerebral, fractura de cráneo, trauma cráneo encefálico, todas las lesiones provocadas por proyectil de arma de fuego. El número de heridas que presentaba el occiso eran nueve, mismas que están ubicadas a nivel de cráneo, tórax, abdomen, región lumbar, región sacra, brazo derecho. Que se ratifica en el protocolo de autopsia que se le pone a la vista y que fue elaborado por él. 5.6).- LUIS ANDRES HURTADO SANTANA, denunciante, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que el documento que se le pone a la vista es la denuncia que fue presentada por él donde consta su firma, la misma que usa en todos sus actos públicos y privados. Que el día domingo, tres de septiembre del 2017, aproximadamente a las ocho y media de la noche, estaba en su casa con su familia, cuando llegó el señor Ángel Zurita, alias cachete en compañía de otra persona en una moto, gritando que lo habían matado a su hermano, por lo que salieron con su papá y se dirigieron a donde había ocurrido el suceso, recogieron a su hermano y lo llevaron al hospital del Guasmo Sur, que era el más cercano pero los doctores les dijeron que ya había fallecido, en ese sitio tomó contacto con los Agentes de la DINASED, que le preguntaron lo que había pasado, en ese momento no sabía nada de lo que había pasado, minutos después alias Chivita les comentó que todo había sucedido porque en la noche del día anterior, sábado dos de septiembre, se encontraba con su hermano en un local de comidas, habían estado comiendo algo cuando se les acercó Anthony Gorotiza, con otra persona, queriendo arrebatarles la moto que este mismo señor le había vendido días antes a alias Chivita, una moto marca Pulsar, color blanco, entonces en ese momento se produjo una riña y su hermano se metió sin permitir que se lleven la moto, ante lo cual estos señores lo amenazaron de que lo iban a matar y al día siguiente sucedió lo que ya ha relatado. Que el documento que se le pone también a la vista es su versión rendida ante la Fiscalía, donde dijo lo mismo que ha relatado ante el Tribunal. Que el día de los hechos, durante todo el día pasó en su casa, en la noche estuvo con su papá y mamá; ese día en horas de la tarde estuvo limpiando la acera de su casa, ubicada en el Guasmo Central, Cooperativa Francisca Guillén, manzana L, solar 4, atrás del Monasterio Santa Clara, a eso de las dos o tres de la tarde, primero pasó un Tucson, color gris, con aros deportivos, con cuatro ocupantes, de los cuales solo les pudo ver a los dos, aunque llevaban gorros y los vidrios eran oscuros, eran de contextura delgada, piel trigueña; pasaron tres veces, minutos después pasó el señor Anthony Gorotiza, con otro joven de tez blanca, nariz aguileña, pelo parado, con rayitos amarillos, pasó sin casco, mientras que Anthony Gorotiza pasó con casco las tres veces, en la moto de color blanco, a los tres minutos de que pasó el carro Tucson gris, antes de eso su hermano había entrado a comer. Que no conoce los nombres de alias Chivita, que con su hermano tampoco eran muy amigos, pero que por salir en defensa y por ser buena persona le pasó eso. Que su hermano no pertenecía a ninguna banda delictiva ni consumía drogas. Que si bien Gorotiza vive a unas dos cuadras más adelante, le llamó la atención que pase tan seguido ese día con esa persona que era la primera vez que lo veía. Reconoce en la sala a Anthony Gorotiza como el procesado, pues dice que desde hace tiempo lo ha conocido por vivir en el barrio, por lo cual solo saludan; que nunca ha tenido un inconveniente con él. Que si conoce a Luis Ángel Zurita Rodríguez, quien vive unas pocas cuadras más delante de su casa, le dicen alias cachete, y ese día estuvo con su hermano, por eso es que los fue a avisar; que además luego tomó contacto con los agentes y a ellos les dijo que el Tucson que vieron pasar esa tarde por la casa, con la moto blanca; que ese día la moto se les acercó y pudo reconocer a alias Alacrán, quien tenías tatuajes en cada antebrazo y el otro que conducía tenía un tatuaje de un escudo en la mano izquierda. Que desconoce las razones por las cuales no ha comparecido alias Chivita a rendir su testimonio. Que no ha sido amenazado en estos días, pero en una ocasión que fue a la Fiscalía por la nueve de octubre, junto con su suegra, se le acercó la madre del hoy procesado pidiéndole hablar, ante lo cual le dijo que no tenía nada que hablar con ella, ante lo cual en horas de la tarde había ido hasta su casa acompañada de otras personas, diciéndoles a su padre y madre que cuando el hijo salga se iba a ir en contra suya, con esa palabras. Que su relación con su hermano era buena, se llevaban bien con su hermano. Que su hermano estaba trabajando por Mapasingue en una fábrica de mangos, su papá le consiguió ese trabajo. Que en base a la conversación de alias cachete con los agentes, si dieron cuenta de que era el mismo carro Tucson, con aros negros que había hablado con los de la moto minutos antes de que lo asesinen a su hermano. Que la moto fue vendida a alias Chivita por el señor Anthony Gorotiza, pero después él mismo se la intentó arrebatar, por eso fue el incidente que hubo con su hermano que impidió que se lleven la moto, que todo eso se lo comentó alias Chivita. Que a su hermano lo vio en horas de la tarde cuando fue a comer, como relató al momento en que pasó el vehículo, mientras que él limpiaba la acera a eso de las 14H00 a 15H00. Que en su domicilio viven su papá, su mamá, sus hijas, un tío y él. Que se ratifica en el contenido íntegro de su denuncia y versión rendidas sobre lo cual ha rendido testimonio. Que días después del hecho se le acercó una persona cuyos nombres también dio en su versión, por lo cual le llama la atención que no aparezca citado para dar su testimonio, le dijo que estaba dispuesto a declarar pero que tiene miedo de represalias, porque tiene esposa e hijos, de parte del señor Gorotiza a quien lo conoce. Este testigo si fue a dar su versión ante la Policía. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que a los minutos de que había disparado a su hermano llegó cachete con otra persona a avisarles de que habían disparado a su hermano. Que el señor alias cachete no ha dicho que quien le disparó a su hermano ha sido Anthony Gorotiza. Que al procesado no lo conoce con el alias de Alacrán ni de Gato Negro, sino como nariz de pepita o ñaca ñaca. Que sabe que quien le disparó a su hermano fue alias Alacrán o Gato Negro, pero hay una persona de quien ha dado los nombres al Fiscal, un testigo que vive por donde sucedieron los hechos, quien vio pasar a su hermano con alias cachete, a los dos minutos vio pasar el mismo Tucson, con el señor Gorotiza, que esto se lo comentó alias chivita, pero a él también le consta porque los vio pasar el día domingo por la tarde. 5.7).- CABO SEGUNDO TITO DAVID ANDACHI TROYA, quien por tratarse de una experticia de reconstrucción de los hechos, en aplicación del Art. 615, numeral 5, del Código Orgánico Integral Penal, debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que con el fin de dar cumplimiento a la solicitud Fiscal de reconstrucción de los hechos, el día lunes dos de octubre del 2017, a las 19H30, se trasladaron hasta el sector sur, circuito Unión de Bananeros, Subcircuito Unión de Bananeros 3, en la Cooperativa Carlos Castro 2, manzana 41, solar 10,  se llevó a efecto la diligencia en presencia del Fiscal de la causa, el procesado Anthony Elías Gorotiza Chuquimarca, con sus Abogados Defensores Lauro Sánchez y Sergio Palma, el Teniente de Policía Carlos Augusto Quevedo Celi. Que siguiendo el álbum fotográfico de la dinámica de los hechos, presentada por el Teniente de Policía Carlos Augusto Quevedo Celi, de la DINASED se indica el lugar de los hechos, relató que al momento de llegar la escena había sido acordonada por personal policial, ahí tomaron contacto con personas que podrían aportar sobre lo sucedido, que se llamó a la Unidad de Criminalística para que hiciera el levantamiento de indicios. Se determinó la presencia de unas zapatillas, así como vainas y otros indicios, pero no el cuerpo que había sido movilizado del lugar, además el personal de Criminalística había realizado la inspección ocular técnica del lugar. Como conclusión puede indicar que el lugar de los hechos existe se encuentra localizado en el distrito Sur, subcircuito Unión de Bananeros 3, en la Cooperativa Carlos Castro 2, manzana 41, solar 10. Que las personas que aportaron sus versiones para realizar dicha reconstrucción de los hechos fueron dadas de forma libre y voluntaria. En el relato del señor Anthony Elías Gorotiza Chuquimarca, manifiesta que el día tres de septiembre del 2017, se encontraba en el comedor de la señora Lucía Agreda, en compañía de Wilmer Hidalgo y su señora esposa, Geraldine Rosalba aproximadamente desde las 17H00 hasta las 22H30. Los relatos realizados por éste no son concordantes en tiempo y espacio con los dados por el señor Teniente de Policía Quevedo Celi. Adjunta además un plano de situación y es todo cuanto puede indicar en honor a la verdad. Que en esta diligencia no acudieron al restaurante que indica se encontraba el procesado, por lo cual no puede indicar de la existencia del mismo. Que la reconstrucción se la hizo únicamente en base a estas dos versiones. Que se ratifica en el contenido íntegro de su informe.- 5.8).- CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL KLEBER MAURICIO CUSTODIO QUINTANA, quien por tratarse de una experticia, en aplicación del Art. 615, numeral 5, del Código Orgánico Integral Penal, debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que los documentos que se le ponen a la vista corresponden al Informe de Inspección Ocular Técnica, levantamiento de indicios y reconocimiento del lugar de los hechos, donde constan sus firmas, mismas que las usa en todos sus actos públicos y privados. Notificados por la Central del ECU911, el día tres de septiembre del 2017, se trasladaron hasta el sector de la Unión de Bananeros, Cooperativa Carlos Castro 2, manzana 41, solar 10, específicamente en la esquina, donde procedieron a realizar una inspección técnica, pudiendo constatar de que se trata de una escena abierta, sobre el tercer callejón, intersección con el segundo pasaje; para mejor ilustración presenta las respectivas fotografías de fijación que se realizaron, explicando cada una de ellas. Se señalan cada uno de los indicios encontrados, consistentes en balas y vainas percutidas, un conjunto de llaves, un vehículo de placas GLI-037, que se encontraba estacionado en el sitio el cual presentaba un impacto de proyectil de arma de fuego en el parabrisas, en cuyo interior además se ubicó un fragmento encamisado de cobre. Posterior a ello se trasladaron al Departamento de Medicina Legal de Criminalística, en donde pudieron constatar sobre una camilla metálica, un cadáver de sexo masculino, correspondiente al ciudadano Hurtado Santana Rubén Guillermo, en la revisión externa se observó varias heridas, dos en región frontal parietal izquierda, una en región auricular derecha, en la región posterior del cuello una herida, y una escoriación; en la región pectoral izquierda, en la región toráxica lado derecho, en la región abdominal costado izquierdo, en región escapular izquierda, en región escapular derecha, en la región axilar, cara anterior del antebrazo derecho dos heridas; escoriaciones en la rodilla derecha y en el dedo del pie derecho, además presenta un tatuaje en el muslo de la pierna izquierda, con la figura de un lobo; todas las heridas descritas corresponden por sus características similares al paso de un proyectil de arma de fuego. Que en total se recolectaron nueve indicios balísticos y el número de heridas que se visualizaron en el cadáver fueron en total diecisiete. Que se ratifica en el contenido íntegro de sus informes que los ha presentado.                            5.9).- SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICÍA NACIONAL RONALD ANTONIO QUIROZ RAMIREZ, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que el documento que se le pone a la vista es el Parte Policial de Aprehensión de fecha tres de septiembre del 2017, en el cual consta su firma, la misma que usa en todos sus actos públicos y privados. Que como grupo operativo de la DINASED, se trasladó al sector del Guasmo, ya que mediante el ECU911 se informó de un cuerpo sin vida; al llegar realizaron las primeras diligencias investigativas tomando contacto con las personas que se encontraban, para tratar de esclarecer el hecho violento, donde ciudadanos que por temor a represalias no quisieron identificarse pero les indicaron que minutos antes había pasado un vehículo Tucson y atrás de este una motocicleta, que habían estado dando vueltas por el sector, tratando de ubicar al hoy occiso. Que el ahora procesado lo vieron pasar varias veces en actitud sospechosa. Se entrevistaron también con el hermano del occiso, señor Luis Andrés Hurtado Santana, y él les manifestó que días anteriores alias Chivita había comprado una motocicleta al señor Anthony Gorotiza, conocido como alias nariz de pepita o ñaca ñaca, siendo que posterior a ello se habían topado en un lugar y habían tenido una riña, donde el ahora occiso tuvo un problema con Gorotiza Chuquimarca Anthony Elías, quien momentos antes de que lo victimaran a su hermano había estado pasando por el sitio. Que en base a todo ello acudieron a la Cooperativa Virgen de Monserrat, manzana C2, solar 21, donde tomaron contacto con la señora Velásquez Saltos Aleuda María, a quien se le hizo conocer el motivo de su presencia en el lugar, por lo cual ella autorizó el ingreso al domicilio en donde se lo encontró al señor Gorotiza Chuquimarca Anthony Elías, a quien se lo trasladó hasta la Unidad Judicial, donde el Fiscal dispuso la detención. Que se ratifica en el contenido íntegro de su Parte Policial de Detención. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que el señor Gorotiza Chuquimarca Anthony Elías, al momento de la detención no opuso resistencia, que ingresaron a su domicilio, pero no encontraron ninguna arma de fuego. Que los moradores del sector les informaron que el ahora procesado Gorotiza había pasado por frente a la casa del hoy occiso por varias ocasiones, pero por temor a represalias no quisieron identificarse, de igual manera el hermano del hoy occiso les dijo que así mismo había visto pasar un Tucson color gris; además les refirió que su hermano había tenido problemas con el hoy occiso, pero así mismo dijo que él no le había disparado sino que fue el que comúnmente les dice a los otros para que actúen, supuestamente les da la alerta o les indica para que los otros victimen a su hermano. COMO ACLARACIÓN AL TRIBUNAL MANIFESTO: Que el señor Rubén Guillermo Hurtado Santana es quien había tenido el problema el día anterior por problemas en la negociación de una motocicleta. 5.10).- SUBTENIENTE DE LA POLICIA NACIONAL ANA ARACELY NOROÑA MARTINEZ, quien debidamente juramentada y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que el documento que se le pone a la vista es el Parte Policial de Aprehensión de fecha tres de septiembre del 2017, en el cual consta su firma, la misma que usa en todos sus actos públicos y privados. Que fueron alertado por el ECU911, respecto de que en el Hospital del Guasmo Sur había un cadáver, ya que minutos antes había sido trasladado por sus familiares; que acudieron al lugar en donde se entrevistaron con el hermano del occiso, quien les refirió que en días anteriores un amigo del occiso Villamar Sánchez Michael Andrés, había comprado una motocicleta al ciudadano conocido con el alias nariz de pepita, que responde a los nombres de Gorotiza Chuquimarca Anthony Elías, posterior a la negociación de la motocicleta éste se había querido llevar la motocicleta, por lo que se produjo una discusión; posterior a ello el día de los hechos a las 13H00, un vehículo Tucson, había estado rondando por la vivienda del occiso, además una motocicleta en la que andaba alias Alacrán, como también el ahora procesado, en una actitud sospechosa por la vivienda del occiso; con esta información luego acudieron a la Cooperativa Virgen de Monserrat, donde la ciudadana Velasquez Saltos Aleuda les permitió el ingreso al domicilio donde encontraron al ciudadano Gorotiza Chuquimarca Anthony Elías, quien había estado pasando por la casa del occiso en actitud sospechosa. Que recuerda que las características que les dieron del vehículo era que se trataba de un Tucson, color plomo. Que se ratifica en el contenido íntegro de su parte de aprehensión.               5.11).- SUBTENIENTE DE LA POLICIA NACIONAL CHRISTHIAN FERNANDO AMORES REYES, quien debidamente juramentada y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que el documento que se le pone a la vista es el Parte Policial de Aprehensión de fecha tres de septiembre del 2017, en el cual consta su firma, la misma que usa en todos sus actos públicos y privados. Que el día domingo tres de septiembre del 2017, fueron alertados como personal de la DINASED, sobre una muerte violenta ocurrida en el distrito sur, por lo cual avanzaron hasta el Hospital del Guasmo Sur, en donde constataron la existencia de un cuerpo humano sin vida, presentaba varias heridas similares a las de proyectil de arma de fuego, posterior a ello avanzaron al sector de La Floresta, Subcircuito Floresta 3, en su registro policial, donde se había producido el suceso, ahí se entrevistaron con moradores del sector y familiares del occiso, quienes indicaron que Rubén Guillermo Hurtado Santana, había sido disparado, así como también que momentos antes de ello se lo había visto a un vehículo Tucson, dando vueltas, como también una motocicleta en la cual se transportaba nariz de pepita; que se entrevistaron con el hermano del occiso, el cual les indicó que dicho Tucson había pasado por varias ocasiones por el domicilio de ellos en forma sospechosa, aproximadamente el día domingo a las 13h00 pasó y se detuvo en la casa, observó detenidamente; así mismo la motocicleta en la que vio a alias nariz de pepita, pasó por varias ocasiones en forma sospechosa, y aproximadamente a las 19H30, a esu hermano le habían disparado. Que hicieron una búsqueda de nariz de pepita, primero se determinó los nombres, pudiendo ubicarlo en la Cooperativa Virgen de Monserrat, en un domicilio, donde con la autorización de un propietario ingresaron y encontraron al ciudadano Gorotiza Chuquimarca Anthony Elías, a quien se le informó del motivo de su detención, así como de sus derechos, trasladándole hasta la Unidad Judicial, donde se lo puso a órdenes de la Autoridad pertinente. Fueron a buscarlo porque las versiones de los moradores eran de que el Tucson y la motocicleta habían pasado por reiteradas ocasiones, siendo que en la motocicleta iba nariz de pepita, alias con el cual le conocían a Gorotiza Chuquimarca Anthony Elías. Que ellos como Unidad que actúa después del delito se entrevistaron con la mayor cantidad de personas para con eso obtener una conclusión de cómo fueron los hechos, es ahí que moradores que no se quisieron identificar les manifestaron que primero pasó el Tucson, dando vueltas y vueltas, desde la mañana, posterior pasaba la motocicleta, para finalmente ya en horas de la noche, proceder a dispararle a Rubén Guillermo Hurtado Santana. Como antecedentes indicaron que esto había iniciado con una riña producida el día sábado, por cuanto el hoy occiso tenía un amigo de alias Chivita, quien le había comprado una motocicleta a nariz de pepita, siendo que el día sábado éste ultimo pretende robar la motocicleta que fue vendida, ante lo cual el hoy occiso interviene produciéndose la riña; los moradores habían identificado la motocicleta y a nariz de pepita posterior el día domingo cuando ya se produce el hecho violento.- Que se ratifica en el contenido íntegro del parte policial en el que ha suscrito. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANFESTO: Que si tomó también contacto con el padre de la víctima, quien le manifestó que vecinos le informaron que su hijo había sido herido y por ello fue trasladado por él al Hospital. Que cuando tomó contacto con el hermano de la víctima éste les manifestó que alias nariz de pepita se había encontrado dando vueltas en la motocicleta, así como también el vehículo Tucson. Que efectivamente el hermano del occiso le manifestó que quien le había disparado a su hermano había sido alias Alacrán.- 5.12).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: El señor representante de Fiscalía Abg. Franklin Flores Catuto, presentó y solicita que se tenga en consideración para que sean judicializados: 5.12.1).- Parte Policial de Aprehensión, del ahora procesado Gorotiza Chuquimarca, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Byron Cedeño Carranza, el Sargento Segundo Ronald Antonio Quiroz Ramírez, Subteniente de Policía Ana Aracely Noroña Martínez y el Subteniente Christian Amores Reyes; 5.12.2).- Denuncia y reconocimiento de la misma ante la Fiscalía, realizadas por Luis Andrés Hurtado Santana; hermano del hoy occiso. 5.12.3).- Versiones Libres y Voluntarias de los Agentes Aprehensores, mismos que además han rendido sus testimonios ante el Tribunal; 5.12.4).- Protocolo de autopsia de quien en vida fuera Rubén Guillermo Hurtado Santana, realizado y suscrito por el Doctor Jorge Córdova Ortuño; quien sustentó mediante testimonio ante el Tribunal. 5.12.5).- La versión libre y voluntaria de Luis Ángel Zurita Rodríguez, Nilvia Lucía Agreda Masa, del procesado Anthony Gorotiza Chuquimarca, rendida de forma libre y voluntaria ante la Fiscalía; 5.12.6).- Informe Investigativo que fue sustentado ante el Tribunal por parte del agente investigador, Policía Nacional Andrés Miguel Solís Muñoz, mediante testimonio; 5.12.7).- Acta de Levantamiento del cadáver de quien en vida fuera Rubén Guillermo Hurtado Santana; 5.12.8).- Dictamen Fiscal abstentivo de acusar emitido por el Fiscal que ha intervenido en la etapa de instrucción fiscal y hasta la etapa de formulación de cargos; así como el dictamen de la Fiscal Provincial Sandra Morejón Llanos, acusando al ahora procesado, así como el extracto de la audiencia de formulación de cargos. 5.12.9).- Informe Pericial de Reconstrucción de los Hechos; suscrito por el Cabo Segundo de Policía Tito David Andachi Troya, mismo que también rindió su versión ante el Tribunal. 5.12.10).- Informe de Inspección Ocular Técnica, de la escena del crimen, Reconocimiento de Evidencias y objetos acopiados en el juicio; diligencias realizadas por el Cabo Primero Kleber Custodio Quintana 5.12.11).- Parte Policial Informativo que contiene el Informe Preliminar Investigativo. 5.12.12).- Comprobante de ingreso de evidencias, dentro de las cuales consta un teléfono celular, marca Sony, color negro. Documentos todos que se ponen a consideración de la defensa del procesado por el Principio de Contradicción, luego de lo cual el señor Defensor Particular, Abg. Gonzalo Alfredo Quimis, dice que no tiene nada que objetar ni alegar.- 5.13).- PRUEBA DE LA VÍCTIMA.- La Abg. Diana Neumane Roca, en representación de los familiares de la víctima, solicita que se acepte el testimonio de un testigo que dice relevante para el esclarecimiento de los hechos y por cumplir con los presupuestos del Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, sin oposición de la defensa del procesado, se dio paso. 5.13.1).- TESTIGO PROTEGIDO R.R.P.CH., quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal, expresó: Que con relación a los hechos puede indicar que iba por un callejón y giró, encontrándose con Guillermo y su acompañante alias cachete, más adelante iba un Tucson, gris, con aros deportivos, en el cual iba el señor ahora procesado Gorotiza, esto fue más o menos a la 19H00, tanto al occiso como al procesado los conocía solo de vista. Detrás del Tucson también iba una moto pero no se fijó quienes iban ahí. Que anteriormente no acudió a la Fiscalía a rendir su testimonio porque en el trabajo no le daban permiso, incluso ahora ha venido sin permiso. Que ha pedido que no se den a conocer sus nombres porque tiene un taller por ahí cerca y teme por represalias en su contra o de sus hijos. Que cuando iba por el callejón estaba solo, queda a unas tres cuadras del monasterio, luego se enteró que el señor Hurtado Santana había fallecido por la Cooperativa Carlos Castro, a unas cinco cuadras de distancia más o menos; que no escuchó ningún disparo, llegó a su casa, se bañó y volvió a salir, al día siguiente se enteró de la noticia de que habían matado al señor Hurtado. Desconoce de problemas entre el señor Hurtado y el señor Gorotiza. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANFESTO: Que lo que ha indicado no se lo contó nadie sino es lo que él vio. Que no recuerda la fecha de los hechos, pero si que era un día domingo. SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Siguiendo el procedimiento establecido en el Art. 615 numeral 1, se da paso a la prueba del procesado. 6.1).- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ANTHONY ELIAS GOROTIZA CHUQUIMARCA: El señor Defensor Particular, Abg. Gonzalo Alfredo Quimis, solicita se recepte como medio de prueba y defensa a su favor: 6.1).- TESTIMONIO NILVIA LUCIA AGREDA MASA, quien debidamente juramentada y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal expuso: Que con relación a los hechos que se juzgan puede indicar que conoce a Anthony desde hace años, desde cuando era pequeño; que tiene un restaurante y el día domingo en que ocurrieron los hechos, él llegó como a las 16H00 con una moto, con la cual trabajaba, como la moto estaba dañada llegó a pedirle las herramientas porque ella tenía una caja de herramientas, se puso a arreglar su moto, la estuvo arreglando como hasta las diez y media de la noche, durante todo ese tiempo él estuvo ahí porque la moto nunca la pudo arreglar, solo la empujaba de una lado a otro rodándola pero nunca la prendió; luego de eso comió y se fue. Al día siguiente ya estaba trabajando, incluso llegó a las seis de la mañana a dejarle pan, porque trabajaba por todo ese sector entregando pan. Que su hijo también estaba ahí y lo vio arreglando la moto; que no es un taller lo que ella tiene sino que vienen algunas motos a arreglarlas. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, MANIFESTÓ.- Que conoce a Anthony Elías Gorotiza Chuquimarca, desde que tenía cinco años, porque la abuelita de él vivió frente a su casa alquilando, actualmente los padres de él viven a unas dos cuadras de su casa, por eso lo conoce desde pequeño, venía a su negocio a comer pero además le entregaba pan, que es la actividad a la que se dedica. Que su negocio es un comedor pequeño, por eso no tiene ni nombre ni RUC; que en las mañanas saca a vender encebollados, caldo de salchicha y guatita, atendiendo desde las seis de la mañana a las doce del día; después atiende con meriendas desde las seis de la tarde en su local, pero pasa cocinando en su casa desde las dos de la tarde; que el señor Gorotiza estuvo en la vereda arreglando su moto, mientras que ella estuvo adentro, en el frente de su casa, por lo que lo podía ver y se quedó has las diez y media de la noche, sin poder arreglarla. Que no es familiar del procesado, solo conocidos, vecinos desde hace años. Que no conoce a la familia Hurtado Santana; que su domicilio es en el Guasmo Central, Cooperativa Juan Péndola, manzana 7, solar 18.  Que desde su casa a la Cooperativa Paquita Guillén está cerca pero esa Cooperativa es grande, la Cooperativa Virgen de Monserrat esta a unas cuatro cuadras. Que en su local no existe taller de motocicletas ni vende repuestos de motocicletas. 6.2).- TESTIMONIO DEL PROCESADO ANTHONY ELIAS GOROTIZA CHUQUIMARCA,  en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consulta al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, contando como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, que cuenta con su abogada defensora de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad rendir testimonio de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad N° 094347904-8, de 21 años de edad, estado civil soltero, de instrucción secundaria incompleta, ocupación panadero, domiciliado en la Cooperativa Francisca Guillén, manzana 8, solar 9, de esta ciudad de Guayaquil. “El sábado dos de septiembre del 2017, a las diez y media de la noche yo me encontraba en la fiesta de un amigo, cerca del Modesto Carbo, cuando yo estaba ahí llegó el señor Guillermo Hurtado Santana, en compañía de un amigo, me saludó yo lo saludé, como a la media hora me dice panadero préstame la moto me dice,  que voy a comprar trago, la verdad yo aquí no te la puedo prestar porque es mi herramienta de trabajo y yo mañana voy a trabajar le digo, me dice a ya bueno gracias, estuvo como a las once y media de la noche, de ahí él cogió con sus amigos y se retiró, no se a donde, de ahí nunca más lo vi, yo me fui aproximadamente a las once y media de la noche o cuarto para las doce a mi casa, me pegué un baño, me acosté, al día siguiente domingo tres de septiembre, a las nueve y media de la mañana me levanté, me fui a verlo a Wilmer Hidalgo Agreda para comer un encebollado, fuimos a comer el encebollado en la moto de él porque mi moto estaba dañada, tengo que ir a trabajar el lunes le digo, sinceramente le llamé a mi jefe hoy porque no fui a trabajar, ya me dice está bien, trata de arreglar la moto, acompáñame al centro, me fui al centro a comprar los repuestos, no los encontré, sinceramente me vine con él, nos regresamos en taxi, andaba con la mujer, andábamos los tres, el bebe en brazos de él, nos regresamos en taxi como a las dos y media de la tarde,  yo le digo préstame tu moto que voy a comprar los repuestos en la playita le digo, a la curva, fui compré los repuestos y pasé buscando al mecánico, al pasar buscando al mecánico cerca de mi casa me encuentro, paso por la casa del señor Guillermo Hurtado Santana y lo veo afuera al hermano de él, Andrés Hurtado Santana, en la vereda, lavando la vereda con un perrito, yo paso en la moto y lo saludo, hola Andrés, hola ñaca ñaca me dice, pasé de largo y me dirigí hasta el domicilio de él donde está el comedor a arreglar mi moto, aproximadamente a las cuatro de la tarde y de ahí me quedé arreglando mi moto hasta las diez y media de la noche, compré mi merienda, empujaba mi moto para que prenda, no me prendió y me dirigí a mi casa, lo llamé a mi jefe a esa hora le digo  no puedo arreglar mi moto sinceramente y, ya pues me dice consígase otra moto y así viene a trabajar mañana, bueno está bien yo le digo, empecé a trabajar, ya en la rutina de mi trabajo, me dicen mis vecinos Anthony que ha pasado que tienes un problema, yo les digo no por qué, les digo, que ha pasado, que si el hermano del lobito te ha puesto una denuncia, que sí que tú has tenido un problema con él, que le has querido robar una moto, yo le digo, si yo lo vi en una fiesta el día sábado, él me saludó y me pidió que le preste la moto, yo le dije que no podía, a ya  gracias panadero, de ahí cogió como vuelvo y le explico, él estuvo hasta las once y media y se retiró con sus amigos; de ahí la gente le decía ándate, y yo por qué me voy a ir les dije, de ahí cogí me fui a mi casa, como siempre la rutina mía, me fui donde mi abuelita a descansar porque de ahí me iba a la casa de mi mujer, como a eso de las doce o doce y media llegaron los señores agentes, me levantaron, yo estaba descansando, dijeron usted es Anthony Elias Gorotiza Chuquimarca, si, mira el propósito de que estamos aquí es porque te han puesto una denuncia y te involucran en el asesinato del ciudadano Guillermo Hurtado Santana, alias Lobito, tú lo conoces ellos me preguntan, yo les digo si, vive por mi casa les digo, soy de hola y chau, conoces a un tal Alacrán, sinceramente no les digo porque yo soy de mi trabajo a la casa y de quedarme en la casa con mi mujer y nada más, de ahí me dijeron vamos a tu casa para hacer una pequeña revisión, antes de entrar me dijeron tienes armas, drogas, no les digo, no tengo nada les digo, solamente mi moto que está dañada, ahí están les dije, revísenla por si acaso alguna duda, bueno revisaron, me dijeron bueno acompáñanos a dar una versión y de ahí te regresamos a tu casa, de lo cual de todo estoy en donde estoy; nunca más supe de mi familia ni de nada, y así fue como pasó, me trajeron con engaño que si para que diera una versión ante un Fiscal, de ahí me sacaron sin permiso de un Fiscal ni nada, solamente me sacaron así, eso es todo lo que tengo que decir”. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA MANIFESTÓ.- Que no ha tenido ningún inconveniente anterior con el señor Rubén Guillermo Hurtado Santana; lo conocía de hola y chau, le decía hola lobito, me decía hola panadero; que también conocía al hermano, al papá y a la mamá, de vista porque hace dos o tres años trabajaba lavando carros frente a su casa y el papá iba a lavar su carro ahí. Que no tiene licencia de conducir pero si tiene moto para su trabajo, pues trabaja repartiendo pan y como panadero, trabaja para un señor que le da para vender los panes y él le paga todos los sábados, por cada cien panes que vendía le daba dos dólares cincuenta, el señor se llama Sánchez Michael Eduardo, la panadería quedaba a unas treinta cuadras de su casa, por eso de ahí salía todas las mañanas. Que no conoce a Michael Andrés Villamar Sánchez. Que a Luis Ángel Zurita Martínez si lo conoce porque vive a la vuelta de su casa, pero no son ni familia, ni amigos, solo de hola y chau, nada más. Que llegaba de su trabajo descansaba donde su abuela, de ahí se bañaba y se iba donde su mujer; vivía con su mujer en la casa, pero más pasaban en la casa de la mamá de su pareja, con quien solo eran unidos. Que su moto estaba botando humo, tenía dañado el pistón y el cilindro, a lo que llegó del trabajo ya no le quiso prender más, como a la vuelta hay un taller de mecánica le fue a preguntar a Don Julio, por qué no le quería prender la moto y le dijo tráele un ratito para verle y era la cadenilla que ya se había partido, después de eso se quedó en su casa, se fue onde la señora Lucía quien tiene herramientas para que le prestara, el hijo sabe más o menos de carros, ella tiene un vehículo Corsa. Que en el sitio si hay la suficiente iluminación, porque la señora tiene varios focos. Que ahí estaba el hijo de la señora pero solo lo estaba viendo, entraba y salía porque estaba ocupado. El día dos de septiembre del 2017, a eso de las 22H00 estaba en la fiesta atrás del Doctor Modesto, era el cumpleaños de un amigo, una pequeña parrillada a la que le invitaron, ahí después de una media hora llegó el hoy occiso con dos amigos, después de una media hora le dijo que le preste la moto para ir a comprar trago, le dijo que no vale que andaba que echaba humo y estaba floja, entonces le dijo gracias, después de eso no lo vio sino hasta las once y media en que se retiró de la fiesta con sus amigos; que no sabe por qué le decían lobito, pero desde pequeño le han dicho así; que se conocían unos ocho años pero solo de hola, nada de amistad, por eso es que le admira que le metan en un problema con él y con el tal chivita. Que cuando estuvo arreglando su moto no pasó por la casa de Rubén Guillermo Hurtado Santana; sólo en la tarde pasó una vez cuando el hermano Luis Andrés estaba lavando la vereda frente a su casa, pero en la moto de Wilmer Hidalgo quien le había prestado la moto para ir a comprar los repuestos para su moto que estaba dañada, que pasó como todo el mundo, buscando al mecánico. La casa del occiso queda en un callejón hacia adentro de la principal, pero que sale para su casa mismo, después de la tercera calle; que para pasar a su casa si hay otra calle pero insiste en que entró por ahí porque andaba buscando al mecánico; le dijo hola Andrés, saludaron, él le dijo hola Ñaca Ñaca y pasó normalmente. Después de que llegó donde la señora a eso de las cuatro o cuatro y media se quedó ahí, no se embarcó en ningún automotor. Además de la señora le vieron el hijo y la esposa que tenía al hijo en brazos, le pidió que le ayude pero como estaba ocupado con el hijo recién nacido no pudo, entonces le dijo ya está bien a la señora le pidió las herramientas y ahí se quedó hasta la noche. A la señora del restaurante la conoce de años, son vecinos, pero no tiene ningún vínculo familiar. SEPTIMO. - ETAPA DEL DEBATE: Siguiendo el procedimiento establecido de conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal se dio paso a la etapa de los alegatos. 7.1).- ALEGATO DE FISCALIA.- “Durante la tramitación de la presente audiencia la Fiscalía ha demostrado conforme a Derecho, más allá de toda duda razonable, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del ciudadano Anthony Elías Gorotiza Chuquimarca. La materialidad señores jueces la probamos con las pericias y los testimonios que han sido ratificados de las pericias en esta audiencia, al rendir su testimonio el Doctor Jorge Córdova Ortuño, quien realiza la autopsia médico legal, pericia 21-ML-2107, realizada al ciudadano Rubén Guillermo Hurtado Santana, quien certifica que el reconocido es mayor de edad, precisa que no recibió atención médica hospitalaria, que presenta nueve heridas de proyectil de arma de fuego, en cráneo, tórax, abdomen, región lumbar, región sacra, brazo derecho, manera de la muerte violenta, causa de la muerte hemorragia aguda interna laceración de pulmones, hígado, bazo, intestinos, hemorragia por laceración cerebral, fractura de cráneo, trauma cráneo encefálico, lo que es concordante para demostrar la materialidad, con el levantamiento de cadáver realizado por el Agente de la DINASED Andrés Miguel Solis Muñoz, quien refiere haber realizado el levantamiento al ciudadano que en vida fuera Rubén Guillermo Hurtado Santana, en el Hospital General del Guasmo, mismo que presentaba varios impactos de proyectil de arma de fuego, así mismo también refiere haberse entrevistado con el padre y hermano de la víctima. Comparecieron a rendir testimonio los agentes que suscriben el Informe de Inspección Técnica Ocular, manifestando que concurrieron al lugar de los hechos, esto es en el Subcircuito Unión de Bananeros, Cooperativa Carlos Castro 2, manzana 41, solar 10, de esta ciudad de Guayaquil, el sitio existe, posee alumbrado público, vía de primer orden; también se procedió a la recolección de indicios balísticos en la escena, esto es once indicios balísticos, munición que fueron disparados por un arma de fuego de calibre nueve milímetros; en el cuerpo del hoy occiso, al examen externo presentaba diecinueve heridas en diferentes partes del cuerpo causadas por impacto de proyectil de arma de fuego, siendo orificios de entrada y salida. Para demostrar el nexo causal y la responsabilidad del ciudadano procesado comparecieron a rendir testimonio uno de los señores Agentes de Criminalística, perito del laboratorio que realizó la reconstrucción de los hechos, menciona que de los relatos de los agentes aprehensores con el procesado indica que no son concordantes en tiempo y espacio a la fecha de los hechos. Compareció a esta sala de audiencia a rendir testimonio de conformidad con el 617, por no ser conocida por la Fiscalía y por ser relevante en el proceso, la madre del occiso, quien en lo principal indicó que conoce de la muerte de su hijo por intermedio de su cónyuge y de su hijo sobreviviente, así como de vecinos y moradores del sector, que le indicaron que habían asesinado a su hijo el tres de septiembre del 2017, en la Cooperativa Carlos Castro 2, manzana 41, diagonal al solar 11, a las 19H30, aproximadamente, en circunstancias que se encontraba en compañía del ciudadano Luis Ángel Zurita Rodríguez, testigo presencial que vio pasar un vehículo Tucson, color negro y una motocicleta color blanco, uno de ellos conocido con el alias de Alacrán, es quien dispara dice a mi hijo en la cabeza y en diferentes partes del cuerpo, dejándolo tirado en el piso. Una vez realizado el fin huyen señor juez, el vehículo y la motocicleta, indicando además que su hijo hoy occiso había indicado que el dos de septiembre a las 22H00, en circunstancias en que se encontraba en la Cooperativa Unión de Bananeros, con su amigo Michael Andrés Villamar, quien le había comprado días antes una motocicleta al ciudadano  Anthony Elías Gorotiza Chuquimarca, ahora procesado, llegó este último en compañía de otros individuos, quienes han intentado robarle la moto, pero como mi hijo puso resistencia y ayudó a su amigo, éste los había amenazado, diciendo que no sabían con quien se habían metido y que iba a acabar con su vida. Así mismo indica que el día del asesinato al hoy occiso, su otro hijo que responde a los nombres de Luis Andrés Hurtado Santana, también había observado rondar durante todo el día el vehículo Tucson, así como varias motocicletas, incluso observando al ahora procesado rondar en una motocicleta, por la casa del occiso, por lo que le hace responsable señor juez, por lo que pudiere pasarle a su hijo, indica que solicita justicia para que este crimen no quede en la impunidad, solicita el testimonio del ciudadano Luis Andrés Hurtado Santana, quien se ratifica en sus versiones rendidas en la Policía, en la Fiscalía, indicando los mismos hechos narrados por su señora madre, sobre la amenaza expresada por el ahora procesado en contra de su hermano hoy occiso, quien en vida les había comentado a ellos de dicha amenaza y su temor de perder la vida; también menciona que el día de los hechos cuando asesinaron a su hermano, haber visto el vehículo Tucson, color negro, con vidrios polarizados, así como varias motos rondando por su casa, indicando que en una de esas rondas observa al procesado a bordo de una de las motocicletas, además mencionando en su testimonio que hay un ciudadano que observa al ahora procesado, horas antes de los hechos, en el interior también del vehículo Tucson, es decir que señor Juez, se conocían tanto las personas que iban al interior del vehículo Tucson, y los de las motocicletas, con el ciudadano procesado, temiendo por su vida y haciendo responsable también desde ahora, de lo que pudiera sucederle en contra de él al ciudadano procesado. Comparecieron también a rendir su testimonio el ciudadano Luis Ángel Zurita Rodríguez, testigo presencial de los hechos, quien se encontraba en compañía del occiso, observó el vehículo Tucson, así como la motocicleta de la que se baja alias Alacrán y dispara en contra del hoy occiso por varias ocasiones; además indica que en horas de la tarde observó la referido vehículo parqueado por el sector y que conservaban los del interior del vehículo con los de las motocicletas en mención, además de afirmar que se trataba del mismo vehículo Tucson y la motocicleta utilizados en el asesinato de su amigo, indicando a las preguntas del Fiscal de que si es familiar del procesado, que lo conoce hace muchos años dice y hace entrever señor juez, que el ciudadano Zurita es conocido del ciudadano ahora procesado y que no diría señor Juez, nada que lo incrimine a dicho ciudadano, o sea al señor Gorotiza en estos momentos. También compareció a rendir su versión libre y voluntaria el señor Cabo de Policía Andrés Solís Muñoz, Agente de la DINASED, quien en lo principal indicó que después de haber receptado las versiones libres y voluntarias del hermano del hoy occiso, así como del lugar, indicando además que de los primeros indicios al realizar el levantamiento de cadáver, en las entrevistas a los moradores del sector, indicaron como principal sospechoso del asesinato al ciudadano Anthony Elías Gorotiza Chuquimarca, menciona también la riña con el ciudadano procesado, por la venta y posterior tentativa de robo de su motocicleta, del amigo del occiso que responde a los nombres de Villamar, quien fue solicitado como testigo pero ha sido imposible su localización pese haberlo solicitado la Fiscalía por la fuerza pública, a quien ha tratado de receptarle su versión, pero no ha comparecido y se desconoce su paradero. Durante el transcurso de esta audiencia el señor Agente Policial que realiza un Parte Policial informativo, referente al testigo presentado por parte de la defensa, donde indica dicho Agente Investigador que conocía del ciudadano que rindió su testimonio y que solicitó la reserva correspondiente como testigo, indicando el señor Agente Investigador, que dicho ciudadano temía por su vida y que en ese momento no quiso rendir sus testimonio ni dar sus versiones sino hasta la audiencia que nos encontramos realizando, donde indica que pudo observar al ciudadano Gorotiza en el interior del famoso vehículo Tucson, que fue escuchado en esta sala de audiencia; dicho testigo también dice temer por su vida, ya que es conocido por el procesado y solicitó las reservas correspondientes. Con los testimonios rendidos en esta sala de audiencia, podemos indicar y está probado conforme a Derecho, que si bien es cierto el ciudadano Anthony Elías Gorotiza Chuquimarca, no es la persona que dispara en contra del hoy occiso Rubén Guillermo Hurtado Santana, hemos demostrado que el único pecado por decir del ciudadano hoy fallecido, fue ayudar a su amigo que no le roben la motocicleta días antes y que fue amenazado ese mismo día y se le comunicó a los padres, al hermano y a la mamá, indicándole que había tenido dicho antecedente con el ciudadano procesado, que temía por su vida; que el hermano pudo observar el vehículo Tucson y las motocicletas rondar durante todo el día, en el día en que ocurrió el asesinato. Podemos indicar señor Juez que la Fiscalía acusa, porque se ha demostrado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del ciudadano procesado, más allá de toda duda razonable y solicita se lo sentencie en calidad de coautor, de conformidad a lo establecido en el Art. 42, numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado y reprimido en el Art. 140, numerales 2, 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo se ordene la reparación integral a la víctima así como las multas correspondientes a este tipo de infracciones; muchas gracias". 7.2).- ALEGATO DE  LA DEFENSA DEL PROCESADO ANTHONY ELÍAS GOROTIZA CHUQUIMARCA: “Luego de haber escuchado lo manifestado por el señor Fiscal, esta defensa lo que manifiesta es que aquí lo que la Fiscalía ha probado es la muerte, que hay una persona fallecida, pero no ha probado el nexo causal, entre la víctima y el victimario, dado que por versiones mismas de los testigos que están aquí presentes, la madre del fallecido dio su versión y ella manifestó que no pudo saber quién le disparó. El hermano que puso la denuncia, el señor Luis Andrés Hurtado Santana, él manifiesta en su denuncia, que le manifiesta el señor alias cachete que quien disparó a su hermano fue alias el Alacrán, el señor Luis Ángel Zurita Rodríguez, también rinde su versión y él fue el único testigo quien pudo observar que quien le disparó fue alias el Alacrán, y mas no, ni siquiera lo menciona porque no estuvo en el lugar de los hechos, el señor Anthony Gorotiza. El papá del fallecido, el señor Rubén Hurtado Quiñonez, también manifiesta lo mismo, que a él no le consta que le haya disparado el señor Anthony Elías Gorotiza, sino más bien que le dijeron por versiones de testigos, y versiones dichas por el señor Luis Ángel Zurita, quien si es un verdadero testigo presencial, que quien le disparó fue alias Alacrán, y mas no como ahora ultimo quieren traer como prueba no solicitada, a un testigo protegido que no aporta mucho a esta investigación, no se recuerda el día que fue exactamente, lo que es discordante, mientras que hemos escuchado la versión del señor procesado que ha sido bien claro y específico y concuerda con la versión que da la señora Lucía Agreda, que estuvo en su comedor desde las 16H00 hasta las 22H30, arreglando la moto, los diferentes agentes aprehensores tampoco manifiestan ellos de que se haya acercado personal cuando estaban ellos haciendo la reconstrucción de los hechos, que hayan estado y que digan que quien le disparó fue Anthony Gorotiza, decían que era gente que por miedo a represalias no manifestaban lo mismo; incluso hubo uno que manifiesta de que no son concordantes las versiones con lo que manifiesta el Subteniente Celi con la versión que se manifiesta acá. Duda razonable que le favorece en este sentido al procesado, por lo tanto señor Fiscal, señores jueces, de todas las versiones no ha habido, no le encontraron arma, han manifestado que es una persona que se dedica a la panadería, que ha estado detenido aquí once meses, pasando vejámenes en la cárcel, por un crimen que no lo cometió, sentimos el dolor de la madre que quiere hacer justicia porque se le asesinó a su hijo, por el hermano, pero no por eso vamos a castigar a una persona que no tiene nada que ver en el delito que se cometió, que se busque a los verdaderamente culpables, por eso en la primera investigación que se hizo, en la primera instrucción, salió con dictamen abstentivo, porque el primer señor Fiscal no encontró ninguna culpabilidad en el señor, va a sorteo y ordenan que el señor Fiscal que está aquí presente vuelva a formular cargos, pero aquí hemos escuchado y es aquí donde se practica la prueba, hemos escuchado los testimonios donde nadie le acusa al señor, nadie puede decir aquí con punto y seña el señor fue quien lo mató, no, todos son supuestamente se dice. Por eso les pido señores del Tribunal, que al momento de valorar, se tome en cuenta todo lo manifestado por el Tribunal y se tome en cuenta la versión de mi defendido, que es una versión bien clara, bien concordante con lo que pasó, y les pido que en base de todo lo probado, no se ha logrado probado el nexo causal y le pido que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, que se levanten todas las medidas cautelares que pesan en contra de él; hasta aquí mi intervención señor presidente". RÉPLICA DE FISCALIA: "El testigo presencial indica que al momento en que ocurrió el asesinato del ciudadano hoy occiso, pasó el vehículo Tucson y la motocicleta donde estaban dos individuos que se bajan y disparan en contra de la víctima; dicho vehículo Tucson que en el testimonio rendido en esta sala de audiencia, indican que el vehículo que rondó la casa durante todo el día del ciudadano ahora occiso, testimonio rendido por el hermano de la víctima. La víctima no tenía ni un solo problema con ninguna otra persona en el barrio, excepto la persona con el cual había tenido un incidente un día antes era el ciudadano procesado conforme están las investigaciones; tanto así que el testigo indica que luego de haberlo observado al ciudadano procesado en el interior del vehículo Tucson, justamente el vehículo Tucson que también participó en el asesinato de dicho ciudadano. La Fiscalía se ratifica en su acusación Fiscal, señores jueces". CONTRARÉPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: "La Fiscalía sigue empeñada en acusar al ciudadano aquí procesado, si la Fiscalía quisiera acusar debería tener algo de base, concreto para acusarlo aquí al señor Anthony Gorotiza, se habría empeñado en traerlo al menos al señor Villamar Sánchez Michael Andrés, alias Chivita que es la persona a la que supuestamente dicen  que el quisieron robar la moto, para que esa persona lo dijera aquí sentado frente al Tribunal si es que esas personas realmente fueron los que le quisieron robar la moto el señor Gorotiza, pero no por lo que le han dicho y que no le han dicho, por eso queda bastante duda razonable para este Tribunal, para la defensa y todos, ver si él es culpable, que se aplique el induvio pro reo y que sea favorable para él, hasta aquí la réplica".- OCTAVO: Al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento; comenzamos delimitando este análisis como punto de partida el Art. 169 de la Constitución de la República como norma suprema que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Lo referente al desarrollo de la audiencia de juicio se encuentra normado de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del o los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del o los acusados, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción Fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción Fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción Fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras, cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República; y que de manera muy ilustrativa lo refiere ERNESTO L. CHIESA APONTE,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores constituyen prueba en el juicio, sino son objeto de presentación formal en el juicio; y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del o los procesados, no  surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué así mismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia, serán valorados por el Tribunal.- El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “Principio de la Obligatoriedad de Administrar Justicia.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129 numeral 2 que dice: “Facultades y Deberes Genéricos de las Juezas y Jueces.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130 numeral 2 que consagra: “Facultades Jurisdiccionales de las Juezas y Jueces.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales, y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. La prueba será apreciada por el Juez o Tribunal en aplicación de todos los principios ya referidos. “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y  formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista ALEMÁN WILHELM KITSCH, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento  o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”.- Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador.- NOVENO: DELIMITACION JURIDICA DEL TIPO PENAL ACUSADO Y OBJETO DE LA PRUEBA.- Bien vale hacer notar que por esos hechos se inició un proceso judicial en contra de un solo ciudadano, sabiendo sin embargo que como así lo ha indicado categóricamente Fiscalía, quien propiamente realizó los disparos fue alias Alacrán, pero que a pesar de ello, al menos de lo que se pudo inteligenciar el Tribunal en la prueba aportada, el desconcierto y falta de investigación alcanza el colmo de ni siquiera haber logrado hasta estas alturas del juicio la identificación de dicho sujeto que incluso se dice estuvo recluido en un centro de privación de libertad anteriormente en compañía del testigo ocular directo, quien bien pudo aportar otros elementos para la identificación;  pero en todo caso actualmente se encuentra en conocimiento de la situación jurídica del único presunto participante identificado en este delito. Conforme hemos venido revisando y así consta del auto de llamamiento a juicio, el tipo penal es el de asesinato al tenor del Art. 140 numeral 2, en concordancia con el Art. 42, como autor directo; normas todas del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia de lo anotado tenemos que el bien jurídico protegido, en el presente caso es el derecho a la vida, que se encuentra garantizado en el artículo 66 de la Constitución del Ecuador. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según POLAINO NAVARRETE “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal.- En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, que: El homicidio etimológicamente se descompone así: "homo"; hombre y "cidium" derivado de "caedere"; matar. Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de Homicidio, considerando que el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, y por el cual se ha dictado el auto de llamamiento a juicio, a la letra dispone: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”. (Lo resaltado nos corresponde); entonces, en aplicación de la norma transcrita de antemano debemos establecer que el tipo penal que se habría buscado perpetrar es la muerte de una persona; pero así mismo se ha de lograr demostrar que el ataque fue directo, colocando a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovechandose de esta situación.- Pero también esta norma legal a su vez se debe tener en consideración para encasillarla en la conducta que se ha pretendido establecer con el conjunto procesal probatorio presentado en la audiencia de juicio, de manera que se analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es lógico también que en cuanto al objeto material debe existir la determinación específica de que efectivamente se produjo aquella conducta que según el Art. 140 antes transcrito, que corresponde en tiempo, espacio y modo con aquella que da origen al presente enjuiciamiento y que ésta ha sido realizada, ejecutada o consumada por quien o quienes aparecen acusados por Fiscalía, teniendo como requisito obviamente o sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder; es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la Defensa: se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y espacialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada, como efectivamente ha ocurrido en el caso de estudio, por parte de la misma Fiscalía que apartándose de la formulación de cargos realizada en la primera audiencia de la etapa anterior, termina acusando en el grado de coautor al ahora procesado. Puesto que también los delitos de Homicidio, Homicidio Culposo, Sicariato, admiten los grados de autoría y coautoría, previstos en las circunstancias del Código Orgánico Integral Penal, Articulo 42.- Para dar cumplimiento a lo que mandan los Arts. 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso, valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía y la defensa del procesado en la audiencia pública de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código. Siendo, que el hecho por el que se llevó a cabo la audiencia oral, contradictoria y pública de juzgamiento, fue por el delito de ASESINATO en el grado de autor directo; en el juicio, de las pruebas aportadas por la Fiscalía, las mismas si bien demostraron los hechos y circunstancias materia de la infracción, esto es lograron establecer la materialidad de un hecho delictivo como es efectivamente disparar un arma de fuego, se ha logrado demostrar que el ataque fue directo, colocando a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovechándose de esta situación; no así pudieron demostrar la responsabilidad de la persona procesada ANTOHONY ELÍAS GOROTIZA CHUQUIMARCA, por cuanto de las pruebas aportadas en el juicio por la Fiscalía, éste Tribunal establece que las mismas no son contundentes, claras, univocas, concordantes unas con otras, pues si bien prueban hechos reales, no conllevan a tener el pleno convencimiento del cometimiento del delito de ASESINATO en el grado de Autor Directo ni de Coautor; por parte de quien aparece imputado por Fiscalía y lo que es más si bien se podría aceptar que hubo un acto punible este de ninguna manera se determina fue ejecutado por quien es juzgado en esta audiencia, siendo que más bien la conducta penal tal y como se la ha examinado la cometió un tal alias Alacrán, contra quien ni siquiera ha sido posible hacerle extensiva la causa o vincularlo por falta de determinación de sus nombres y más generales de ley.- En el presente caso ni siquiera se ha podido determinar una participación directa de parte del ciudadano procesado apuntando el arma contra una persona en particular, o coadyuvando a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción; por lo que mal se puede entender una responsabilidad, una participación, pues como hemos venido analizando los sujetos que circulaban a bordo del vehículo taxi nadie pudo reconocerlos, nadie da siquiera las placas de este automotor, tampoco de la motocicleta o motocicletas, además de que el solo hecho de haberlo visto en el supuesto no consentido por este Tribunal al hoy procesado a bordo de ese vehículo o conversando con sus inegrantes, de ninguna manera nos puede llevar a una conclusión de tal naturaleza que le atribuyamos responsabilidad directa en el hecho que se juzga. El supuesto móvil que sería la riña del día anterior, por la supuesta motocicleta vendida por Gorotiza Chuquimarca, ha sido negada rotundamente por el procesado y no hay un solo elemento de prueba que abone respecto de su certeza o que efectivamente se haya producido y en el caso de que se habría dado, lo que era más importante que se haya dado la amenaza como para al menos pensar que hubo una motivación. Por estas razones y por cuanto en la instrucción Fiscal tan sólo hay elementos de convicción  para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado. Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de Asesinato, en el grado de autor directo según el auto de llamamiento a juicio y de coautor conforme la acusación de Fiscalía en esta audiencia; respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, por la Fiscalía, así como por la Defensa del procesado e incluso por la defensa de la víctima en aplicación del Art. 615 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Le corresponde a la Fiscalía, dirigir la investigación pre procesal y procesal penal, de hallar méritos acusar al presunto procesado ante los Tribunales Penales e impulsar la acusación en la sustanciación del proceso, siendo que en el presente caso el señor Representante de Fiscalía ha mantenido la acusación por considerar que existen los méritos probatorios para formular cargos conforme el Art. 140 numerales 2, 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal como coautor en aplicación del Art. 42 numeral 3, del últimamente citado cuerpo de leyes y donde incluso difiere con la formulación de cargos que se hiciera llamándolo a juicio al procesado conforme acusación fiscal anterior en el grado de autor directo; por lo que además, luego de analizada la prueba en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a los principios constitucionales y recogidos en el Código Orgánico Integral Penal, si bien se encuentra la comprobación suficiente y conforme a Derecho de la existencia de la infracción, con relación al procesado a quien se le ha seguido el proceso en calidad de Autor Directo, no ha sido posible establecerse dicha responsabilidad o participación del ciudadano Anthony Elías Gorotiza Chuquimarca, conforme los términos del Art. 42 numeral 1 literal a) ni del mismo artículo en el numeral 3; del Código Orgánico Integral Penal, en el hecho que se juzga.- En palabras de la Jurisprudencia ecuatoriana cuando hablamos de comprobación conforme a derecho de la existencia de la infracción y responsabilidad (GJ S3a. No 232) se dice que “es la consecuencia  que  el Juez deduce de antecedentes conocidos y para que éstos se tengan por verdaderos, deben estar comprobados”. Partimos de que estamos frente a un asesinato de una persona, de forma alevosa, cuando la víctima se encontraba en una situación de indefensión, frente a dos sujetos que lo interceptaron, armados, lo cual además generaba indudable inferioridad, aprovechándose de esta situación para conseguir el resultado criminal, por lo que la materialidad con los elementos constitutivos de asesinato se encuentran plenamente cumplidos como para poder acertar la objetividad del tipo penal, dicho de otro modo tenemos un resultado dañoso que segó la vida de un ciudadano con varios disparos de arma de fuego; delito, tipificado y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, donde además, dicho sea de paso, existe uno o más responsables que deberán establecerse; dejando también sentado que existe un solo procesado, y que conforme el auto de llamamiento a juicio está en el grado de autor directo. El Código Orgánico Integral Penal recoge esta conducta en el Art. 140 Asesinato.- "La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas.4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido.” (Lo resaltado nos corresponde). En tanto que el Art. Art. 144 ibídem.- Homicidio.- “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.”- De manera que la materialidad de la infracción para el presente caso habría bastado con la sola existencia de una persona fallecida de forma violenta, mediante los disparos de arma de fuego, pues se ha establecido que ha ocurrido de conformidad con las circunstancias determinadas en las normas que se deja citadas en su integridad para mejor entendimiento.- De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia pública por parte de la Fiscalía,  se deduce que el delito que se ha cometido es el de asesinato, hecho que a criterio del Tribunal es por demás claro, evidente, que no admite duda,  por las circunstancias en que se cometió la infracción, puesto que quien ha resultado muerto fue por arma de fuego estaba desprevenido, fueron atacados con alevosía, había de por medio un instrumento que es idóneo, suficiente  y capaz  de provocar la muerte de una persona; en tanto que la víctima ha estado desarmado, indefenso, desprevenido, fue atacado a traición cuando se encontraba transitando por la vía pública, por lo cual, y además por la reiteración de los disparos, localización y modo en que se produce el ataque realmente no hace menester extenderse en el análisis en cuanto a que estaría probada la materialidad de  la infracción o la existencia del hecho que se juzga. Doctrinalmente el asesinato se define según el  tratadista español FRANCISCO MUÑOZ CONDE como: “La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos, revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente del simple homicidio”. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con una o varias de las diez circunstancias mencionadas en tales numerales del Art. 140 Código Orgánico Integral Penal. Del tenor literal se desprende que basta la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado, una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativos. Pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuyas elecciones siempre arbitrarias y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el Art. 140, pero el legislador ha reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en los que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen positivo agravatorio especial, para el caso en que concurra alguna de las circunstancias previstas en el art. 140. Pero también esta norma legal a su vez se debe tener en consideración para encasillarla en la conducta que se ha pretendido establecer con el conjunto procesal probatorio presentado en la audiencia de juicio, de manera que se analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es lógico también que en cuanto al objeto material debe existir la determinación específica de que efectivamente se produjeron aquellas conductas que según el Art. 140 antes transcrito, que corresponden en tiempo, espacio y modo con aquella que da origen al presente enjuiciamiento y que ésta ha sido realizada, ejecutada o consumada por quien o quienes aparecen acusados por Fiscalía, teniendo como requisito obviamente o sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder; es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la Defensa: se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y espacialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Por esta razón y por cuanto en la instrucción Fiscal tan sólo hay elementos de convicción para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado; y por último que efectivamente todo ello haya quedado en el grado de una mera tentativa. A su vez también cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí, es siempre un acto u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado. Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, Fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los principios de inmediación, concentración, contradicción.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER: Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce GIUSEPPE FRANCHI. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia de una actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (Fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado: El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido e n la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. DÉCIMO: Debemos entender como primer punto en la cadena del ilícito de Asesinato (Entiéndase incluso en el Homicidio) que existe un bien jurídico tutelado y que es transgredido por la comisión de este delito y es la integridad personal y la vida misma de una persona. Dejando sentados estos aspectos, que deberán ser dilucidados al momento de establecer el Nexo Causal; insistiendo en que algunos de los medios de prueba material también podrían abonar a la determinación de la responsabilidad; tenemos que la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION,  se logró y fue debidamente demostrada sin ninguna duda por parte de la Fiscalía, a través de las pruebas practicadas: Partimos en el análisis de los medios probatorios que han sido presentados para demostrar la materialidad; y así tenemos que el Tribunal ha examinado en su conjunto las pruebas tanto de cargo aportadas por la Fiscalía, como de descargo presentadas por la defensa del procesado, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, destacando el testimonio del DOCTOR JORGE BERNABÉ CORDOVA ORTUÑO, quien realizó la autopsia médico legal, el cuatro de septiembre del 2017, en horas de la mañana, la misma que fue solicitada por la Fiscalía de lo Penal del Guayas, en el cadáver de quien en vida fuera Guillermo Rubén Hurtado Santana, para lo cual realizó los respectivos exámenes externo e interno del occiso, abriendo las tres cavidades, cráneo, tórax y abdomen, pudiendo concluir que el tipo de muerte fue violenta, la causa fue por hemorragia aguda interna, por laceraciones de pulmones, hígado, bazo, intestino, hemorragia y laceración cerebral, fractura de cráneo, trauma cráneo encefálico, todas las lesiones provocadas por proyectil de arma de fuego. El número de heridas que presentaba el occiso eran nueve, mismas que están ubicadas a nivel de cráneo, tórax, abdomen, región lumbar, región sacra, brazo derecho. Que se ratifica en el protocolo de autopsia que se le pone a la vista y que fue elaborado por él. Adicionalmente se tiene el testimonio del CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL KLEBER MAURICIO CUSTODIO QUINTANA, quien sustentó el Informe de Inspección Ocular Técnica, levantamiento de indicios y reconocimiento del lugar de los hechos, donde indica que notificados por la Central del ECU911, el día tres de septiembre del 2017, se trasladaron hasta el sector de la Unión de Bananeros, Cooperativa Carlos Castro 2, manzana 41, solar 10, específicamente en la esquina, donde procedieron a realizar una inspección técnica, pudiendo constatar de que se trata de una escena abierta, sobre el tercer callejón, intersección con el segundo pasaje; para mejor ilustración presenta las respectivas fotografías de fijación que se realizaron, explicando cada una de ellas. Se señalan cada uno de los indicios encontrados, consistentes en balas y vainas percutidas, un conjunto de llaves, un vehículo de placas GLI-037, que se encontraba estacionado en el sitio el cual presentaba un impacto de proyectil de arma de fuego en el parabrisas, en cuyo interior además se ubicó un fragmento encamisado de cobre. Posterior a ello se trasladaron al Departamento de Medicina Legal de Criminalística, en donde pudieron constatar sobre una camilla metálica, un cadáver de sexo masculino, correspondiente al ciudadano Hurtado Santana Rubén Guillermo, en la revisión externa se observó varias heridas, dos en región frontal parietal izquierda, una en región auricular derecha, en la región posterior del cuello una herida, y una escoriación; en la región pectoral izquierda, en la región toráxica lado derecho, en la región abdominal costado izquierdo, en región escapular izquierda, en región escapular derecha, en la región axilar, cara anterior del antebrazo derecho dos heridas; escoriaciones en la rodilla derecha y en el dedo del pie derecho, además presenta un tatuaje en el muslo de la pierna izquierda, con la figura de un lobo; todas las heridas descritas corresponden por sus características similares al paso de un proyectil de arma de fuego. Que en total se recolectaron nueve indicios balísticos y el número de heridas que se visualizaron en el cadáver fueron en total diecisiete. Que se ratifica en el contenido íntegro de sus informes que los ha presentado. Con solo estos dos medios de prueba, claramente podemos decir que se cumplió con la demostración del ilícito puesto que como se indica tanto en los protocolos de autopsia, Inspección Ocular Técnica, levantamiento de indicios y reconocimiento del lugar de los hechos, se trató de disparos de arma de fuego; nótese que fueron nueve indicios balísticos y el número de heridas que se visualizaron en el cadáver fueron en total diecisiete, de manera que no hay ninguna duda en cuanto a que nos encontramos frente a un asesinato alevoso de una persona con reiterados disparos buscando garantizar el resultado fatal, ni se diga si consideramos el tipo de arma empleada, un pistola, calibre 9 mm., además de la ubicación de los impactos y la distancia desde la cual se hacen dichos disparos; tanto es así que lo referente a la materialidad del delito prácticamente no se ha discutido. Adicional a este elemento de prueba tenemos el testimonio del POLICIA NACIONAL ANDRÉS MIGUEL SOLIS MUÑOZ, quien sustentó el Parte de Levantamiento de Cadáver, realizado por él, donde refiere que el día tres de septiembre del 2017, aproximadamente a las 20H00, fueron alertados por el ECU911, para que se trasladen hasta la Cooperativa Carlos Castro 2, para verificar la presencia de un cadáver que se encontraba en la vía pública, después se les dijo que se trasladen al Hospital del Guasmo Sur, a donde habían llevado el cadáver, en el lugar pudo verificar un cadáver de sexo masculino, de quien en vida respondía a los nombres de Hurtado Santana Rubén Guillermo, al examen visual externo presentaba varias heridas por arma de fuego, al entrevistar a los familiares que se encontraban ahí, indicaron que cuando el hoy occiso se encontraba transitando por la Cooperativa Caros Castro 2, fue abordado por dos ciudadanos en una motocicleta, quienes atentaron contra su humanidad para posterior el señor Fiscal de turno disponer que el cuerpo sea trasladado hasta el DML, para la autopsia de ley. Que realizó un informe preliminar de investigaciones en base a la delegación fiscal, dentro de lo cual primero practicó un reconocimiento del lugar en donde había sido el hecho violento, se trataba de una escena abierta con vías de primer orden, con alumbrado público y normal afluencia peatonal; adjunta fotografías ilustrativas, que corresponden a la Cooperativa Carlos Castro 2, manzana H3013, solar 10del Guasmo Central de la ciudad de Guayaquil. Que en la diligencia de inspección ocular técnica solo se levantaron indicios balísticos, además de un teléfono celular; que al revisar los antecedentes de detenciones anteriores de los involucrados, verificó que el ahora occiso no registraba detenciones anteriores, el ciudadano Villamar y el ahora procesado si registraban una detención anterior. Que a Michel Sánchez Villamar se lo notificó para que comparezca a rendir su versión, pero no lo hizo. Que se ratifica en el contenido íntegro de su informe de investigación. Que el documento que se le pone a la vista es la versión que rindió anteriormente ante la Fiscalía en base al levantamiento de cadáver y las versiones a las cuales ya se refirió.- Por último, en este objetivo tenemos el testimonio del CABO SEGUNDO TITO DAVID ANDACHI TROYA, quien sustentó la diligencia de reconstrucción de los hechos, realizada el día lunes dos de octubre del 2017, a las 19H30, indica que se trasladaron hasta el sector sur, circuito Unión de Bananeros, Subcircuito Unión de Bananeros 3, en la Cooperativa Carlos Castro 2, manzana 41, solar 10,  se llevó a efecto la diligencia en presencia del Fiscal de la causa, el procesado Anthony Elías Gorotiza Chuquimarca, con sus Abogados Defensores Lauro Sánchez y Sergio Palma, el Teniente de Policía Carlos Augusto Quevedo Celi. Que siguiendo el álbum fotográfico de la dinámica de los hechos, presentada por el Teniente de Policía Carlos Augusto Quevedo Celi, de la DINASED se indica el lugar de los hechos, relató que al momento de llegar la escena había sido acordonada por personal policial, ahí tomaron contacto con personas que podrían aportar sobre lo sucedido, que se llamó a la Unidad de Criminalística para que hiciera el levantamiento de indicios. Se determinó la presencia de unas zapatillas, así como vainas y otros indicios, pero no el cuerpo que había sido movilizado del lugar, además el personal de Criminalística había realizado la inspección ocular técnica del lugar. Como conclusión puede indicar que el lugar de los hechos existe se encuentra localizado en el distrito Sur, subcircuito Unión de Bananeros 3, en la Cooperativa Carlos Castro 2, manzana 41, solar 10. Que las personas que aportaron sus versiones para realizar dicha reconstrucción de los hechos fueron dadas de forma libre y voluntaria. En el relato del señor Anthony Elías Gorotiza Chuquimarca, manifiesta que el día tres de septiembre del 2017, se encontraba en el comedor de la señora Lucía Agreda, en compañía de Wilmer Hidalgo y su señora esposa, Geraldine Rosalba aproximadamente desde las 17H00 hasta las 22H30. Los relatos realizados por éste no son concordantes en tiempo y espacio con los dados por el señor Teniente de Policía Quevedo Celi. Adjunta además un plano de situación y es todo cuanto puede indicar en honor a la verdad. Que en esta diligencia no acudieron al restaurante que indica se encontraba el procesado, por lo cual no puede indicar de la existencia del mismo. Que la reconstrucción se la hizo únicamente en base a estas dos versiones. Que se ratifica en el contenido íntegro de su informe. Dicho en otras palabras, que si bien es cierto que existe demostración evidente de la infracción y una probable coincidencia o concordancia, de espacio y tiempo entre el imputado y un resultado delictual que es motivo de juzgamiento, puesto que se dice que se lo vio merodeando o circulando por el sector, momentos previos a que se cometiera el hecho y hasta que se lo vio en un Tucson y en una motocicleta, situación que aún no se dilucida puesto que ni siquiera se ha podido determinar quién era el alias Alacrán a quien si directamente se lo ha inculpado como el autor de los disparos por parte del único testigo directo que se ha presentado en este juicio con relación al hecho en si mismo; sin embargo no hay una prueba unívoca y concordante que permita alcanzar la certeza de la acción, actuación o conducta del ciudadano ANTHONY GOROTIZA CHUQUIMARCA, para establecer un grado de participación. No olvidemos que el nexo causal es precisamente la relación de causa a efecto que ha de existir entre un acto ilícito, el daño producido y el autor o agente que lo genera. Esta relación de causalidad es imprescindible para hacer responsable de los daños causados al autor del acto ilícito, obviamente entendiendo además en este caso que el grado de participación que se dice ha tenido el ahora procesado es el de un AUTOR DIRECTO conforme el auto de llamamiento a juicio y de COAUTOR conforme la acusación realizada en la audiencia de juzgamiento por parte de Fiscalía, ambas conductas insertas en el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, la una en el numeral 1 literal a) y la otra en el numeral 3, pero con evidentes y radicales diferencias y obviamente consecuencias jurídicas; pues como ya quedó dicho, responderán como Autores Directos, las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata; … y como Coautores: 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”, por lo cual era indispensable que este nexo causal con relación al cometimiento de la infracción de una manera directa e inmediata a este asesinato o como coautoría debían estar palmariamente demostrados. La teoría generalmente aceptada sobre el nexo de causalidad no es otra que la denominada de la conditio sine qua non o de la equivalencia de las condiciones, la cual se  enuncia  diciendo  qué  causa  es  el  conjunto  de  condiciones  positivas  o  negativas concurrentes en la producción de un resultado; y siendo las condiciones equivalentes, es decir, de igual valor dentro del proceso causal, cada una de ellas adquiere la categoría de causa, puesto que si se suprime mentalmente una condición, el resultado no se produce. Basta pues  suponer  hipotéticamente  suprimida  la  actividad  del  acusado  para  comprobar  la existencia del nexo de causalidad, pues si se hubiera negado a realizar la maniobra prohibida, evidentemente el resultado no se hubiera producido; lo anterior sólo constituye un medio de comprobación de la operación de la teoría de la conditio sine qua non, sin que sea preciso aludir aquí a los correctivos elaborados para evitar los excesos de la aplicación de tal criterio, tales como el de la culpabilidad y de la prohibición del retroceso, pues colocado el problema dentro del aspecto objetivo del delito, únicamente en éste debe encontrar solución, sin involucrar el planteamiento de una cuestión que pertenece al aspecto subjetivo del delito, o sea la culpabilidad. Si nos circunscribimos a los hechos que son materia de juzgamiento y nos hacemos la pregunta clave de la cual nos habla la doctrina, esto es que habría pasado si es que el supuesto autor directo o coautor, a quien se lo ve únicamente rondando en el sector, y hasta que en un momento dado habría estado en un vehículo Tucson, del cual no se tiene referencia clara, el delito no se habría cometido, el asesino habría desistido de cometer el crimen, obviamente las respuestas son negativas; en este caso había un evidente designio no solo de matar a una persona sino de hacerlo de una forma que no permita ninguna posibilidad de defensa, de ahí que se hicieron más de nueve disparos con un arma de alto calibre y directamente a la humanidad de la víctima, afectándole cráneo, tórax, abdomen y otras partes del cuerpo; consiguientemente la teoría sobre el nexo de causalidad denominada de la conditio sine qua non o de la equivalencia de las condiciones, en este caso no se cumple. Enfocándonos en la prueba aportada en esta etapa de juzgamiento y en lo referente a la RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, considerando que la prueba para establecer el grado de participación también se ha de considerar aquella que configura la existencia de la infracción, puesto que el nexo causal precisamente nace o se determina al examinar esa prueba en su conjunto, que básicamente estaría dada en la prueba que ha presentado Fiscalía y que permitiría establecer la participación del procesado; destacamos el testimonio de SONIA OCTAVIANA SANTANA MARTINEZ, la madre del hoy extinto Rubén Guillermo Hurtado Santana; quien manifiesta que ese día tres de septiembre del 2017, llegó su hijo, le dio de comer, el padre le dijo que viniera a descansar pero le contestó que debía salir a ver una cosa, cuando salió ella desde la puerta lo vio irse con Ángel Zurita, quien lo esperaba en la esquina de la casa y le dijo desde allá, no se preocupe yo se lo cuido; después el mismo Ángel Zurita vino a la casa a decirles o comunicarles que a su hijo le habían disparado, ante lo cual salió su esposo con su hijo mayor donde estaba su hijo herido, su esposo al ver que todavía tenía signos vitales lo subió al carro y lo llevó al Hospital del Guasmo, donde verificaron que ya no tenía signos vitales; que su hijo salió aproximadamente a las 19H30. Que a su hijo lo describe como buen muchacho, cariñoso, obediente, no altanero ni grosero; que no puede decir que haya estado enterada de alguna amenaza en contra de su hijo, ni que haya sido integrante de alguna banda delictiva; que si sabía que de vez en cuando consumía sustancias sujetas a fiscalización. Que si conocía al ahora procesado Anthony Elías Gorotiza Chuquimarca, por ser vecinos del sector, pero no conoce que haya tenido algún problema anterior a los hechos, ya que ella no es de las que pasa en la calle, ni es amiguera, pasa al interior de su domicilio en sus quehaceres del hogar. Que Ángel Zurita lo que les dijo es que a su hijo lo habían disparado, que estaba tendido y le indicó a su esposo el lugar y les acompañó a buscarlo. Que su hijo Luis Andrés Hurtado Santana fue quien presentó la denuncia porque cuando fueron los agentes ella no se encontraba en situación de asumir esas tareas de poner denuncia ni cosas por el estilo. Que su hijo ya había terminado el colegio y para ese entonces trabajaba en turnos rotativos en el día y en la noche, por lo que no podía estudiar la universidad. Que ella no ha sido amenazada por nadie para que no comparezca a rendir testimonio. Que no compareció a la Fiscalía a dar su versión porque como ya indicó es una persona que no se mete con nadie, no es mala vecina, no es una persona problemática ni le gusta estar en problemas, le gusta respetar de las otras personas para que a ella también la respeten. Que en el momento en que les vino a avisar Ángel Zurita, lo único que dijo es que a su hijo le habían disparado, pero en ese momento no dijo quien, no sabe si algo les dijo a los agentes investigadores. Los vecinos le dijeron que lo habían visto a Anthony Gorotiza, temprano por su casa merodeando. Que ella no estuvo presente en el hecho, quien estuvo presente es Ángel Zurita y él sabe quién fue. Como podemos ver este testimonio lógicamente corresponde a una persona referencial a los hechos, a ella no le consta nada y en resumen lo que puede señalar es por dichos de vecinos que tampoco precisa con nombres y apellidos, todo se podría decir que son comentarios sin un mayor fundamento, siendo que por último lo más que se dice es que al ahora procesado el día de los hechos se lo vio merodeando por su casa. El hermano LUIS ANDRES HURTADO SANTANA, como denunciante, hace un relato más o menos largo, pero nótese que prácticamente nada de lo que refiere le consta a no ser que vio pasar al hoy procesado por su casa; comienza diciendo que el día domingo, tres de septiembre del 2017, aproximadamente a las ocho y media de la noche, estaba en su casa con su familia, cuando llegó el señor Ángel Zurita, alias cachete en compañía de otra persona en una moto, gritando que lo habían matado a su hermano, por lo que salieron con su papá y se dirigieron a donde había ocurrido el suceso, recogieron a su hermano y lo llevaron al hospital del Guasmo Sur, que era el más cercano pero los doctores les dijeron que ya había fallecido, en ese sitio tomó contacto con los Agentes de la DINASED, que le preguntaron lo que había pasado, en ese momento no sabía nada de lo que había pasado, minutos después alias Chivita les comentó que todo había sucedido porque en la noche del día anterior, sábado dos de septiembre, se encontraba con su hermano en un local de comidas, habían estado comiendo algo cuando se les acercó Anthony Gorotiza, con otra persona, queriendo arrebatarles la moto que este mismo señor le había vendido días antes a alias Chivita, una moto marca Pulsar, color blanco, entonces en ese momento se produjo una riña y su hermano se metió sin permitir que se lleven la moto, ante lo cual estos señores lo amenazaron de que lo iban a matar y al día siguiente sucedió lo que ya ha relatado. Que el documento que se le pone también a la vista es su versión rendida ante la Fiscalía, donde dijo lo mismo que ha relatado ante el Tribunal. Que el día de los hechos, durante todo el día pasó en su casa, en la noche estuvo con su papá y mamá; ese día en horas de la tarde estuvo limpiando la acera de su casa, ubicada en el Guasmo Central, Cooperativa Francisca Guillén, manzana L, solar 4, atrás del Monasterio Santa Clara, a eso de las dos o tres de la tarde, primero pasó un Tucson, color gris, con aros deportivos, con cuatro ocupantes, de los cuales solo les pudo ver a los dos, aunque llevaban gorros y los vidrios eran oscuros, eran de contextura delgada, piel trigueña; pasaron tres veces, minutos después pasó el señor Anthony Gorotiza, con otro joven de tez blanca, nariz aguileña, pelo parado, con rayitos amarillos, pasó sin casco, mientras que Anthony Gorotiza pasó con casco las tres veces, en la moto de color blanco, a los tres minutos de que pasó el carro Tucson gris, antes de eso su hermano había entrado a comer. Que no conoce los nombres de alias Chivita, que con su hermano tampoco eran muy amigos, pero que por salir en defensa y por ser buena persona le pasó eso. Que su hermano no pertenecía a ninguna banda delictiva ni consumía drogas. Que si bien Gorotiza vive a unas dos cuadras más adelante, le llamó la atención que pase tan seguido ese día con esa persona que era la primera vez que lo veía. Reconoce en la sala a Anthony Gorotiza como el procesado, pues dice que desde hace tiempo lo ha conocido por vivir en el barrio, por lo cual solo saludan; que nunca ha tenido un inconveniente con él. Que si conoce a Luis Ángel Zurita Rodríguez, quien vive unas pocas cuadras más delante de su casa, le dicen alias cachete, y ese día estuvo con su hermano, por eso es que los fue a avisar; que además luego tomó contacto con los agentes y a ellos les dijo que el Tucson que vieron pasar esa tarde por la casa, con la moto blanca; que ese día la moto se les acercó y pudo reconocer a alias Alacrán, quien tenías tatuajes en cada antebrazo y el otro que conducía tenía un tatuaje de un escudo en la mano izquierda. Que desconoce las razones por las cuales no ha comparecido alias Chivita a rendir su testimonio. Que no ha sido amenazado en estos días, pero en una ocasión que fue a la Fiscalía por la nueve de octubre, junto con su suegra, se le acercó la madre del hoy procesado pidiéndole hablar, ante lo cual le dijo que no tenía nada que hablar con ella, ante lo cual en horas de la tarde había ido hasta su casa acompañada de otras personas, diciéndoles a su padre y madre que cuando el hijo salga se iba a ir en contra suya, con esa palabras. Que su relación con su hermano era buena, se llevaban bien con su hermano. Que su hermano estaba trabajando por Mapasingue en una fábrica de mangos, su papá le consiguió ese trabajo. Que en base a la conversación de alias cachete con los agentes, si dieron cuenta de que era el mismo carro Tucson, con aros negros que había hablado con los de la moto minutos antes de que lo asesinen a su hermano. Que la moto fue vendida a alias Chivita por el señor Anthony Gorotiza, pero después él mismo se la intentó arrebatar, por eso fue el incidente que hubo con su hermano que impidió que se lleven la moto, que todo eso se lo comentó alias Chivita. Que a su hermano lo vio en horas de la tarde cuando fue a comer, como relató al momento en que pasó el vehículo, mientras que él limpiaba la acera a eso de las 14H00 a 15H00. Que en su domicilio viven su papá, su mamá, sus hijas, un tío y él. Que se ratifica en el contenido íntegro de su denuncia y versión rendidas sobre lo cual ha rendido testimonio. Que días después del hecho se le acercó una persona cuyos nombres también dio en su versión, por lo cual le llama la atención que no aparezca citado para dar su testimonio, le dijo que estaba dispuesto a declarar pero que tiene miedo de represalias, porque tiene esposa e hijos, de parte del señor Gorotiza a quien lo conoce. Este testigo si fue a dar su versión ante la Policía. Que a los minutos de que había disparado a su hermano llegó cachete con otra persona a avisarles de que habían disparado a su hermano. Que el señor alias cachete no ha dicho que quien le disparó a su hermano ha sido Anthony Gorotiza. Que al procesado no lo conoce con el alias de Alacrán ni de Gato Negro, sino como nariz de pepita o ñaca ñaca. Que sabe que quien le disparó a su hermano fue alias Alacrán o Gato Negro, pero hay una persona de quien ha dado los nombres al Fiscal, un testigo que vive por donde sucedieron los hechos, quien vio pasar a su hermano con alias cachete, a los dos minutos vio pasar el mismo Tucson, con el señor Gorotiza, que esto se lo comentó alias chivita, pero a él también le consta porque los vio pasar el día domingo por la tarde. El señor POLICIA NACIONAL ANDRÉS MIGUEL SOLIS MUÑOZ, realizó un informe investigativo además de practicar las diligencias que ya señalamos y que sirvieron para establecer la materialidad de la infracción; dentro de estas investigaciones dice que en el lugar de los hechos se entrevistó con el padre del occiso, de nombres Hurtado Quiñonez Rubén Lizardo, quien le indicó que había tenido conocimiento de que se encontraba transitando su hijo, se había trasladado a la Cooperativa Carlos Castro Dos, en compañía de un amigo, cuando habían cruzado dos ciudadanos en una motocicleta y le habían atentado contra la humanidad del hoy occiso. Que también tomó contacto con Hurtado Santana Luis Andrés, hermano del occiso, quien le indicó que su hermano había tenido una riña en días anteriores, con el ciudadano alias nariz de pepita, conocido también como ñaca ñaca, de nombres Gorotiza Chuquimarca, el motivo sería porque este sujeto habría querido sustraerle una motocicleta, la misma que había sido vendida a un compañero de apellido Villamar, producto de esto se había producido la riña y en esta riña se había producido una amenaza de muerte, eso es lo que le indicó en el relato de la entrevista. Que en ese momento se encontraba de Bravo 2, por lo que dio a conocer a sus compañeros y se hizo un operativo, además se realizaron los procedimientos pertinentes. Además indicó que el día de los hechos se encontraba realizando el aseo en la acera de su casa, cuando observó un vehículo Tucson, de color plata, con cuatro ocupantes que transitaron por el frente de su casa; posterior a ello transitó una motocicleta tipo Yamaha, con dos ocupantes, siendo el que iba atrás el ahora procesado Gorotiza, quien observaba al domicilio como si estuviera buscando a alguien o tratando de ubicar a alguna persona; también le indicó que Anthony Gorotiza Chuquimarca había tenido un inconveniente con el hermano, quien había ayudado a su amigo de nombres Michael Sánchez Villamar, alias Chabita, quien había comprado una motocicleta que el ahora procesado había querido sustraerle, entonces se formó una riña por esta situación y Anthony Gorotiza Chuquimarca lo amenazó de muerte al hoy occiso. También tomó versión al ciudadano Zurita Rodríguez Luis Ángel, el cual fue testigo presencial del hecho de sangre, quien manifestó que se encontraban transitando con  el hoy occiso, cuando observó un vehículo con las mismas características indicadas en la versión anterior, esto es un Tucson, color plata, con aros deportivos y filos negros, además una motocicleta se le había acercado a este vehículo, estaban conversando y ellos continuaron transitando, pero luego esta misma motocicleta los intercepta y uno de los ocupantes sacó un arma de fuego disparándole al hoy occiso, posterior se dio a la fuga. Que el hermano del occiso no dijo quien atentó contra su hermano, indicó con quien había tenido problemas días antes su hermano, éste era el señor Anthony Gorotiza Chuquimarca, por cuanto le había querido sustraer la motocicleta a su amigo Villamar. El señor Zurita dijo que si identificó al conductor de la motocicleta, pues era alias Alacrán, ya que lo había conocido cuando se encontraba recluido con el mismo ciudadano. Que el señor Zurita Rodríguez solo le refirió del antecedente que había tenido con el señor Anthony Gorotiza, no le ha dicho que le haya disparado; lo que dijo en su versión fue que quien conducía la motocicleta lo pudo reconocer y era alias Alacrán, pero no dijo quien fue el que disparó. Que si vio quien disparó, pero solo identificó al que conducía la motocicleta, mas no al acompañante que fue quien disparó. Si hacemos un resumen de este testimonio, en esencia lo único que nos dice es que vio al hoy procesado circulando por la zona o por el sector, pero curiosamente o da la casualidad que este sujeto vive en la misma zona o sector, así lo reconocen los demás testigos que rinden testimonio a continuación y el propio procesado, quien habla de que estuvo en una motocicleta que le prestó su amigo Wilmer Hidalgo Agreda y hasta reconoce que pasó por la casa del hoy occiso donde saludó con el hermano que limpiaba la acera afuera de la casa, porque iba a buscar a un mecánico para que le ayude a arreglar su moto dañada; lo referente al antecedente donde se produce la riña y la supuesta amenaza de muerte no le consta al hermano y tampoco da cuenta de quien mismo le contó, como lo supo o se enteró. Como máximo ha llegado a señalar esta presunción que podría haber constituido el móvil del ilícito, pero mucho menos asegura que el efectivamente aportó en algo aunque sea de una forma secundaria para la ejecución del delito que momentos después se produciría. Este agente incluso genera confusión al referirse a la versión del acompañante de la víctima señor Zurita Rodríguez Luis Ángel pues primero dice que le dijo que si identificó al conductor de la motocicleta, pues era alias Alacrán, ya que lo había conocido cuando se encontraba recluido con el mismo ciudadano, pero después señala que quien conducía la motocicleta no lo pudo reconocer pero alias Alacrán, que iba como acompañante fue el que disparó.  Además de ello se tuvo el testimonio de los Agentes Aprehensores: CABO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL BYRON JOSE CEDEÑO CARRANZA, quien refiere que mediante alerta del ECU911, se les informó de una persona herida con arma de fuego en la Cooperativa Carlos Castro 2, por lo cual acudieron y al llegar les indicaron que el padre lo había trasladado hasta el Hospital del Guasmo Sur, donde se confirmó su deceso. En el sitio se entrevistaron con el hermano, Luis Andrés Hurtado Santana, quien indicó tener conocimiento que Michael Sánchez Zurita, alias Chabita, amigo del hoy occiso en días anteriores había comprado una motocicleta al ciudadano conocido como nariz de pepita o ñaca ñaca, mismo que con otros sujetos el dos de agosto del 2017, habían pretendido robarle una motocicleta que le fue vendida en días anteriores, o sea que nariz de pepita le había vendido esa motocicleta a alias chavita, motivo por el cual se produjo una riña, ya que el hoy occiso impidió esta acción. Además manifestó que el día 3 de septiembre del 2017, a eso de las 13H00, un vehículo Tucson, de color plomo, con tres ocupantes, pasa por varias ocasiones por la casa de la víctima en forma sospechosa, logrado observar que los ocupantes del Tucson, se acercan a otro sujeto conocido con el alias de Alacrán; posteriormente en el mismo día visualizó a nariz de pepita o ñaca ñaca, realizando la misma acción pasando de forma sospechosa, hasta que a las 19H30 es victimado su familiar por alias el Alacrán. Que con todos estos datos se identificó a alias nariz de pepita, siendo el ciudadano Anthony Elías Gorotiza Chuquimarca, además se ubica su vivienda en la Cooperativa Virgen de Monserrat, manzana 2, solar 11; al llegar al lugar se entrevistaron con la ciudadana Velásquez Saltos Aleuda María, a quien se le explicó el motivo de su presencia y les permitió el ingreso al domicilio, en cuyo interior estaba el ciudadano Anthony Gorotiza Chuquimarca, quien portaba un teléfono celular marca Sony, color negro y se lo puso a órdenes de la autoridad correspondiente, previo hacerle conocer de sus derechos constitucionales y de practicarle un reconocimiento médico cuyo informa adjunta a su parte. Reconoce al detenido en la sala de audiencias. Que antes no lo había conocido al detenido. Que se ratifica en el contenido íntegro de su Parte Policial. Que no se le encontró en posesión de ninguna arma; al momento de la detención dijo desconocer los motivos de la presencia policial; que fue la señora Velásquez Saltos Aleuda María, quien les permitió el ingreso al inmueble. El hermano del ahora occiso dijo que el autor de los disparos lo reconocían con el alias de Alacrán. En similares términos se pronuncia el SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICÍA NACIONAL RONALD ANTONIO QUIROZ RAMIREZ, que como grupo operativo de la DINASED, se trasladó al sector del Guasmo, ya que mediante el ECU911 se informó de un cuerpo sin vida; al llegar realizaron las primeras diligencias investigativas tomando contacto con las personas que se encontraban, para tratar de esclarecer el hecho violento, donde ciudadanos que por temor a represalias no quisieron identificarse pero les indicaron que minutos antes había pasado un vehículo Tucson y atrás de este una motocicleta, que habían estado dando vueltas por el sector, tratando de ubicar al hoy occiso. Que el ahora procesado lo vieron pasar varias veces en actitud sospechosa. Se entrevistaron también con el hermano del occiso, señor Luis Andrés Hurtado Santana, y él les manifestó que días anteriores alias Chivita había comprado una motocicleta al señor Anthony Gorotiza, conocido como alias nariz de pepita o ñaca ñaca, siendo que posterior a ello se habían topado en un lugar y habían tenido una riña, donde el ahora occiso tuvo un problema con Gorotiza Chuquimarca Anthony Elías, quien momentos antes de que lo victimaran a su hermano había estado pasando por el sitio. Que en base a todo ello acudieron a la Cooperativa Virgen de Monserrat, manzana C2, solar 21, donde tomaron contacto con la señora Velásquez Saltos Aleuda María, a quien se le hizo conocer el motivo de su presencia en el lugar, por lo cual ella autorizó el ingreso al domicilio en donde se lo encontró al señor Gorotiza Chuquimarca Anthony Elías, a quien se lo trasladó hasta la Unidad Judicial, donde el Fiscal dispuso la detención. Que se ratifica en el contenido íntegro de su Parte Policial de Detención. Que el señor Gorotiza Chuquimarca Anthony Elías, al momento de la detención no opuso resistencia, que ingresaron a su domicilio, pero no encontraron ninguna arma de fuego. Que los moradores del sector les informaron que el ahora procesado Gorotiza había pasado por frente a la casa del hoy occiso por varias ocasiones, pero por temor a represalias no quisieron identificarse, de igual manera el hermano del hoy occiso les dijo que así mismo había visto pasar un Tucson color gris; además les refirió que su hermano había tenido problemas con el hoy occiso, pero así mismo dijo que él no le había disparado sino que fue el que comúnmente les dice a los otros para que actúen, supuestamente les da la alerta o les indica para que los otros victimen a su hermano. Que el señor Rubén Guillermo Hurtado Santana es quien había tenido el problema el día anterior por problemas en la negociación de una motocicleta. Si quisiéramos hacer una crítica a la actuación policial, con los elementos recabados ni siquiera estaría justificada la detención del hoy procesado; nótese que se han basado en versiones ni siquiera de testigos directos sino de terceros no identificados, a su decir por temor a represalias; han dado certeza a las aseveraciones referenciales de quienes a su vez se han hecho eco de lo que les dijeron o escucharon a otras personas. Dos testimonios que si bien podríamos decir que resultan coincidentes y concordantes, lo son en los mismos defectos, errores y equivocaciones, al punto que incluso bien se podría hablar de que no se reunieron los presupuestos de una flagrancia delictual con respecto al ahora procesado. Si hacemos un resumen de estos dos testimonios solo se tiene lo que escucharon del hermano que a su vez se remite a otros dichos que también a él le hicieron. Pasemos a ver los testimonios de los otros dos agentes aprehensores, el objetivo de cumplir con un estudio de toda la prueba, pero dejando de antemano sentado que estos tampoco aportan nada nuevo y más bien destacando y resaltando que nuevamente son unívocos y concordantes en lo limitados y nada precisos, al igual que los otros dos testimonios que acabamos de revisar. La SUBTENIENTE DE LA POLICIA NACIONAL ANA ARACELY NOROÑA MARTINEZ, así mismo dice que fueron alertados por el ECU911, respecto de que en el Hospital del Guasmo Sur había un cadáver, ya que minutos antes había sido trasladado por sus familiares; que acudieron al lugar en donde se entrevistaron con el hermano del occiso, quien les refirió que en días anteriores un amigo del occiso Villamar Sánchez Michael Andrés, había comprado una motocicleta al ciudadano conocido con el alias nariz de pepita, que responde a los nombres de Gorotiza Chuquimarca Anthony Elías, posterior a la negociación de la motocicleta éste se había querido llevar la motocicleta, por lo que se produjo una discusión; posterior a ello el día de los hechos a las 13H00, un vehículo Tucson, había estado rondando por la vivienda del occiso, además una motocicleta en la que andaba alias Alacrán, como también el ahora procesado, en una actitud sospechosa por la vivienda del occiso; con esta información luego acudieron a la Cooperativa Virgen de Monserrat, donde la ciudadana Velasquez Saltos Aleuda les permitió el ingreso al domicilio donde encontraron al ciudadano Gorotiza Chuquimarca Anthony Elías, quien había estado pasando por la casa del occiso en actitud sospechosa. Que recuerda que las características que les dieron del vehículo era que se trataba de un Tucson, color plomo. Que se ratifica en el contenido íntegro de su parte de aprehensión.               Y el SUBTENIENTE DE LA POLICIA NACIONAL CHRISTHIAN FERNANDO AMORES REYES, quien señala que el día domingo tres de septiembre del 2017, fueron alertados como personal de la DINASED, sobre una muerte violenta ocurrida en el distrito sur, por lo cual avanzaron hasta el Hospital del Guasmo Sur, en donde constataron la existencia de un cuerpo humano sin vida, presentaba varias heridas similares a las de proyectil de arma de fuego, posterior a ello avanzaron al sector de La Floresta, Subcircuito Floresta 3, en su registro policial, donde se había producido el suceso, ahí se entrevistaron con moradores del sector y familiares del occiso, quienes indicaron que Rubén Guillermo Hurtado Santana, había sido disparado, así como también que momentos antes de ello se lo había visto a un vehículo Tucson, dando vueltas, como también una motocicleta en la cual se transportaba nariz de pepita; que se entrevistaron con el hermano del occiso, el cual les indicó que dicho Tucson había pasado por varias ocasiones por el domicilio de ellos en forma sospechosa, aproximadamente el día domingo a las 13h00 pasó y se detuvo en la casa, observó detenidamente; así mismo la motocicleta en la que vio a alias nariz de pepita, pasó por varias ocasiones en forma sospechosa, y aproximadamente a las 19H30, a su hermano le habían disparado. Que hicieron una búsqueda de nariz de pepita, primero se determinó los nombres, pudiendo ubicarlo en la Cooperativa Virgen de Monserrat, en un domicilio, donde con la autorización de un propietario ingresaron y encontraron al ciudadano Gorotiza Chuquimarca Anthony Elías, a quien se le informó del motivo de su detención, así como de sus derechos, trasladándole hasta la Unidad Judicial, donde se lo puso a órdenes de la Autoridad pertinente. Fueron a buscarlo porque las versiones de los moradores eran de que el Tucson y la motocicleta habían pasado por reiteradas ocasiones, siendo que en la motocicleta iba nariz de pepita, alias con el cual le conocían a Gorotiza Chuquimarca Anthony Elías. Que ellos como Unidad que actúa después del delito se entrevistaron con la mayor cantidad de personas para con eso obtener una conclusión de cómo fueron los hechos, es ahí que moradores que no se quisieron identificar les manifestaron que primero pasó el Tucson, dando vueltas y vueltas, desde la mañana, posterior pasaba la motocicleta, para finalmente ya en horas de la noche, proceder a dispararle a Rubén Guillermo Hurtado Santana. Como antecedentes indicaron que esto había iniciado con una riña producida el día sábado, por cuanto el hoy occiso tenía un amigo de alias Chivita, quien le había comprado una motocicleta a nariz de pepita, siendo que el día sábado éste ultimo pretende robar la motocicleta que fue vendida, ante lo cual el hoy occiso interviene produciéndose la riña; los moradores habían identificado la motocicleta y a nariz de pepita posterior el día domingo cuando ya se produce el hecho violento.- Que se ratifica en el contenido íntegro del parte policial en el que ha suscrito. Que si tomó también contacto con el padre de la víctima, quien le manifestó que vecinos le informaron que su hijo había sido herido y por ello fue trasladado por él al Hospital. Que cuando tomó contacto con el hermano de la víctima éste les manifestó que alias nariz de pepita se había encontrado dando vueltas en la motocicleta, así como también el vehículo Tucson. Que efectivamente el hermano del occiso le manifestó que quien le había disparado a su hermano había sido alias Alacrán. Nada nuevo, moradores del sector no identificados, aportaron versiones; es decir que, nuevamente frente a estos dos testimonios debemos entrar en el plano de las suposiciones para imaginar la participación de Gorotiza Chuquimarca, porque distinto sería que uno de los testigos nos hubiera dicho que oyó lo que éste le dijo a uno de los ocupantes del Tucson, o al autor directo alias Alcrán, o que lo vieron con éste en la moto, al momento del delito; que ciertamente su actuación tuvo relación, aunque sea de manera secundaria para alcanzar ese asesinato. Debemos convenir en que los testimonios de los Agentes Investigadores son puramente referenciales, a ellos no les constó nada, se remiten a su vez y de forma concreta a lo que le dijeron las personas con las que se entrevistaron, quienes a su vez relatan lo que ellos saben o conocen a su entender; cierto es que si nos abona un detalle trascendental que podría aclararnos en cuanto al móvil que tuvo el asesino para cometer el delito, bien podría ser que se trataba de una venganza por los hechos ocurridos con anterioridad y donde resultó golpeado o agredido quien amenazó, que haya existido un perjuicio en contra de quien era el agresor, que a su vez tendrían alguna relación con el autor directo de este asesinato, puesto que por último también hay que preguntarse como es que alias Chavita no le ha ocurrido nada si él en último caso sería a quien se le intentó arrebatar la moto; pero para llegar a estas conclusiones de por medio debemos afrontar otras tantas suposiciones, o elucubraciones, o dando por sentados hechos que no han sido demostrados con pruebas incontrovertibles; para citar únicamente uno de estos hechos no probados, el que hace referencia de que efectivamente existió la negociación de la motocicleta entre Michael Sánchez Villamar y Anthony Gorotiza, para luego pasar a verificar o al menos aceptar de que existió la supuesta tentativa de robo o que se le quiso arrebatar ese automotor. No porque este ciudadano Sanchez Villamar así lo sostenga, el Tribunal puede dar por sentado que efectivamente así es, tanto no se acepta esta tesis que ni la misma Fiscalía ha realizado investigaciones como correspondían para determinar que tipo de vehículo era el involucrado en la negociación, para dar con el paradero de alias Chavita, para determinar la verdad de la supuesta riña y quienes más estaban involucrados o conocían de los hechos. No podemos dejar de referirnos a aquello que el propio Fiscal ha hecho énfasis a lo largo de toda la audiencia y en su alegaciones, esto es que ya hubo un dictamen abstentivo previo por parte de otro representante de Fiscalia que no encontró elementos para fundamentar una acusación seria en contra del hoy procesado y que por presión de la Fiscal Provincial es que se ha dado paso a una nueva audiencia de juicio de manera tan penosa que quien fue sorteado de último momento ni siquiera estaba enterado de los testigos relacionados y debió a ultimo momento solicitar al Tribunal que se presenten testigos que ni conocía. Pero pasemos a estudiar el testimonio del testigo presencial de los hechos, LUIS ANGEL ZURITA RODRIGUEZ, que de entrada se puso en contradicción con el testimonio de la madre cuando ella dijo que lo fue a buscar en la casa a su hijo, mientras que éste señala que el día tres de septiembre del 2017, se encontraba a la vuelta de la casa de su tía, cuando apareció su amigo Rubén Guillermo, quien le pidió que lo acompañe, cuando iban caminando a la vuelta se les parqueó un vehículo Tucson, color plomo, con aros deportivos, al lado una moto Pulsar como de la Policía, de color blanco, siguieron caminando cuando de nuevo se les apareció la moto y comenzó a dispararle a su amigo, él se quedó parado, esperó que se fueran y corrió a avisarle al papá lo que había pasado; que ha venido a rendir testimonio para cumplir con su deber con la justicia, por ser un testigo presencial, pero no acusa a nadie, porque al único que reconoció es a alias Alacrán o Gato Negro, a quien lo conoció en el centro de privación de libertad, ahí lo llamaban como Gato Negro y afuera como Alacrán, el fue quien disparó; al señor Anthony Gorotiza nunca lo vio en este problema, ni nunca lo ha nombrado en este caso; que después en la noche fue que lo vio en una moto; que es sincero y que el señor Gorotiza no tiene nada que ver en este problema, que no sabe por qué lo han involucrado, que si lo hubiera visto lo diría de frente porque sabe que tiene que decir la verdad. Que al hoy occiso lo conocía desde que eran pequeños. Que ese día pudo escuchar primero un disparo y luego seis más, en total siete disparos de arma de fuego. Que la motocicleta era de color blanco, como de la Policía, no le pudo ver la placa; que alias Gato Negro o Alacrán iba de copiloto y fue quien le disparó a su amigo, al que manejaba no lo conoce. Que al ver que le disparaban a su amigo no pudo hacer nada, solo se quedó parado, todos los disparos fueron en contra de él; al momento de dispararle no dijeron nada. Que momentos antes cuando iban caminando, se les parqueó al lado un vehículo Tucson, color plata y atrás venía la moto, se quedaron conversando por lo que pensaron que no pasaba nada, pero después fue esa misma motocicleta la que los interceptó. Que fue el hoy occiso quien lo fue a buscar en su casa, le pidió que lo acompañe y le dijo vamos, que iban hacía el fondo del Guasmo Sur. Que no sabe que Rubén Guillermo Hurtado Santana haya sido adicto a las drogas o los estupefacientes, él nunca ha estado detenido, no se metía en problemas con nadie en el barrio, llegaba de trabajar y entraba a su casa, pero como luego el declarante se fue preso desconoce que habría pasado ese tiempo. Que el ahora procesado viene a ser cuñado de su hermano. Que él trabaja lavando carros. Que el día de los hechos el hoy occiso lo fue a buscar, estaba en la casa de su tía. Que el dos de septiembre llegó de la ciudad de Quito y el tres se fue a su casa; que el domingo que llegó se quedó donde su tía y el hoy occiso lo fue a buscar, pidiéndole que lo acompañe, entonces lo acompañó, como no tenía problemas con nadie. Aclara que en la penitenciaria lo conoció a alías Alacrán, pero afuera tenía otro sobrenombre y lo llamaban Gato Negro, que eso hacen para despistar. Que al momento de los hechos solo iban caminando los dos, él y su amigo hoy occiso. Quien disparó fue alias Gato Negro o Alacrán. Como características puede indicar que es trigueño, como el ahora procesado. Este testimonio más que aportar con cargos en contra del procesado categóricamente lo ha dejado fuera de cualquier participación, ha señalado al presunto autor, lo ha identificado como alias Alacrán o Gato Negro y ha repetido que nada tiene que ver Anthony Gorotiza. No aporta con ningún elemento de cargo, por lo que la Fiscalía fácilmente podemos darnos cuenta de que ni siquiera se entrevistó previamente con este testigo, llegando a decir luego que se deducen vínculos de relación o parentesco político lejano con el procesado y que ello le lleva a pensar que se ha negado a aportar mayores elementos. Como prueba de cargo veamos por fin el testimonio del testigo protegido que se lo identificó con sus iniciales R.R.P.CH., quien expresó, que con relación a los hechos puede indicar que iba por un callejón y giró, encontrándose con Guillermo y su acompañante alias cachete, más adelante iba un Tucson, gris, con aros deportivos, en el cual iba el señor ahora procesado Gorotiza, esto fue más o menos a la 19H00, tanto al occiso como al procesado los conocía solo de vista. Detrás del Tucson también iba una moto pero no se fijó quienes iban ahí. Que anteriormente no acudió a la Fiscalía a rendir su testimonio porque en el trabajo no le daban permiso, incluso ahora ha venido sin permiso. Que ha pedido que no se den a conocer sus nombres porque tiene un taller por ahí cerca y teme por represalias en su contra o de sus hijos. Que cuando iba por el callejón estaba solo, queda a unas tres cuadras del monasterio, luego se enteró que el señor Hurtado Santana había fallecido por la Cooperativa Carlos Castro, a unas cinco cuadras de distancia más o menos; que no escuchó ningún disparo, llegó a su casa, se bañó y volvió a salir, al día siguiente se enteró de la noticia de que habían matado al señor Hurtado. Desconoce de problemas entre el señor Hurtado y el señor Gorotiza. Que lo que ha indicado no se lo contó nadie sino es lo que él vio. Que no recuerda la fecha de los hechos, pero sí que era un día domingo. De este testimonio, podemos darnos cuenta sin esfuerzo que no puede determinar la fecha exacta de los hechos, que no puede precisar el vehículo, pues no da placas, tampoco conoce a los ocupantes, no precisa la hora dice simplemente aproximadamente las 19H00 y el vehículo iba delante de los caminantes, se presume que no fue a pocos minutos del hecho, porque dice que tampoco escuchó los disparos, que como máximo lo que puede decir es que en ese vehículo vio al ahora procesado, que además atrás iba una motocicleta en la cual tampoco se fijó, porque no vio a sus ocupantes, ni placas, menos características de las personas ni de la moto; que luego de eso se retiró a su casa y se enteró del hecho al día siguiente, por lo cual presume puede tener relación. Este resulta ser el testimonio de quien se lo considera testigo presencial de los hechos; no hay razones para dudar en cuanto que vio al ahora procesado, en el vehículo que refiere, tampoco admite duda que lo vio al ahora occiso con su acompañante, pero de ahí a formar conjeturas como para concluir que han cometido el delito que se investiga hay una distancia descomunal; jamás ello podría permitir la certeza de una participación, ninguno de los grados de participación de parte del ahora procesado. Al revisar el último medio de prueba no encontramos aquel elemento fundamental que en derecho penal se denomina el móvil del crimen; móvil en Derecho, especialmente en Derecho penal, es la razón que induce a la gente a cierta acción. En sí mismo, el término "móvil" no implica un elemento criminal; sin embargo, el sistema legal habitualmente admite que se pruebe la existencia de un móvil para esclarecer las razones que hacen posible que un acusado haya cometido un crimen, al menos cuando tal móvil pudiera ser oscuro o difícil de identificar con él. Los móviles también se usan en otros aspectos de un caso específico, como durante la investigación inicial de la policía. La ley distingue técnicamente entre móvil e "intención criminal", que en Derecho penal es sinónimo de mens rea (mente criminal), lo cual implica que el estado mental muestra responsabilidad, que la ley sí establece como elemento criminal. En su lugar, con el término "móvil" se describe las razones de fondo y estado en vida del acusado que se suponen haberle inducido al crimen. Los móviles a menudo se subdividen en tres categorías: biológicos, sociales y personales. En términos aún más sencillos con estas pruebas aportadas en lo atinente a la retaliación o venganza por una riña suscitada el día anterior, no queda plasmada la motivación que podría haber tenido ANTHONY ELIAS GOROTIZA CHUQUIMARCA, para haber asesinado a Rubén Guillermo Hurtado Santana, ya que como los mismos testigos han explicado si bien la amenaza fue contra él y alias Chivita, la retaliación estaba dirigida a otra persona que fue quien realizó la negociación de la motocicleta y por no haberse dejado quitar dicho automotor; lo cual definitivamente no se puede determinar ni de este testimonio que acabamos de analizar y ni tampoco de los anteriores. Si bien es verdad que el testimonio de los dos familiares de la víctima podrían haber tenido acogida para sustentar un auto de llamamiento a juicio, pero para dictar una sentencia condenatoria en donde es menester tener la certeza para condenar a una persona que goza del principio constitucional de inocencia, basado en pruebas claras, concordantes, definitivas, que permitan a juzgador concluir que la persona a quien se juzga es quien cometió el ilícito y se hace acreedor a una pena de asesinato en calidad de autor directo o coautor, resulta para decir lo menos demasiado aventurado e irresponsable, máxime que al autor principal, llamémoslo así, ni siquiera se lo ha identificado menos vinculado al proceso. Continuando en el análisis de los testimonios recabados en la audiencia de juicio encontramos el testimonio del procesado ANTHONY ELIAS GOROTIZA CHUQUIMARCA, el cual si bien no está obligado a probar nada, pues la carga de la prueba le correspondía a la Fiscalía, ya que él goza del principio de inocencia, como medio de prueba a su favor ha manifestado que el sábado dos de septiembre del 2017, a las diez y media de la noche se encontraba en la fiesta de un amigo, cerca del Modesto Carbo, cuando llegó el señor Guillermo Hurtado Santana, en compañía de un amigo, saludaron y como a la media hora le dice “panadero préstame la moto que voy a comprar trago, la verdad yo aquí no te la puedo prestar porque es mi herramienta de trabajo y yo mañana voy a trabajar le digo, me dice a ya bueno gracias”, que estuvo como a las once y media de la noche, de ahí él cogió con sus amigos y se retiró, nunca más lo vio, que él se fue aproximadamente a las once y media de la noche o cuarto para las doce a su casa, al día siguiente domingo tres de septiembre, a las nueve y media de la mañana se levantó y fue a buscar a Wilmer Hidalgo Agreda para comer un encebollado, en la moto de él porque su moto estaba dañada, le llamó a su jefe a avisar. Después fue al centro de la ciudad a comprar los repuestos, no los encontró; como a las dos y media de la tarde,  pidió prestada la moto a su amigo para comprar los repuestos en la playita, fue compró los repuestos y pasó buscando al mecánico, al pasar buscando al mecánico, pasa por la casa del señor Guillermo Hurtado Santana y lo ve afuera al hermano, Andrés Hurtado Santana, lavando la vereda con un perrito, lo saluda, y pasó de largo fue al comedor a arreglar su moto, aproximadamente a las cuatro de la tarde, se quedó arreglando su moto hasta las diez y media de la noche, la empujaba para que prenda, pero no prendió y se fue a casa. Al día siguiente empezó a trabajar, ya en la rutina de su trabajo, le dicen sus vecinos “Anthony que ha pasado que tienes un problema, yo les digo no por qué, les digo, que ha pasado, que si el hermano del lobito te ha puesto una denuncia, que sí que tú has tenido un problema con él, que le has querido robar una moto, yo le digo, si yo lo vi en una fiesta el día sábado, él me saludó y me pidió que le preste la moto, yo le dije que no podía, a ya  gracias panadero, de ahí cogió como vuelvo y le explico, él estuvo hasta las once y media y se retiró con sus amigos; de ahí la gente le decía ándate, y yo por qué me voy a ir les dije, de ahí cogí me fui a mi casa, como siempre la rutina mía, me fui donde mi abuelita a descansar porque de ahí me iba a la casa de mi mujer, como a eso de las doce o doce y media llegaron los señores agentes, me levantaron, yo estaba descansando, dijeron usted es Anthony Elias Gorotiza Chuquimarca, si, mira el propósito de que estamos aquí es porque te han puesto una denuncia y te involucran en el asesinato del ciudadano Guillermo Hurtado Santana, alias Lobito, tú lo conoces ellos me preguntan, yo les digo si, vive por mi casa les digo, soy de hola y chau, conoces a un tal Alacrán, sinceramente no les digo porque yo soy de mi trabajo a la casa y de quedarme en la casa con mi mujer y nada más, de ahí me dijeron vamos a tu casa para hacer una pequeña revisión, antes de entrar me dijeron tienes armas, drogas, no les digo, no tengo nada les digo, solamente mi moto que está dañada, ahí están les dije, revísenla por si acaso alguna duda, bueno revisaron, me dijeron bueno acompáñanos a dar una versión y de ahí te regresamos a tu casa, de lo cual de todo estoy en donde estoy; nunca más supe de mi familia ni de nada, y así fue como pasó, me trajeron con engaño que si para que diera una versión ante un Fiscal, de ahí me sacaron sin permiso de un Fiscal ni nada, solamente me sacaron así, eso es todo lo que tengo que decir”. Que no ha tenido ningún inconveniente anterior con el señor Rubén Guillermo Hurtado Santana; lo conocía de hola y chau, le decía hola lobito, me decía hola panadero; que también conocía al hermano, al papá y a la mamá, de vista porque hace dos o tres años trabajaba lavando carros frente a su casa y el papá iba a lavar su carro ahí. Que no tiene licencia de conducir pero si tiene moto para su trabajo, pues trabaja repartiendo pan y como panadero, trabaja para un señor que le da para vender los panes y él le paga todos los sábados, por cada cien panes que vendía le daba dos dólares cincuenta, el señor se llama Sánchez Michael Eduardo, la panadería quedaba a unas treinta cuadras de su casa, por eso de ahí salía todas las mañanas. Que no conoce a Michael Andrés Villamar Sánchez. Que a Luis Ángel Zurita Martínez si lo conoce porque vive a la vuelta de su casa, pero no son ni familia, ni amigos, solo de hola y chau, nada más. Que llegaba de su trabajo descansaba donde su abuela, de ahí se bañaba y se iba donde su mujer; vivía con su mujer en la casa, pero más pasaban en la casa de la mamá de su pareja, con quien solo eran unidos. Que su moto estaba botando humo, tenía dañado el pistón y el cilindro, a lo que llegó del trabajo ya no le quiso prender más, como a la vuelta hay un taller de mecánica le fue a preguntar a Don Julio, por qué no le quería prender la moto y le dijo tráele un ratito para verle y era la cadenilla que ya se había partido, después de eso se quedó en su casa, se fue onde la señora Lucía quien tiene herramientas para que le prestara, el hijo sabe más o menos de carros, ella tiene un vehículo Corsa. Que en el sitio si hay la suficiente iluminación, porque la señora tiene varios focos. Que ahí estaba el hijo de la señora pero solo lo estaba viendo, entraba y salía porque estaba ocupado. El día dos de septiembre del 2017, a eso de las 22H00 estaba en la fiesta atrás del Doctor Modesto, era el cumpleaños de un amigo, una pequeña parrillada a la que le invitaron, ahí después de una media hora llegó el hoy occiso con dos amigos, después de una media hora le dijo que le preste la moto para ir a comprar trago, le dijo que no vale que andaba que echaba humo y estaba floja, entonces le dijo gracias, después de eso no lo vio sino hasta las once y media en que se retiró de la fiesta con sus amigos; que no sabe por qué le decían lobito, pero desde pequeño le han dicho así; que se conocían unos ocho años pero solo de hola, nada de amistad, por eso es que le admira que le metan en un problema con él y con el tal chivita. Que cuando estuvo arreglando su moto no pasó por la casa de Rubén Guillermo Hurtado Santana; sólo en la tarde pasó una vez cuando el hermano Luis Andrés estaba lavando la vereda frente a su casa, pero en la moto de Wilmer Hidalgo quien le había prestado la moto para ir a comprar los repuestos para su moto que estaba dañada, que pasó como todo el mundo, buscando al mecánico. La casa del occiso queda en un callejón hacia adentro de la principal, pero que sale para su casa mismo, después de la tercera calle; que para pasar a su casa si hay otra calle pero insiste en que entró por ahí porque andaba buscando al mecánico; le dijo hola Andrés, saludaron, él le dijo hola Ñaca Ñaca y pasó normalmente. Después de que llegó donde la señora a eso de las cuatro o cuatro y media se quedó ahí, no se embarcó en ningún automotor. Además de la señora le vieron el hijo y la esposa que tenía al hijo en brazos, le pidió que le ayude pero como estaba ocupado con el hijo recién nacido no pudo, entonces le dijo ya está bien a la señora le pidió las herramientas y ahí se quedó hasta la noche. A la señora del restaurante la conoce de años, son vecinos, pero no tiene ningún vínculo familiar. En definitiva ha negado cualquier participación en los hechos que se le imputan pero más allá de ello ha dado cuenta de lo que hizo en los dos días a los que se remiten los hechos que se juzgan, principalmente en lo concerniente al día tres de septiembre donde asegura que estuvo arreglando su moto en casa de la señora Agreda Masa, lo cual si bien hasta cierto punto podría ser considerado como una coartada, sin embargo ha sido corroborada efectivamente con el testimonio de NILVIA LUCIA AGREDA MASA, quien con relación a los hechos que se juzgan indicó que conoce a Anthony desde hace años, desde cuando era pequeño; que tiene un restaurante y el día domingo en que ocurrieron los hechos, él llegó como a las 16H00 con una moto, con la cual trabajaba, como la moto estaba dañada llegó a pedirle las herramientas porque ella tenía una caja de herramientas, se puso a arreglar su moto, la estuvo arreglando como hasta las diez y media de la noche, durante todo ese tiempo él estuvo ahí porque la moto nunca la pudo arreglar, solo la empujaba de una lado a otro rodándola pero nunca la prendió; luego de eso comió y se fue. Al día siguiente ya estaba trabajando, incluso llegó a las seis de la mañana a dejarle pan, porque trabajaba por todo ese sector entregando pan. Que su hijo también estaba ahí y lo vio arreglando la moto; que no es un taller lo que ella tiene sino que vienen algunas motos a arreglarlas. Que conoce a Anthony Elías Gorotiza Chuquimarca, desde que tenía cinco años, porque la abuelita de él vivió frente a su casa alquilando, actualmente los padres de él viven a unas dos cuadras de su casa, por eso lo conoce desde pequeño, venía a su negocio a comer pero además le entregaba pan, que es la actividad a la que se dedica. Que su negocio es un comedor pequeño, por eso no tiene ni nombre ni RUC; que en las mañanas saca a vender encebollados, caldo de salchicha y guatita, atendiendo desde las seis de la mañana a las doce del día; después atiende con meriendas desde las seis de la tarde en su local, pero pasa cocinando en su casa desde las dos de la tarde; que el señor Gorotiza estuvo en la vereda arreglando su moto, mientras que ella estuvo adentro, en el frente de su casa, por lo que lo podía ver y se quedó has las diez y media de la noche, sin poder arreglarla. Que no es familiar del procesado, solo conocidos, vecinos desde hace años. Que no conoce a la familia Hurtado Santana; que su domicilio es en el Guasmo Central, Cooperativa Juan Péndola, manzana 7, solar 18.  Que desde su casa a la Cooperativa Paquita Guillén está cerca pero esa Cooperativa es grande, la Cooperativa Virgen de Monserrat esta a unas cuatro cuadras. Que en su local no existe taller de motocicletas ni vende repuestos de motocicletas. Como podemos ver este testimonio si bien podría no coincidir con algunas circunstancias referidas por los testigos en cuanto a ciertos detalles, pero en lo medular es completamente concordante desde los hechos anteriores y hasta que estuvo haciendo en parte, que como ya dijimos no ha podido ser demostrado tampoco por el procesado, pero tampoco se puede contradecir o refutar, ya que Fiscalía no ha conseguido los elementos de prueba necesarios para ello y en su favor prevalece el principio de inocencia. Definitivamente, si tomamos uno por uno los testimonios que se han recabado por la Fiscalía ninguno de ellos permite una prueba clara que incrimine directamente al ahora procesado señor ANTHONY ELIAS GOROTIZA CHUQUIMARCA; hemos hecho un estudio en conjunto de toda esta prueba pero tampoco nos permite establecer la responsabilidad del procesado, para finalmente puntualizar aquellos elementos probatorios que en particular involucran y determinan el grado de participación, dentro de lo cual incluso, igualmente tenemos como elementos de análisis los diversos testimonios aportados por los testigos y peritos, que han sido valorados y analizados por el Tribunal en aplicación de los principios de Inmediación y contradicción; donde hemos hecho énfasis en la situación jurídica del procesado ANTHONY ELIAS GOROTIZA CHUQUIMARCA,  quien claramente hemos visto que no ha podido ser encuadrado su conducta en la de un AUTOR DIRECTO ni de COAUTOR como ha sido acusado por Fiscalía, siendo más precisos y en aplicación de la terminología que recoge el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, en su tenor literal que dispone: " Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción". Pero tampoco se han logrado elementos para darle otro grado de participación y siendo que la acusación de Fiscalía ha sido como de COAUTOR de asesinato, pues deberemos determinar que ello sencillamente no se ha probado. UNDECIMO.- Por lo anteriormente señalado, el Tribunal considera que las pruebas aportadas resultan insuficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado: ANTHONY ELIAS GOROTIZA CHUQUIMARCA,  y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Para dictarse sentencia condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios, extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. En el caso sub júdice, no se ha probado más allá de toda duda razonable, que se trató de un asesinato, dentro del cual haya participado el procesado ITALO JUNIOR MOREIRA ROSERO de forma dolosa, facilitando o cooperando con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de esa infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. De lo analizado, en opinión del Tribunal, ha existido una insuficiencia probatoria que determina una duda razonable en cuanto a la demostración inequívoca de que el procesado ANTHONY ELIAS GOROTIZA CHUQUIMARCA,  ejecutó la conducta subsumida en el tipo penal contenido y sancionado en el artículo 140, numeral 2 en el GRADO de AUTOR DIRECTO O COAUTOR; por lo cual por unanimidad el Tribunal así se ha pronunciado absolviendo de los cargos formulados en su contra y ratificando su estado Constitucional de inocencia; eso sí dejando claro que se ha alcanzado la demostración del hecho material, esto es la existencia del delito de asesinato, donde asoma a todas luces como autor directo alias Alacrán y contra quien recaen las presunciones de responsabilidad en la ejecución del tipo penal, puesto que el hecho criminal materia de juicio ha permitido los indicios, pruebas o resultados comprobables y demostrables para concluir aquello, eso sí dejando también constancia que por parte de Fiscalía siquiera se ha logrado identificar a individualizar a este sujeto. Se vulneró el bien jurídico vida y se ha demostrado que se atentó contra un ser humanos quitándole la vida, por lo cual este hecho no debería quedar en la impunidad. No podemos perder de vista que el procesado: ANTHONY ELIAS GOROTIZA CHUQUIMARCA,  se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, situación que en este caso no se ha presentado, ya que pese a que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad e inmediación, entre otros; el principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral,  conforme los artículos 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en indicios probados, graves, precisos y concordantes, que se han descrito y que tienen soporte probatorio en base a lo dispuesto en la Ley, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia del acusado, lo que en la especie, NO se ha probado.  DUODÉCIMO.- En mérito de todo lo expuesto, recalcando una vez más que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte; analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que establece: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”, contando con dicha acusación para el procesado, pero no coincidiendo con la misma como ya se ha razonado; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas y analizadas conforme se ha planteado, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve por unanimidad, ratificar el estado constitucional de inocencia a ANTHONY ELIAS GOROTIZA CHUQUIMARCA,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad N° 094347904-8, de 21 años de edad, estado civil soltero, de instrucción secundaria incompleta, ocupación panadero, domiciliado en la Cooperativa Francisca Guillén, manzana 8, solar 9, de esta ciudad de Guayaquil; habiéndose dispuesto su inmediata libertad al momento de darse la resolución verbal y girado la respectiva boleta de excarcelación; por lo que además se ordena el cese de todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en su contra dentro de la presente causa, una vez ejecutoriada esta sentencia.- Hágase conocer con el resultado de éste fallo, al Director del Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 y 8 de Guayaquil.- Sin costas procesales por declarar conforme lo estipulado por el Art. 629 del Código Orgánico Integral Penal.-  Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga el Abg. Christian Sánchez Coello, como Secretario designado por el Consejo de la Judicatura para este caso.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-




Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc.
JUEZ PONENTE




Abg. Francisco Dávila Álvarez,                      Abg. Francisco Flores Barragán, 
JUEZ                                                    JUEZ