VISTOS: Mediante parte informativo suscrito por el Agente de Tránsito Narciso Peralta, da a conocer a esta autoridad que PABLO ANDRES ARENAS BOTERO, ha sido detenido por conducir vehículo de placas GRQ0484, presumiblemente en estado embriaguez. Una vez convocada a la audiencia de juzgamiento el detenido se allanó al parte policial; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 385 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de PABLO ANDRES ARENAS BOTERO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 1 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- VIGILANTE 3157 FRANKLIN STALIN VALENCIA, agente aprehensor quien expreso “Fui comunicado por el Ecu 911 sobre la detención de un ciudadano, es así que el policía Alvarado Sánchez Pedro, presto colaboración sobre un presunto conductor con síntomas de ingerido licor, se procedió traer al ciudadano a esta unidad judicial y el vehículo  fue llevado a la prevención” 4.2.- POLICÍA NACIONAL ALVARADO SÁNCHEZ PEDRO  “Aproximadamente a las 21h30 del 25 de octubre del 2014, observe a un conductor, quien se encontraba parada la marcha, observe que una señorita se bajó del vehículo a precipitada carrera, y el conductor tenía síntomas de haber ingerido licor, por lo cual entregue esta actuación a los agentes de tránsito” 4.3.- PABLO ANDRES ARENAS BOTERO, expreso “…Yo estaba en un agasajo familiar, estaba en el vehículo de mi pareja, estaba con un poco de alcohol, por lo general yo no manejo, estoy arrepentido de lo sucedido, mi mama está internada en una casa asistencial, estoy angustiado por esta situación, he colaborado con la policía, no tengo antecedente. …” 4.3.- Anexado al parte se encuentra el Informe de prueba de alcoholemia,  Test No. 45157 efectuado por el Dr. Galo Neira, en la que señala que el detenido presenta los siguientes resultados “Aliento: Alcohólico; Respiración normal; Aspecto del rostro: Abotagado; Aspecto de vestimenta: Arreglada; Actitud emocional: Pasivo; Nistagmo: Positivo; y, Conversación: coherente” cuyo resultado es positivo a 0,67 G/L.  QUINTO.- De las diligencias probatorias efectuadas en la presente causa, se llega a las siguientes conclusiones: 5.1.- El señor PABLO ANDRES ARENAS BOTERO acepta haber conducido el vehículo de placas GRQ0484, en estado de embriaguez y en efecto de las pruebas practicadas por el médico legista Dr. Galo Neira,  se arriba a la conclusión que arroja un resultado positivo de 0.67 G/L, por ende, más allá de toda duda razonable, es indudable que el señor PABLO ANDRES ARENAS BOTERO, se encontraba conduciendo el vehículo de placas GRQ0484 en estado de embriaguez por la Avenida Plaza Dañin y Francisco de Orellana, el 26 de octubre del 2014, a las 21H30. La acción de conducir en estado de embriaguez constituye un acto de quebrantamiento a la norma cuidado, y logicamente la acción ejecutada es riesgosa para el infractor y para los demás usuarios de las vías, puesto que al manejar un vehículo en estado de embriaguez se corre el riesgo de que se produzcan accidentes de tránsito con posibles daños a los bienes jurídicos por ende la norma que sanciona la contravención no hace otra cosa que advertir a las y los ciudadanos que esta conducta prohibida, por ende  se establece una sanción para persuadir a la persona a no ejecutar este tipo de infracciones.   Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor PABLO ANDRES ARENAS BOTERO, culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral 1 del  Art. 385 Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de prisión de 05 días de prisión, al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general y la pérdida de 5 puntos en su licencia de conducir. Procédase con la devolución vehículo de placas GRQ0484 a su legítimo propietario por haberse caducado la retención de 24 horas del vehículo dispuesto en la norma penal. Ofíciese  al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, para que proceda con el cobro de la multa e inscriba la suspensión de la licencia de conducir. Intervenga el Abogado Franklin Anzules Jalca, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-