VISTOS.- El presente expediente se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No. 823965, realizada por el señor CHOEZ TUMBACO MAXIMO PUBLIO, citación realizada por el Agente de Tránsito Chumo Sabando Johnny Aladino, el 7 de mayo del 2013, en la zona sur de esta ciudad, por una supuesta contravención tipificada en el artículo 140 literal e) de la LOTTTSV, esto es estacionar un vehículo en lugar prohibido. Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes. SEGUNDO: La impugnación de la citación fue admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley, conforme lo determina el art. 178 de la Ley de la materia. TERCERO: En la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención celebrada el 5 de septiembre del 2014, a las 10h00, el impugnante indicó que jamás ha cometido la infracción de la que se lo acusa y que peor aún jamás ha sido informado de que exista una citación en su contra; a su vez, su abogada defensora corroboró lo indicado por su defendido y agregó que el vigilante incumplió lo establecido en los artículos 163 y 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Por su parte, el vigilante Chumo Sabando Johnny Aladino quien elaboró la citación, indicó que él le dejó una citación adhesiva en el parabrisas del carro del impugnante; mientras que su abogado patrocinador mencionó que probablemente los cuidadores de carros la habían sacado. CUARTO: En la especie, aunque el vigilante que elaboró la citación compareció a la Audiencia de Juzgamiento, sin embargo ha inobservado lo establecido en el artículo 163 de la LOTTTSV, pues debió haber tomado una fotografía que evidencie el lugar del suceso y los resultados de la infracción; elementos con los cuales el infrascrito juzgador hubiese podido corroborar lo que indicó en la Audiencia. Adicionalmente, el artículo 114 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en materia de tránsito señala que cada parte está obligada a probar los hechos que alega, resultando que en la especie la aseveración de que la boleta fue fijada en el parabrisas y retirada por los cuidadores de carros, le correspondía ser probada por el vigilante, sin que haya mostrado como ya se mencionó prueba alguna ni sobre el cometimiento de la infracción, ni sobre la oportuna notificación de la misma. QUINTO: Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación  con el art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 4 del Código Penal vigente. SEXTO: En el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que el señor CHOEZ TUMBACO MAXIMO PUBLIO, haya encuadrado su accionar dentro de algún tipo de contravención de tránsito. Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica la inocencia y dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA al conductor CHOEZ TUMBACO MAXIMO PUBLIO, con cédula No. 0906480256, por cuanto no se ha comprobado en legal y debida forma el cometimiento de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 140 literal e) de la que se lo acusa; en consecuencia, se deja sin efecto la citación de tránsito No. 823965, sin multa, ni reducción de  puntos a la licencia de conducir No. 0906480256. La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento de la misma. Procédase al desglose de los documentos originales que constan en el expediente, dejando copias certificadas en autos. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE, y una vez cumplido, ARCHÍVESE.-