Guayaquil, miércoles 31 de julio del 2019, las 14h49, VISTOS: Puesto al despacho el proceso, continuando con la sustanciación de la causa se considera lo siguiente. PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- ORIGEN DEL PROCESO.- El proceso se inicia en base al parte de Policial de Accidente de Tránsito N° 00-000020089, elaborado por el vigilante Act. Nº448 Minidiolaza Carrillo Orly, quien da a conocer un hecho ocurrido el 23 de junio del 2019, tipo de accidente choque frontal excéntrico, en las circunstancias de la infracción señala.- CIRCUNSTANCIAS: En que el automóvil marca CHEVROLET, modelo SAIL, color vino, de placas GSI6163, servicio PARTICULAR del Guayas conducido por el Sr. DANNY ERIC GAROFALO TONATO con licencia de conducir No. 0931984264 tipo B de la ANT quien circulaba por la calle Monseñor César Mosquera (38ava), en sentido sur-norte, carril izquierdo y a la altura de la intersección formada por la calle Luis Alberto Carbo Noboa impactaron su parte frontal tercio izquierdo con la parte frontal tercio izquierdo del automóvil marca Chevrolet, modelo aveo color plomo de placas GSL6346, servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Washington  Vicente Caguano Tubon, con licencia de conducir N° 0922014576, tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Moseñor César Mosquera (38ava), en sentido norte-sur carril izquierdo…”. CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO DIRECTO Y PRUEBA ACTUADA.- El Juez actuante se identifica ante la sala, siendo el día y hora convocado para el juzgamiento.- Encontrándose los sujetos procesales, por la Fiscalía la Ab. Emili Elizabeth González Game; la Ab. Mariela Solórzano, en representación del procesado Danny Eric Garófalo  Tonato; la víctima Washington Vicente Caguano Tubon acompañado de su patrocinador privado Ab. Albert Teodoro Panchana León. Se declara instalada la misma. De conformidad a lo que determina el artículo 640.1 del COIP, manifiesta, que este procedimiento concentrará todas las etapas del proceso, las partes aleguen la existencia de vicios formales respecto a lo actuado hasta este momento procesal, si existen requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento o existe algún vicio de nulidad que afecte la validez de la causa.- Los sujetos procesales manifiestan que no existe vicio alguno que alegar, declarándose valido lo actuado hasta este momento procesal.- ALEGATOS DE APETRTURA.- AGENTE FISCAL: La fiscalía expone de conformidad a lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador: Este accidente de tránsito, ocurrió el día 23 de junio del 2019, el señor DANNY ERIC GAROFALO TONATO, impacta su parte frontal tercio izquierdo con la parte frontal tercio izquierdo del automóvil de placas GSL6346, conducido por el señor  WASHINGTON VICENTE CAGUANO TUBON, existió un choque, producto del cual se ocasionaron daños materiales y lesiones, el señor DANNY ERIC GAROFALO TONATO se encontraba con ingesta de alcohol.- ALEGATO DE APERTURA AB. ALBERT TEODORO PANCHANA LEÓN, QUIEN REPRESENTA A LA VICTIMA WASHINGTON VICENTE CAGUANO TUBON, expresa: Señor Juez comparto el criterio de la fiscalía.- ALEGATO DE APERTURA AB. MARIELA SOLÓRZANO, QUIEN REPRESENTA AL PROCESADO DANNY ERIC GARÓFALO  TONATO, expresa: Efectivamente en esta audiencia mi representado manifestara todo lo sucedido y previo a esta audiencia llegamos a un acuerdo, esta defensa manifiesta que nos ratificamos en lo que consta a las pruebas anunciadas.- Prueba de la Fiscalía; de conformidad con el Art. 604 numeral 4 literal d) habiendo expresado la intencionalidad de llegar acuerdos probatorios la fiscalía propone como acuerdo probatorio lo siguiente: 1) Contenido del parte de accidente de tránsito No. 00-000020089, elaborado por el vigilante Act. Nº448 Minidiolaza Carrillo Orly, quien da a conocer un hecho ocurrido el 23 de junio del 2019; 2) Informes médicos practicados al señor WASHINGTON VICENTE CAGUANO TUBON, tiempo de recuperación de 1 a 3 días, reconocimiento médico a HAYLIE SHANICK GONZALEZ REYES, tiempo de incapacidad de 1 a 3 días, informe de reconocimiento médico, a DAYRA HARLIETH GONZALEZ ZAMBRANO, tiempo de incapacidad de 1 A 3 días, informe médico realizado a DANNA PAULETTE DELGADO ZAMBRANO, tiempo de incapacidad de 1 a 3 días, informe médico legal a ANDREINA LILIBETH GONZALEZ ZAMBRANO, tiempo de incapacidad de 1 a 3 días; 3) Informe técnico investigativo de reconocimiento del lugar de los hechos; 4) Informe de prueba Psicosomática y de alcohotest; 5) Informe técnico pericial de avalúos, sobre los vehículos de placas GSL-6346 por la cantidad de $1100, y el vehículo de placas  GSI-6163, por la cantidad de $1500.- En cuanto a los acuerdos probatorios la Abg. del procesado manifestó: Acepto los acuerdos probatorios anunciados por la Fiscalía.- ABOGADO DE LA VICTIMA.- Todo está cumpliéndose con el debido proceso, anuncio como prueba el testimonio de mi defendido.- Se le concede la palabra al ciudadano WASHINGTON VICENTE CAGUANO TUBON, quien juramentado que fue expresó: Yo me dirigía a mi domicilio, vino un vehículo en sentido contrario viene y me impacta.- PRUEBA ABOGADA DEL PROCESADO: Solicito como prueba se escuche el testimonio de mi representado.- Tiene la palabra el procesado DANNY ERIC GAROFALO TONATO, quien indicó: Acepto la cumpla y pido disculpas, y voy a asumir los daños materiales.- Alegato Final de la Fiscalía: Esta fiscalía indicó que este accidente de tránsito, ocurrió el día 23 de junio del 2019, el señor DANNY ERIC GAROFALO TONATO, impacta su parte frontal tercio izquierdo con la parte frontal tercio izquierdo del automóvil de placas GSL6346, conducido por el señor  WASHINGTON VICENTE CAGUANO TUBON, existió un choque, la cual se produce daños materiales y lesiones, el señor DANNY ERIC GAROFALO TONATO se encontraba con ingesta de alcohol, la fiscalía demuestra la materialidad de la infracción con el avaluó de daños materiales, de los vehículos GSL-6346 por la cantidad de $1100, y el vehículo de placas GSI-6163, por la cantidad de $1500, así mismo los informes médicos presentados quien establece tiempo de recuperación de 1 a 3 días, en cuanto a la responsabilidad queda demostrado con el parte policial de accidente de tránsito y con el informe técnico investigativo, el participante 1 DANNY ERIC GAROFALO TONATO, al momento que realiza una maniobra invade el carril contrario, impactando y ocasionando un accidente de tránsito, esta fiscalía de conformidad a lo que establece el Art. 380 inciso 5, en concordancia 42 numeral 1, literal a del COIP, lo acusa al señor DANNY ERIC GAROFALO TONATO, solicita la reparación integral a la víctima.- Alegato Final del Abg. de la víctima: La fiscalía ha establecido y se ha comprobado la materialidad del delito, no tengo que objetar, solo solicito se le reconozca los daños a mi defendido.- Alegato Final del Abg. del procesado: Desde un inicio en esta audiencia se llegó a un acuerdo probatorio con la fiscalía, esta defensa asumirá los daños ocasionados, al momento de resolver considere este como una atenuante.- QUINTO.- La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.- (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…”.- TUTELA EFECTIVA.- La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 20120, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”.- Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…”.- MOTIVACIÓN la Corte Constitucional en la sentencia N° 108-14-SEP-CC, CASO N° 1314-10-EP, manifiesta “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonadle, lógica y comprensible así como demostrar como los enunciados normativos se adecuan a los decesos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión Lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y las conclusiones, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…”.- SEGURIDAD JURÍDICA encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…” De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)], en mérito de que el presente proceso deviene de un hecho flagrante y por ser lo procedente se desarrolló conforme los paramentos establecidos en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, siente este lo pertinente en derecho, el procedimiento directos.- SEXTO: ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 6.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el COIP se determinaba en el: “…Art. 26.- Actúa con dolo, la persona que tiene el designio de causar daño…”; Art.27 ibídem, señala “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”; 6.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y, qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 6.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 6.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se establecen las normas mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- SEPTIMO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- OCTAVO.- VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art 380 inciso 5 del COIP, esto es DAÑOS MATERIALES POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO, de fecha 23 de junio  del 2019, a las 19h45 aproximadamente, en las calles Monseñor César Mosquera (38ava) y Luis Alberto Carbo Noboa, esto con las pruebas que fueron aceptadas por los sujetos procesales, mediante acuerdo probatorio sobre: 1) Contenido del parte de accidente de tránsito No. 00-000020089, elaborado por el vigilante Act. Nº448 Minidiolaza Carrillo Orly, quien da a conocer un hecho ocurrido el 23 de junio del 2019; 2) Informes médicos practicados al señor WASHINGTON VICENTE CAGUANO TUBON, tiempo de recuperación de 1 a 3 días, reconocimiento médico a HAYLIE SHANICK GONZALEZ REYES, tiempo de incapacidad de 1 a 3 días, informe de reconocimiento médico, a DAYRA HARLIETH GONZALEZ ZAMBRANO, tiempo de incapacidad de 1 A 3 días, informe médico realizado a DANNA PAULETTE DELGADO ZAMBRANO, tiempo de incapacidad de 1 a 3 días, informe médico legal a ANDREINA LILIBETH GONZALEZ ZAMBRANO, tiempo de incapacidad de 1 a 3 días, como lo respalda la Dra. Angélica Ruiz Moncayo; 3) Informe técnico investigativo de reconocimiento del lugar de los hechos N° 0243-2019-JJVC-OIAT-SUR-CTE, efectuado por el CboS. Jimmy Villacís Cedeño; 4) Informe de prueba Psicosomática y de alcohotest; 5) Informe técnico pericial de avalúos, sobre los vehículos de placas GSL-6346 por la cantidad de $1100, y el vehículo de placas  GSI-6163, por la cantidad de $1500, informes suscritos por el SgtoP. Juan Andrade Noriega y Vgte. Dennis Morán Villamar.- NOVENO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado Danny Eric Garófalo Tonato, quien circulaba por la calle Monseñor César Mosquera (38ava), en sentido sur-norte, carril izquierdo y a la altura de la intersección formada por la calle Luis Alberto Carbo Noboa, realiza una maniobra e invade el carril contrario, impactando su parte frontal tercio izquierdo con la parte frontal tercio izquierdo del automóvil marca Chevrolet, de placas GSL6346, que era conducido por el Sr. Washington  Vicente Caguano Tubon ocasionando un accidente de tránsito, a dicho vehículo se le realizó el informe técnico pericial de avalúo y daños materiales realizado por el SgtoP. Juan Andrade Noriega y Vgte. Dennis Morán Villamar, quienes han determinado que tiene un avalúo de daños de $1100. Así mismo producto del impacto resultaron con lesiones: WASHINGTON VICENTE CAGUANO TUBON, HAYLIE SHANICK GONZALEZ REYES, DAYRA HARLIETH GONZALEZ ZAMBRANO, DANNA PAULETTE DELGADO ZAMBRANO, ANDREINA LILIBETH GONZALEZ ZAMBRANO a quienes las Dra. Angélica Ruiz Moncayo, médico legista les determinó un tiempo de incapacidad de 1 a 3 días. De igual forma se ha demostrado que el prenombrado procesado DANNY ERIC GAROFALO TONATO, al momento de su detención manejaba el vehículo tipo automóvil con ingesta de alcohol a quien después de la prueba de alcohotest dio como resultado 1.71G/L. Sumado a todo esto consta el testimonio del procesado quien admitió haber cometido la infracción. Con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al conducir su vehículo en estado de ingesta de alcohol, y a causa de esto se impacta con la parte frontal tercio izquierdo con la parte frontal tercio izquierdo del automóvil marca Chevrolet, de placas GSL6346 conducido por el Sr. WASHINGTON VICENTE CAGUANO TUBON  el mismo que circulaba por la misma vía, en sentido norte-sur carril izquierdo, producto del accidente resultaron con lesiones 5 ocupantes y daños materiales, inobservando la Ley y el Reglamento de Tránsito. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 1 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de DANNY ERIC GAROFALO TONATO, con C.I. No. 0931984264, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 numeral 1, literal a) COIP., al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 380 inciso quinto ibídem (DAÑOS MATERIALES CON INGESTA DEL ALCOHOL), IMPONIENDOLE (30) TREINTA DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Disminución de 9 puntos en su licencia de conducir. La pena de multa establecida en el Ar.t. 70  del COIP, se le impone la pena de multa de (02) dos salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberán ser depositados por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado, remítase las comunicaciones de estilo a la Dirección Provincial para que se tramite el juicio coactivo. En cuanto a la reparación integral establecida en el Art. 78 de la Constitución y Art. 619 del COIP, se le impone reparar el daño a la víctima Sr. Washington  Vicente Caguano Tubon , en un valor de $1100, según el informe de avalúos y daños ocasionados al vehículo de placas GSL-6346, así también, el sentenciado deberá de cancelar los gastos  generados por movilización de la grúa, los gastos que el prenombrado conductor Washington  Vicente Caguano Tubon  ha efectuado por movilizarse en transporte particular por el tiempo que ha estado sin su automóvil; el valor por los días de garaje en el canchón, y los gastos generados por los trámites de retiro del vehículo, estimando un valor de $200, dando un total de $1300 valor que deberá ser consignado en un tiempo máximo de treinta días después de la ejecución del presente fallo. Se declara que las actuaciones de la señora Fiscal y de los Abogados defensores fueron adecuadas conforme lo preceptuado en el Art. artículo 130, numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, que reza como facultad jurisdiccional de los jueces  el “Vigilar que las servidoras y servidores judiciales y las partes litigantes que intervienen en los procesos a su conocimiento. Actué la Ab. Mayra Palacios Salazar, Secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-