Guayaquil, martes 18 de septiembre del 2018, las 08h43, RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Jueces de  Sala Especializada de lo Laboral  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: DR. FRANCISCO MORALES GARCÉS (PONENTE), AB. MARCO JIRON  CORONEL  y AB. MARIO BLUM AGUIRRE y la infrascrita Secretaria Relatora de la Sala,  Ab. Dannys San Jimenez  que  certifica se hizo la relación de la presente causa.-       

Guayaquil, 18 de septiembre del 2018; las 08h43.-
VISTOS: De la sentencia dictada por la Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón  Guayaquil, Ab. Gianella Estefani Noritz Murillo,  constante de fs. 163 a 167vta.  del cuaderno de la instancia precedente, en la que declara sin lugar la acción planteada por el Sub-Prefecto de la C.T.E. y Ab. ALFONSO FERNANDO PESANTES DORLTZ, apela el accionante y concedido el recurso, sube la causa en grado. Realizado el sorteo pertinente correspondió su conocimiento a esta Sala Especializada de lo Laboral  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas  y siendo el estado de la causa  el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-   La Sala es competente en mérito de la Razón de sorteo  que obra a fs. 9 de la instancia, art. 24 de la Ley Orgánica de Garantía Jurisdiccionales y Control Constitucional y art. 86 de la Constitución de la República.- SEGUNDO.-  No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que la vicie de nulidad, por lo que se la declara válida.- TERCERO.- En su libelo inicial constante de fs. 22 a 39 de los autos, el accionante manifiesta en lo principal que el acto administrativo a impugnar  es el Memorando No. CTE-CTE-2018-0064-M de fecha Guayaquil 15 de mayo del 2018, documento  firmado electrónicamente y suscrito por el accionado Ab. José Ricardo Gálvez  Valderrama, Director Ejecutivo de la Comisión de  Tránsito del Ecuador (C.T.E. representante legal de la antes referida entidad con lo cual se le niega sus derechos se reconocimiento jerárquico (ascenso) y el pago diferencial de lo no pagado durante el tiempo que permaneció  fuera de la institución a esa época Comisión de  Tránsito del Guayas C.T.G. que por ley le corresponde; que nunca y por ningún medio  se le notificó ni el memorando ni la resolución que acoge el Director  Ejecutivo de la CTE pese a haber señalado casilla judicial y correo electrónico con la petición de fecha 14de abril del 2018 que fuera presentada por la ventanilla de recepción  de documentos, siendo recién  el viernes 27 de junio del 2018, a las 10h33 que se remite otro Memorando CTE-CTE-2018-0088-M que es en respuesta a los requerimientos por la falta de despacho con los que advertía que el  Director Ejecutivo y su representada habían caído  en el silencio administrativo toda vez que nunca se lo notificó con resolución alguna sobre su solicitud de ascenso y pago de las diferencias  que por ley le corresponden siendo un solo caso el que se tenía que atender  lo dividen con el afán de dejarlo en indefensión…, señalando que en el año 2000 encontrándose de servicio operativo de citaciones en las calles Lizardo García  en sentido Sur-Norte desde la calle Capitán Nájera hasta la calle Luque, en circunstancias en que se encontraba en la acera  Noroeste, siendo aproximadamente las 10h00 cuando de pronto venía un vehículo (camioneta color azul)  en circulación contraria (invadiendo vía) por la calle Lizardo García entre las calles Luque y Aguirre habiendo realizado de su parte  señales m anuales para que se detenga pero haciendo caso omiso realizó maniobras de lanzarle  el automotor a su integridad física lo que fue observado por el Cabo  William Jiménez Solís quien también hizo señales manuales para que se detenga pero que dicho conductor nuevamente no obedeció las señales manuales sin detenerse; que tomó dirección hacia la derecha  por la calle Aguirre, es decir hacia el Oeste razón por la que procedió con su ayudante Cabo Jiménez a seguirlo en el patrullero No. 359 de la entonces C.T.G.; que cuando iba n a la altura del puente El Velero observó que una camioneta color verde doble cabina con dos ocupantes al llegar a la Av. Barcelona intersección con la Perimetral Este de la Ciudadela Bella Vista el conductor de la camioneta azul por la velocidad  que llevaba  y por tratar de virar a  la derecha se impacta con un poste de alumbrado eléctrico  ocasionándose daños materiales en la parte anterior derecha por lo que paró, aprovechando para bajarse del patrullero y tratar de detenerlo; que en tal virtud el Cabo Jiménez se acercó  por el lado del conductor es decir por la puerta anterior izquierda de dicho vehículo; que él se bajó del patrullero y se puso a un costado del vehículo (patrullero)  es decir por la puerta anterior derecha y observó que el conductor de la  camioneta doble cabina azul dio marcha atrás y cogió  hacia la derecha; que en esas circunstancias sacó  su arma de dotación y realizó dos disparos a la llanta posterior  derecha de dicho vehículo al mismo tiempo que pudo observar que hacia su derecho a los dos ocupantes de la camioneta verde que se habían bajado de la misma por los lados izquierdo y derecho y procedieron a disparar hacia el lado derecho de la camioneta Chevrolet Luv; que el conductor de la camioneta azul siguió su marcha aproximadamente unos 400 metros hacia el interior de la Ciudadela  Bella Vista pudiendo apreciar la presencia de dos miembros policiales; que su actuación fue solo hasta el sitio donde se chocó e impactó  con el poste de alumbrado eléctrico la camioneta  de color azul y ya como tomaron procedimiento los policías se retiraron del lugar; que con posterioridad se enteró por la prensa  del fallecimiento de la persona que habían  seguido sin saber  otros detalles sobre su deceso; que casi a la semana exactamente a  los 9 días fue llamado a rendiré versión sobre los hechos que conocía y es así que lo detienen en la fecha indicada, que hubo de defenderse hasta que obtuvo sentencia absolutoria  del Tribunal Penal del IV Distrito de la Policía Nacional en fecha 17 de marzo del 2015 como fue de conocimiento de sus Superiores razón por la que fue reintegrado a las filas del Cuerpo de Vigilancia en fecha 18 de mayo del 2006; que mediante Memorando  No. CTE-CTE-2018-0088-M de fecha Guayaquil, 27 de junio del 2018 que dice que se ha notificado con una negativa al reconocimiento que por ley le correspondía al ascenso y al pago de lo dejado de percibir durante el tiempo que estuvo fuera de la Institución, situación que fuera motivada por cuanto cuando se le dio para a su reintegro al Cuerpo de Vigilancia de la Comisión de Tránsito del Guayas CTG (año 2006) hoy Comisión de Tránsito del Ecuador no se le tomó en consideración que nunca fue dado de baja de la Institución sino más bien se hizo justicia… esto es   declarar su inocencia y por lo tanto dictar una sentencia absolutoria a su favor; que pensado que si presentaba algún tipo de reclamo por el incumplimiento a lo que por Ley de Personal del Cuerpo de Vigilancia de la Comisión de Tránsito del Guayas a esa fecha podría acarrearle problemas con la Institución optó por no hacer ninguna reclamación y a la espera de que la misma  Institución reconozca que el tiempo que permaneció en la transitoriedad  como lo establece el segundo inciso del art.  70 de la ley antes citada cosa que no ha ocurrido es que presentó su solicitud por medio de la ventanilla  pertinente de recibo de documentos que existe en la Institución con fecha 24 de abril del 2018 con el objeto de que se le reconozcan sus derechos conculcados; que no se le hace saber  cuál fue el resultado de su solicitud dentro del término de ley… sino que se le ha enviado una comunicación por la vía de correo electrónico a su defensor  que se la realiza el 12 de junio del 2018 a las 17:07:01 desde el correo electrónico de un ciudadano de nombres Gonzalo Vedla Polanco…  el cual en su texto señala lo siguiente: “Previo atento y cordial, cumplo en informarle que su requerimiento de fecha 24 de abril, del 2018 fue trasladado a la Comandancia donde consta el recibido del informe del memorando No. CTE-CTE-2018-0064M de fecha 5 de mayo del 2018…; que con posterioridad  el 27 de juni0o del 2018, a las 16:16 así mismo llega mediante correo electrónico este si con el membrete de la Comisión de Tránsito del Ecuador (enviado por  Gómez Yépez María Daniela)… “En referencia  al escrito S/N de fecha 7 de junio del 2018 suscrito por el Sub. Prefecto Pesanes Doltz Alfonso Fernando  quien indica al Director Ejecutivo de la CTE que no se le ha notificado  sobre su petición, al respecto traslado informe No. 008-GVP-2018 el cual se explica por sí solo.” …, estableciendo como pretensión que en sentencia se declare la vulneración   de los derechos constitucionales.- CUARTO.- Conforme aparece a fs. 42 de los autos, el 13 de julio del 2018, a las 10h46, la  Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el  cantón Guayaquil, Ab. Gianella Noritz Murillo  avocó conocimiento de la causa, la aceptó al trámite, dispuso su citación a la parte accionada y a la Contraloría General del Estado en las direcciones domiciliarias señaladas, señalando como fecha de audiencia el día 18 de los mismos mes y año a las 14h30, habiendo comparecido el accionado a fs. 48 de los autos, el 17 de julio del 2018, manifestando que de conformidad con lo estatuido en el art. 76 de la Constitución de la República, en todo proceso en el que se determinen  derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:… 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías:… b. Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa…, solicitando el señalamiento de nueva fecha y hora de audiencia otorgando un plazo razonable para ejercer su derecho a la defensa de su representada para inteligenciarse de la presente Acción… manifestando en escrito presentado en la misma fecha, constante de fs. 71 a 74 que… consta un proceso judicial del año 2000 en donde se encontraba inmerso Alfonso Fernando Pesantes Doltz por el presunto delito de homicidio preterintencional en el grado de encubridor por el fallecimiento del Ing. Julio Matute Guevara, ciudadano que cometió una infracción esto es meterse en contra vía y  Alfonso Fernando Pesantes Doltz en conjunto con  el otro Agente de Tránsito estando en servicio activo le pidieron que detenga la marcha, haciendo caso omiso tratando de huir y 40 metros más adelante el infractor se estrelló contra un poste y es en ese momento en que el otro Agente de Tránsito que acompañaba a Alfonso Fernando Pesantes Doltz con el fin de que n o continúe su marcha presuntamente realizó dos disparos a la camioneta, vehículo que era conducido por el infractor  y que días después por los medios de comunicación  se enteró que el infractor había fallecido; que según consta de la sentencia a su favor que fue dictada el 17 de marzo del 2005 la misma que en su parte pertinente señala… absuelve de la instancia a los procesados, entre ellos consta Alfonso Fernando Pesantes Doltz…; que de los antecedentes expuestos se establece que  el accionante Alfonso Fernando Pesantes Doltz fue puesto en estado de transitoriedad el 17 de junio del 2002 por haberse  encontrado en un proceso penal; que sin embargo y una vez que el Tribunal Penal dictó sentencia dentro de la causa No. 035-2000 éste fue absuelto motivo por el cual se lo reintegró a sus funciones -mediante acto administrativo que no fue impugnado- el 15 de mayo del 2006 con el grado de sub inspector 1 grado que ostentaba al momento en que  pasó a la situación transitoria         -quedando sin  mando y sin cargo activo dentro del orgánico de Cuerpo de Vigilancia-; que posteriormente y reconociéndole su derecho al ascenso y después de cumplir con el tiempo de permanencia en el grado como lo establecía la Ley de Personal del Cuerpo de Vigilancia de la CTE se sometió al respectivo curso de ascenso y cumplió con todos los requisitos legales  establecidos en el art. 34 de la misma ley de personal y es así que reconociéndole su derecho al ascenso el  29 de abril del 2008 ascendió al grado inmediato superior  esto es de Sub Inspector 1 Inspector, derecho que nació por el tiempo de permanencia en el grado que ostentaba y por haber  cumplido con todos los requisitos académicos reglamentaros y legales que la CTE exigió para el  referido curso;  que consecuentemente y por haber transcurrido los años necesarios, esto es 6 años tal como se encuentra determinado en el art. 35 de la Ley de Personal del Cuerpo de Vigilancia de la CTG, ley que estaba en vigencia en aquella época  se lo convocó para el curso de ascenso en donde se lo califica como personal idóneo y el 22 de mayo del 2015 asciende del grado de Inspector al grado de Sub Prefecto, grado que actualmente ostenta el accionante; quede acuerdo a lo establecido en el art. 82 de la Constitución de la República en el que se consagra el derecho a la seguridad jurídica la CTE ha garantizado la correcta aplicación  de la ley para poder ascenderlo a Alfonso Fernando Pesantes Doltz; que la Ley de Personal dela CTG, ley que es invocada en su demanda era impositiva y de aplicación obligatoria  para todos los Miembros del Cuerpo de Vigilancia de la CTG en esa época; que el Código Civil prescribe  que la ley dispone para lo venidero es decir que no tiene efecto retroactivo por lo que mal podría aplicarse  en el presente caso lo que establece el COESCOP cuerpo legal invocado también por el accionante…; que el accionante al haber estado inmerso en procesos judiciales  hace que exista un desfase en la promoción a la que él pertenecía; que la Ley de Personal de la CTG vigente a esa época exigía el tiempo activo y efectivo de permanencia de grado a grado por lo que mal podría aplicarse el principio de favorabilidad por lo que indebido sería que  sin haber transcurrido los años necesarios y sin haber realizado los cursos de ascensos con  las pruebas  y demás requisitos que exige la ley se le otorgue un grado superior, negando todo lo manifestado por el accionante…, que no se le ha vulnerado derecho constitucional alguno…, solicitando se inadmita la Acción de Protección ya que no se han cumplido los requisitos previstos en el art. 40 de la ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y en base a las causales de improcedencia del art. 42 ibídem, numeral  4 no existiendo además violación de los derechos Fundamentales que establece nuestra Constitución de la república, pidiendo se la declare sin lugar.- QUINTO.- En el día y dentro de la hora señalada para el efecto, la Jueza A quo declaró instalado el acto y luego de escuchar las intervenciones de los concurrentes,  suspendió la diligencia hasta  el 30 de julio del 2018 a las 09h13,  en que luego de  escuchar a los sujetos procesales representados por sus Defensores Técnicos, dictó sentencia oral declarando sin lugar la Acción de Protección planteada  fallo que fue reducido a escrito  el 1 de agosto del 2018 a las  16h21 y notificado en la misma fecha, el cual fue apelado por el demandante que al serle concedido el recurso, ha sido el motivo para que suba la  causa en grado.- SEXTO.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal; garantías exigidas por la Constitución, aplicando el principio de imparcialidad, debiéndose resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes. El art. 82 de la Constitución reconoce y garantiza el derecho a la seguridad jurídica:  “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. El objetivo principal de la Acción de Protección, en lo sustancial se circunscribe al otorgamiento de la tutela judicial efectiva que permite a los Jueces Constitucionales adoptar medidas de suspensión o reparación tendientes a cesar o remediar de manera inmediata un acto u omisión ilegítimo atribuible a una autoridad de la Administración Pública que haya causado un daño grave o irreparable, que viole derechos fundamentales de las personas, constantes en la Constitución o en Instrumentos Internacionales de Protección de Derechos Humanos ratificados por el Ecuador.- SÉPTIMO.- De conformidad con lo dispuesto en el art. 88 de la Constitución de la República  “… la acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales, y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación…”.-  OCTAVO.- El art. 1 de la Constitución de la República en actual vigencia  establece que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia… calificativo que a criterio de la Sala establece a la Constitución como determinadora del contenido de la Ley, el acceso y el ejercicio de la autoridad y la estructura del poder, siendo los derechos de las personas  a la vez límites del poder y vínculos, por lo que la Constitución de la República  es de directa e inmediata aplicación así como los derechos y garantías en ella contenidas justifican el orden institucional, siendo por tanto el objeto de la Acción de Protección el aseguramiento y la efectividad de los derechos y  garantías fundamentales, evitando un perjuicio  irremediable al  incurrir el accionar de las autoridades públicas en una violación de las normas fundamentales, sea por acción u omisión en una sentencia, auto o resolución en ejercicio de su actividad, por ello la Constitución de la República ha establecido  una nueva categoría de derechos  llamados Derechos de Protección y es con este nombre que se  reordenan de una manera más adecuada todos los  antiguos derechos relacionados con el debido proceso y la tutela judicial, siendo importante destacar que la Acción de Protección se plantea cuando no existen o se han agotado las acciones legales y/o judiciales que la Ley prevé o cuando el gravamen que se está irrogando o se va a irrogar es de tal naturaleza que la  acción debe tener inmediatez a fin  de evitar el perjuicio irresoluto que va a producir tal acto administrativo y es así que el art. 88 de la Constitución de la República prescribe que “la Acción de Protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos por la Constitución y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales por actos u omisiones  públicas no judiciales, contra  políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales”;  por tanto, la  violación de los derechos constitucionales reconocidos por la Constitución   y la ley  no es una cosa sin trascendencia sin o algo sustancial porque es el respeto a las Normas Constitucionales que hace realidad el derecho al debido proceso y a la seguridad jurídica que en sí se constituyen en derechos constitucionales, pues si los actos se apartan de lo establecido en la ley, habrá un problema de legalidad que pone en peligro la seguridad jurídica  que es un Principio Constitucional.- NOVENO.- De conformidad con lo prescrito en el art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, la acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el art. siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. En el presente caso, conforme lo expresa la Jueza a quo en el fallo impugnado, esta causa se refiere a la denuncia presentada por Alfonso Pesantes, quien a su decir  se ha violado el derecho a la defensa y al debido proceso por no habérsele notificado el Memorando y la Resolución del Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, motivo que no se encuentra dentro de los supuestos establecidos en el art, 88 de la Constitución de la República en actual vigencia ni las causas previstas en el art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Social, siendo pertinente destacar que el demandante no ha demostrado de ninguna forma lo requerido en el art. 42 del precitado cuerpo de leyes ni que en el numeral 3 del art. 40 ibídem, siendo pertinente dejar expresa constancia  que  en esta clase de proceso hay que establecer si el acto u omisión de la autoridad ha causado vulneración a los derechos fundamentales del  accionante tutelados por la Constitución, lo cual amerita hacer una relación lógica entre el acto impugnado y la manera como éste puede haber afectado los derechos que ha invocado la legitimada activa, teniendo en cuenta además que los Juzgadores  tenemos la obligación de hacer respetar las normas constitucionales, requisitos taxativos y ante la falta de alguno de ellos, torna inadmisible e ineficaz la acción de protección intentada pues, la convierte en ilegal, contraria a derecho e improcedente.- Por las consideraciones precedentes, al no haberse demostrado de manera alguna la violación de derechos constitucionales del accionante, esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, en los términos de este fallo, confirma el dictado por la Jueza de  Primer Nivel recurrido, en que se declara sin lugar la Acción de Protección propuesta por el Sub-Prefecto de la C.T.E. y Ab. ALFONSO FERNANDO PESANTES DORLTZ.- Publíquese y notifíquese.-