EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-05252G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de septiembre del 2015, Unidad Judicial penal Norte 1  Florida, turno reglamentario
Hora: 02H08
Presunta Infracción: Art. 385 num 3;  Código Orgánico Integral Penal 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RAMON SALTOS DUEÑAS, Juez de Garantías Penales, en turno.- 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
FLAGRANCIA - Contravención de Tránsito

Partes Procesales:
Fiscal: no interviene 
Casilla judicial: no interviene
Acusador Particular: no interviene 
Abogado del Acusador particular: no interviene
Casilla judicial: no interviene
Infractor/s:   ORLANDO LORENZO MESTANZA BOHORQUEZ
Abogado defensor: Ab. Vicente Vega Moran, de la defensoría Pública
Casilla judicial: 5563 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: ATM VILLEGAS OLEAS ANGELICA ESTEFANIA, Empresa Pública Municipal  de Tránsito de Guayaquil EP. 

Una vez declarada la legalidad de la detención y calificada la flagrancia contravención el suscrito Juez de no haber omisión ni vulneración al trámite el señor Juez lo declara válido.-

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (x     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (x     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  x    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( x    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( x    )
Otros 
Como defensor Público, represento al señor ORLANDO LORENZO MESTANZA BOHORQUEZ, en virtud de lo narrado en el parte y por la agente de tránsito manifiesta que su defendido se encuentra haciendo el curso de manejo en una escuela de conducción. Adjunta los originales,  copias para sustentar y así se verifique lo alegado.- Solicita se aplique una pena mixta 

Intervención del   Agente de la EMPRESA PÙBLICA MUNICIPAL DE TRÀNSITO DE GUAYAQUIL EP, ATM  
Estaba en mi respectiva ronda cuando la central me llamo indicando que había un accidente, verifique que el señor estaba en estado etílico con la colaboración de mis compañeros se lo pudo sacar, por otra parte el otro conductor dijo que por sus medios arreglaba su carro. Se verifico a través del sistema que el señor aquí presente no tiene licencia de conducir y lo traslade a esta unidad judicial.- 

Resolución del Juez:   
Esta autoridad es competente para conocer y resolver en materia contravencional de Tránsito. Se ha escuchado a las partes en esta audiencia, se ha cumplido con las  solemnidades y se ha respetado las Garantías Constitucionales, en especial de libertad y protección, por lo que el proceso se declara válido. Esta audiencia Oral pública y contradicción se ha llevado bajo los principios de inmediación, concentración y contradicción,  se ha dado tiempo para que las partes se expresen libre y voluntariamente respecto a los hechos;  se ha escuchado a la Agente de tránsito que indicó los hechos y existe dentro de autos el informe de prueba de alcoholemia positivo con resultado de 2.09 G/L POSITIVO, que supera la cantidad mínima de alcohol, esta autoridad del análisis de los hechos y por la documentación aportada, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declara a ORLANDO LORENZO MESTANZA BOHORQUEZ con C.I. 0911512606, como autor de la Contravención tipificada y sancionada en el Art. 385 num 3 del Código Orgánico Integral Penal, le impongo la pena mínima  establecida en la norma legal trasgredida, esto es de 25 días de prisión, 5 días de labor comunitaria mismo que será cumplido en la Empresa Pública Municipal De Tránsito De Guayaquil, edificio ITECA, en la Av. Del bombero, más 3  salarios básicos unificado del trabajador en general.- Que se gire las respectivas boleta de  encarcelación y el sentenciado sea traslado  al centro de detención provisional, oficiando a las autoridades de tránsito. Las partes quedan legalmente y debidamente notificadas. Doy por concluida esta audiencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretaria de la Ab. Paola Orozco Plùas, Secretaria ( e ) Unidad judicial penal Norte 2 de Guayaquil, Turno, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Tiffany Pesantes B.
SECRETARIA