EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09211-2015-00069

Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil,    06 de mayo del 2016
                  HORA.   14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción:  LESIONES   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
         DR. JOHANN MARFETAN MEDINA, POR DR. JOHANN MARFETAN MEDINA, JUEZ  
         PONENTE
         DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA, JUEZ
         DR. JUAN PAREDES FERNANDEZ, JUEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: recurso de apelación a la sentencia 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales: 
Fiscal: 
Casilla judicial: 3130
DEMANDADO: DIANA MAGALY  PALACIOS ANGULO
ABOGADO DEFENSOR:   DANNY ROBERTO AMADOR AMADOR
Procesado
Abogado del defensor: 
Casilla judicial: 
Acusador particular MARIA FERNANDA  GAIBOR  LUCIO 
PATROCINADOR:  FRANCISCO CORDERO VERA
Abogado particular 
Abogado defensor  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Otros:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  

LA DEFENSA DICE. De conformidad con el art. 654 del COIP, tengo a bien fundamentar  recurso de apelación interpuesto por mi representado, la presente acción se presentó en virtud de una querella, por lesiones, se llegó a la audiencia de conciliación, en la cual  únicamente la parte actora presento testigos, entre ellos la señorita joven d e19 años, quien afirmo que vive cerca del lugar donde se dieron los hechos. se le hicieron preguntas, entre ellos, si vio más personas en el lugar, dijo que no había visto; otro testigo, dijo que no sabía nada de la agresión; sorprende la resolución del juez inferior, quien únicamente se basa para sentencia con un reconocimiento de lugar de los hechos, realizados un día antes de la audiencia.  de acuerdo al art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, es claro y aplicable en el hecho,  un testigo que no compareció al momento de la  audiencia de conciliación, había dicho que ellas se estaban golpeando, pero esa parte la acogió, la omisión en la sentencia.

EN LA REPLICA EL ABOGADO DEFENSOR DE LA RECURRENTE DICE: El abogado patrocinador se ha limitado a leer la sentencia, no menciono cual es la descarga de la prueba, a nosotros no nos corresponde probar nada. Menciona la existencia de vecinos, no es verdad, los vecinos vieron que la señora estaba lastimada, no presenciaron el hecho, y el único señor Mario Morales, que no compareció a audiencia, desconociendo las razones, pero indica a fs. 74  que el hecho ocurrió a las nueve de las noches, dice que vio que se estaban golpeando,  es una señora que ocasiona problemas en el sector.  el juzgado inferior emitió un fallo controversial, condenando a la ligera a mi defendida, es por eso que estamos conociendo este recurso de apelación.- insisto se declare con lugar el recurso de apelación interpuesto, y se declare la inocencia de mi defendida, quien también es madre de familia.   

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
EL ABOGADO  FRANCISCO CORDERO VERA, PATROCINADOR DE LA SEÑORA  ACTORA,  MAIRA FERNANDA GAIBOR LUCIO  DICE:  De acuerdo a lo dicho por la defensa deja sin valor alguno al reconocimiento médico realizado por la médico legista, que acudió a la audiencia. Debo , decir que existe el testigo que dice que vio que mi patrocinada fue agredida,  golpes, pitazo, le pego con una manguera, La querellada presento al señor Ruilova Ruilova Manuel Antonio,  es decir que existen vecinos que identifica a la persona que fue agredir a mi defendida, luego dice que lo hace por defensa propia, pero sin embargo es relevante decir que acude al domicilio de mi defendida, la sentencia se encuentra apegada a derecho, los testigos fueron presenciales de la brutal agresión que se dio el día de los hechos. La hoy procesada no sufre de trastornos mentales, ni al momento de los hechos se encontraba sin alcohol ni sustancias psicotrópicas, es decir el acto lo realizo con conciencia y voluntad. la sentencia fue dictada en proporción al delito cometido. 

RESOLUCION  DE JUECES

Tanto la defensa de la parte recurrente ha alegado que ha habido la falta de prueba  que se ha sentenciado contra su defendida, que ha habido la materialidad de la infracción pero no se ha probado la responsabilidad de su defendida, la defensa ha dicho que la carga de la prueba le corresponde alegar a quien la sostiene, que hablan un escrito que sostiene hechos de defensa, pero al rendir confesión judicial, dice que no vio; el abogado de la acora, manifestó que la querellada manifestó que presento al señor Gaibor, no sabía nada, que hubo la materialidad de la infracción por tanto la responsabilidad de la querellada, que la procesada no sufre de trastornos mentales, que su defendida estaba haciendo agredida. Habiendo deliberado este tribunal, se ha podido comprobar que el juez a quo dispuso que se recepte la confesión judicial, cuando eso no es pertinente, por lo tanto considerando que se ha violado este procedimiento de la acción privada, este tribunal declara la nulidad de audiencia de juico de fs. 101 del proceso, se han violado las garantías  básicas ano solamente constitucional, sino también principios procesales determinantes para este tipo de procedimiento. La correspondiente motivación se les hará llegar a las casillas judiciales.- 

FINALIZACION DE LA AUDIENCIA:  15h50

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  ab. Msc. Sandra Álvarez Barragán, Secretaria encargada, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. MSC SANDRA ALVAREZ BARRAGAN
SECRETARIA ENCARGADA