RAZON: Dando cumplimiento a lo dispuesto en el art. 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, siento como tal que se llevó a cabo la audiencia de apelación a la sentencia, en la causa No 09211-2015-00069 en la ciudad de Guayaquil, el 6 de mayo  del 2016,  siendo los sujetos procesales abogado Danny Roberto Amador Amador en representacion de la recurrente,  Diana Magaly Palacios Angulo; y abogado Francisco Cordero Vera, en representacion de la actora  Maria Fernanda Gabor Lucio; en donde los señores Jueces que integran el Tribunal de Alzada, declararon la prescripción de la acción,  constancia además que la audiencia fue grabada y consta el acta resumen de la misma en el proceso.- 
Guayaquil,  6 de mayo del 2016
Ab.. Msc. Sandra Alvarez Barragan
SECRETARIA ENCARGADA