EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-02180G
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 06 DE JUNIO DEL 2016.
Hora: 08H30.
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO (X)
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  ( )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (x)    NO (x)
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( ) 
Partes Procesales:
Reimundo Oswaldo Checa López.
Ab. Jorge Andino Gallegos.
Desarrollo.
Ab. Jorge Andino Gallegos.
Buenos días señores presentes, en efecto, estoy bajo el patrocinio del Señor Reymundo Checa, de acuerdo a la citación realizada por el señor Agente de Tránsito, que emitió la citación, no estando el agente que emite la boleta, solicito a usted, solicito se considere válido la impugnación de la citación, las circunstancias, es que se circulaba en sentido sur norte, en la vía perimetral y mi cliente pone la direccional para rebasar, y el vehículo que estaba adelante y no tubo necesidad de hacer la maniobre, solo continuó, al momento no había vehículo que no le permita rebasar, por lo que se procede a hacer la citación, esto ocurre en fecha 03 de marzo del 2017.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Revisado el expediente, revisado las fechas de la realización de la citación y la impugnación, la realización de la impugnación no está dentro del término legal, por lo tanto se archiva esta causa, hasta aquí las partes quedan notificadas con esta resolución.
RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
 SECRETARIO