Recibida el día de hoy, lunes primero de septiembre del dos mil catorce, a las once horas y treinta y un minutos, el expediente seguido por: CTE. en contra de GALARZA YEPEZ CARLOS GREGORIO, en: 13 foja(s), adjunta Una demanda de impugnación; una copia simple de una infracción de tránsito bajada de la CTE; Una notificacion de citación en 4fs; copias simples  de cédulas de identidad y credenciales; una copia certificada  de una bitacora; Una copia certificada de un parte informativo; una copia certificada del cuadro de Estadística de actividades del COE del Guayas, en 2 fs.. Correspondió al número: 09273-2014-0057G.

Milagro, Lunes 1 de Septiembre del 2014.