VISTOS: El 02 de febrero del 2011, a las10h39, la señora Abg. Blanca Daza Aguayo, Jueza Décimo Octavo Multicompetente del cantón Playas, Provincia del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de DAVID FERNANDO QUIÑONEZ COROZO y otra persona, como presunto AUTOR del delito de robo simple, tipificado y sancionado en el artículo 550 y 551 primera parte del Código Penal, en concordancia con el artículo 42 ibídem, actualmente tipificado y sancionado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia en éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, (anterior Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas), el mismo que está conformado por el Abg. José Cañizares Mera, Juez titular y ponente; Abg. Yanina Peña Correa, Jueza titular; y, Abg. Alexandra Yépez Bustamante, Jueza titular; conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016,  en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”, que en su artículo 6, dice: “Las causas que se encuentran en conocimiento de los jueces de garantías penales que integran los tribunales de garantías penales suprimidos por esta resolución, seguirán siendo conocidas y resueltas, por estos mismos jueces, quienes pasarán a integrar el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, con las mismas competencias, en razón del territorio y la materia…”.- Constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del  procesado DAVID FERNANDO QUIÑONEZ COROZO, (privado de libertad por otra causa), el día jueves 01 de septiembre  del 2016, a las 08h30, siendo reinstalada y culminada el día miércoles 28 de septiembre del 2016, a las 14h30, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, aplicable a la presente causa de acuerdo a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de  lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual, de forma oral y por abstención de acusación de la Fiscalía, confirmó el estado de inocencia de DAVID FERNANDO QUIÑONEZ COROZO; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal; y Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías del debido proceso y las de los privados de libertad, determinadas en los Arts. 76 y 77  de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento, el señor Fiscal Abg. Walter Suárez Farías, expresó: “En cuanto a la teoría del caso, el ciudadano fue aprehendido el 02 de diciembre del 2010, aproximadamente a las 19h00, luego que el ciudadano Jimmy Xavier Borbor Bacilio, víctima había manifestado que aproximadamente a las 14h30, en circunstancias que estando en la Parroquia Posorja, cobrando la cantidad de $1,700.00 dólares, en efectivo al señor Stalin Chichande, por realizarle fletes de carga de pesca a distintas partes de la ciudad, luego de haber cobrado ese dinero, se traslada hasta la fábrica La Real, a retirar un cheque por la cantidad de $2,476,98 dólares a nombre de la señora Mercy Cruz, esposa de su jefe el señor Manuel Solórzano, y cuando ya se retiraba del lugar, ubicado a la salida del sector de Posorja, baja la velocidad de la motocicleta, hacia Playas, lugar donde fue interceptado por tres individuos, uno se paró al frente y los otros dos en cada lado, primero le pedían un dólar para comer, diciéndoles que no tenía dinero, luego le dijeron “ya mismo que te revisamos todo” y en seguida procedieron a sacarle la billetera donde tenía $45,00 dólares, y otro le sustrajo la cantidad de $ 1.700,00 dólares, que minutos antes había Conrado y lo llevaba en un canguro, también le sustrajeron un teléfono celular marca Motorola, un reloj muñequera, color celeste marca adidas y el cheque original, para acto seguido darse a la fuga, inmediatamente fue aprehendido un ciudadano que lo identificó como Nixon Alfredo Samaniego Preciado, refiere el señor agente aprehensor Horacio Vernaza Camacho, que luego por información de moradores del sector, se pudo detener al hoy procesado, que fue identificado plenamente por el denunciante, víctima, como una de las personas que habría participado en este ilícito, se ha adecuado a lo que tipifica y reprime el artículo 550 y 551 del Código Penal vigente al tiempo del cometimiento de este delito”.- Acto seguido la Abg. Rosa Fiallos, defensora pública en representación del procesado, indicó: “El artículo 191 de la Constitución me faculta señores jueces para intervenir en esta audiencia, para ejercer la defensa técnica del señor procesado DAVID FERNANDO QUIÑONEZ COROZO; el día dos de diciembre del año 2010, aproximadamente a las 14h30, en Posorja se comete un ilícito, delito de robo, una persona que se encontraba realizando unos cobros es asaltada presuntamente por tres individuos, uno de los cuales es detenido inmediatamente después de haber cometido la infracción, me refiero a Nixon Alfredo Samaniego Preciado, la persona a la que le encuentran las evidencias físicas, la persona que fue procesada, que fue detenida momentos después de haberse cometido la infracción, recordemos que el hechos se da a las 14h30, horas después a las 19h00, es detenido DAVID FERNANDO QUIÑONEZ COROZO, al frente de su casa, en un parque estaba tranquilo, sentado en la noche cuando agentes policiales, llegan y lo detienen, “¿que encuentran en su poder señores jueces?”,  $21,00 dólares, eso es lo que dice el parte de aprehensión, que eran el producto del trabajo que había realizado,  durante todo el día, pues él se dedicaba a la albañilería, estaba trabajando en una de las obras que se realizaban en las calles de Posorja, es decir, apenas tenía $21,00 dólares, se lo detiene horas después, “¿cómo se puede hablar que mi defendido sea autor del delito por el que ha sido llamado a juicio?”; señores jueces, en esta audiencia se va a resolver su situación jurídica quien manifiesta que n tiene ninguna participación en el ilícito, tampoco conoce  al otro procesado, hasta aquí mi intervención.”.- QUINTO: Al tenor de lo expresado en los artículos 79, 83 y 89 del Código de Procedimiento Penal, para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó al Tribunal que se recepten los testimonios de los siguientes testigos: 5.1) Cabo Primero de Policía Nacional Horacio Vernaza Camacho, suscriptor del parte de aprehensión, quién al interrogatorio realizado por los sujetos procesales, y aclaraciones de los jueces del Tribunal, expuso: “Señores de la sala, el día 02 de diciembre del 2010, encontrándome de servicio de  patrullaje, mediante una llamada telefónica de una moradora del sector, supo indicar que en el parque se encontraba uno de los individuos que había cometido un robo en el sector lo detuvimos y lo levamos al Fiscal de Posorja con el perjudicado quien reconoció plenamente que el señor David Fernando Quiñonez Corozo, había sido uno de los individuos que le habían cometido el robo en presencia del señor Fiscal, quien ordena la detención del mencionado ciudadano;  sí conocí de un ilícito de parte del mismo perjudicado, ya nos había informado; sí tuve contacto con el señor Bacilio Jimmy, la hora no recuerdo cuando tuve contacto; lo aprendí a las 19h00; el procesado presente es el que detuve; yo estuve cuando el perjudicado reconoció al detenido; sí tuve conocimiento que hubo otro detenido porque otro compañero detuvo a otro ciudadano no vi las evidencias, solo que le encontré al procesado; la señora llamó al teléfono del UPC, mediante esa llamada acudimos, la persona nunca se identificó; yo no recibí la llamada de la señora que denunció al procesado; la recibió un compañero que estaba de servicio; no sé la hora dela llamada; no sé la hora en que se cometió el delito; estaba solo cuando lo detuve; en un parque del sector lo detuve; al momento que lo detuve le encontré $21,00 dólares; eran dos ciudadanos por eso hay un alcance al parte; supe que era dinero lo que se robó, no sé cuánto; no supe el lugar del robo; no sé la manera como se habría producido el robo; el otro compañero especifica esa circunstancias; n me acuerdo la hora de otra detención, era sobre el mismo hehco.”.- SEXTO: PRUEBA DOCUMENTAL: Como prueba documental de cargo en contra del acusado DAVID FERNANDO QUIÑONEZ COROZO, la Fiscalía presentó: A) El parte de aprehensión, suscrito por el Cabo de Policía Nacional Horacio Vernaza Camacho.- B) Informe de evidencias físicas, suscrito por el perito Roberto Ordoñez Castañeda.- C) .- El otro parte de detención elaborado por el Sargento de Policía Xavier Bajaña Castro.- D) La denuncia presentada por el ciudadano Jimmy Xavier Borbor Bacilio.- E) Versión de la ciudadana Mercy Cruz Bohórquez.-  F) escrito presentado por la Abg. Ivonne González Fabre.- la defensa impugnó todos los documentos presentados por la Fiscalía excepto el parte de aprehensión, estos son, informe de evidencias físicas, parte de detención elaborado por el Sargento de Policía Xavier Bajaña Castro, la denuncia, y la versión de la ciudadana Mercy Cruz Bohórquez, por su no comparecía al juicio a ratificar su contenido.- SEXTO: La defensa del acusado DAVID FERNANDO QUIÑONEZ COROZO, solicitó que se recepte el testimonio de su defendido: 6.1) Rinde testimonio el acusado DAVID FERNANDO QUIÑONEZ COROZO, quien aseguró tener 26 años de edad, de ocupación albañil, con educación primaria, de religión cristiano, de estado civil soltero, con domicilio en la Parroquia Posorja cantón Playas, manifestó: “Yo no fui, a mí me detuvieron, me rastrillaron un arma, me llevaron ,me encontraron $21,00 dólares, yo muero con mi ley que yo no fui, soy inocente; cuando me cogieron estaba sentado en un parque cerca de mi casa, yo salí de mi casa, porque estaba adolorido por el trabajo de todo el día; llega la policía y me detiene yo les dije “¿qué porque me rastrilla el arma?”, “me voy a trepar en la Dimax y llévenme a dónde quieran”; yo mismo me trepé, ahí me llevaron a Playas y se presentó al que le habían robado, yo lo llamé, porque me habían traído confundido, le dije “míreme bien, yo fui?”, y él me miró y dijo “no usted a mí no me ha robado, yo no lo conozco”; al “pelado” lo habían cogido con una plata, un cheque y un reloj; a mí no me cogieron con evidencias, la plata que me encontraron era mía de lo que yo había trabajado; en Playas en la Fiscalía ví a la víctima, nunca había visto al otro detenido, a mí me gusta trabajar.”.- SÉPTIMO: En el debate, el señor Fiscal, manifestó: “En primer lugar señor Presidente debo aclarar que esta es una investigación fiscal que ha venido del cantón Playas, que se inició el 03 de diciembre del 2010, por un encargo a pedido de la “UGA”, revisando la Instrucción con ese sentido de objetividad que debe tener la Fiscalía, debo señalar que me encuentro con el dictamen, los elementos con los que cuenta la Fiscalía, son la denuncia del ciudadano Jimmy Xavier Borbor Bacilio, quien nunca rindió versión, luego el parte de aprehensión, suscrito por Xavier Bajaña Castro, respecto a la detención del ciudadano Samaniego Preciado, el parte de aprehensión del procesado que se encuentra aquí presente, el reconocimiento de evidencias físicas,   que se sustenta en una versión de una ciudadana, que dice quien el denunciante le dijo a ella, que le habían robado y que éste trabajaba con ella, pero ella no ha visto nada del robo, son las pruebas en que se sustenta ésta acusación fiscal, no hay reconocimiento del lugar de los hechos, ni ninguna otra experticia para poder determinar la realidad de los hechos, al procesado Nixon Samaniego Preciado, es al que se le encuentran las evidencias, revisando el expediente me encuentro con un escrito del mes de diciembre del 2010, donde se señala que el procesado aquí tiene una discapacidad, diciendo efectivamente que el denunciante nunca lo identificó al procesado; no veo aquí una versión donde el denunciante se ratifique de que él identifique al procesado como uno de los partícipe del robo, es más del contenido  de la denuncia en ningún momento dice o menciona al procesado presente aquí,  solo hace referencia al otro procesado que se le encontró la evidencia, Nixon Samaniego Preciado, nuestro deber es establecer el nexo causal de un ilícito, y los derechos de la víctima, pero la objetividad también es nuestro deber, yo aquí no veo ningún elemento que pueda establecer ese nexo casual, podría haber estado establecida la materialidad de la infracción, en cuanto a que se encontró al otro procesado el cheque, pero al procesado en esta audiencia le encuentran $21,00 dólares, que no han sido sustraídos al denunciante, por estas consideraciones en atención al principio de mínima intervención penal, de inocencia, indubio pro reo, la Fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano DAVID FERNANDO QUIÑONEZ COROZO.”.-  Acto seguido la abogada defensora del procesado DAVID FERNANDO QUIÑONEZ COROZO,  alegó, “La fiscalía tiene un deber objetivo, que es el de investigar los elementos de cargo pero también los de descargo, desde el inicio de esta audiencia de juzgamiento, la defensa mantuvo la inocencia de mi defendido, mi defendido manifestó a viva voz que era inocente, incluso para la posibilidad de someterse a un procedimiento abreviado, el día de los hechos, el supuesto delito se comete a las 14h30, en un lugar distinto y lejano de donde lo detienen, en un parque cerca de su casa y en poder de $21,00 dólares, que él afirma es producto de su trabajo, en una construcción del Municipio de Posorja,  detienen a otra persona con las evidencias, la defensa está de acuerdo con la Fiscalía, aquí no hay nexo causal, lo detienen en delito flagrante “¿cuál delito flagrante?”, “¿con que vestigios?”, sin embargo, se siguió el proceso, sin tener los elementos necesarios, se lo llamó a juicio; la Fiscalía ha sido muy objetiva, al no acusar, porque no existen pruebas suficientes, por lo que solicito señores jueces, en el momento de dictar sentencia esta sentencia absolutoria y se levante todas las medidas que se hubiesen dictado en su contra por esta causa y de carácter real, hasta aquí mi intervención.”.- OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizara las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que, los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto, respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- NOVENO: El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, señalaba, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79, ibídem decía, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio, presupuestos jurídicos también previstos en el actual Código Orgánico Integral Penal, en el Título IV, sobre la finalidad de la prueba.- El Art.2 del Código Penal, inciso 5to. establecía: “En general todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”.- El 10 de febrero del 2014, se publicó en el Registro Oficial Suplemento No. 180, el Código Orgánico Integral Penal, que de acuerdo a su Disposición Final, entró en vigencia 180 después de su publicación, esto es, el 10 de agosto del 2014; que en su Disposición Transitoria Primera, ordena que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, siempre que la conducta punible esté sancionada en el mismo cuerpo de ley.- Nuestro anterior Código Penal señalaba en el Art.- 550 “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo , en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”.- Art. 551.- “El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años…”.- DÉCIMO: El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, en la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva. Según Groizard citado por Cuello Calón dice: "es el medio empleado por el culpable para vencer la resistencia del propietario o poseedor". En este caso se entiende como "fuerza" la utilizada para vencer la resistencia material o las defensas de las cosas. Así, existe fuerza en las cosas cuando para apoderarse del objeto, el sujeto rompe un vidrio o un candado, o corta una cadena. Para que exista robo los medios empleadas no deben ser los normales u ordinarios, es decir, que no sean los que normalmente usa el dueño de la cosa para tornarla. Por ello, no es robo el arrancar fruta de un árbol, ni el apoderarse de un neumático sacando las tuercas, pues aunque el delincuente haya empleado la fuerza, ella, es la normal para tomar la cosa. La fuerza se debe ejercer "en, la cosa" y no "en razón de la cosa". De manera que no hay robo si sólo se empleó la fuerza para empujar, trasladar o mover la cosa. Es decir que no hay fuerza en la cosa si se empujó un auto a pulso para apoderarse del mismo. La fuerza puede recaer sobre la cosa robada  o sobre los elementos que guardan o defiende la cosa, pero en todos los casos debe existir una relación directa entre la fuerza y el apoderamiento. La fuerza se puede producir antes o durante el robo, pero no después de cometido el hecho. Si se produce después del apoderamiento puede haber hurto con concurso real con el delito de daño. Violencia en las personas.- se entiende en términos generales a la fuerza física desplegada por una persona contra otra. En general se puede decir que la violencia física consiste en la violencia en las personas, tendientes a vencer la resistencia de éstas, aun cuando no se afecte su integridad personal. Es decir, no es imprescindible que la víctima sea lesionada, es suficiente con que se la inmovilice o se la reduzca. La violencia debe ejercerse en las personas, pudiendo recaer sobre la víctima del robo o sobre terceros. Dicha violencia puede tener lugar antes, durante o después del hecho, pero en todos los casos debe ser efectiva por ejemplo, no habrá violencia en las personas si el delincuente no realiza ninguna actividad física sobre la víctima, pero la misma se asustó por causas ajenas al actor, como sería el caso de la entrega de bienes ante el temor que el delincuente saque un arma). Pero si el actor simula violencia física y la víctima cree que es verdadera. Consumación.- el robo al igual que el hurto queda consumado con, el apoderamiento de la cosa ajena.  Antijurídicas.- Radica en el apoderamiento ilegal de la cosa ajena, por ello no puede darse el robo por el mismo propietario, como sucede en el hurto de posesión. Considerándose Sujeto Activo,  cualquier persona y siendo Sujeto Pasivo, el poseedor de la cosa mueble. Considerándose como el  Bien Jurídico Protegido,  La propiedad. Es un delito Doloso, de resultado, es pluriofensivo, delito material y del acción. Como elemento constitutivos del delito tenemos: 1. Apoderamiento de la cosa ajena. 2. Usando fuerza en las cosas. 3. Usando Violencia o intimidación en las personas 4. Que la cosa sea mueble. Que, una sentencia que pretenda impartir justicia al caso concreto debe de expresar con suficiencia, claridad y  coherencia las razones adoptadas para tomar una determinada decisión, la fundamentación debe mostrar el camino seguido por el juzgador para llegar a las conclusiones respecto a la pretensión ejercida y para justificar  la conclusión a la que llega, ya que de lo contrario no se cumple con el deber constitucional de motivación. En virtud de la naturaleza de los hechos y su afectación e impacto social; analizando los principios de proporcionalidad y lesividad. Por otro lado el tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario”.- Sobre la concepción de las pruebas, el tratadista Eugenio Florian en su obra De las Pruebas Penales expresa “…que probar significa suministrar en el proceso el conocimiento de cualquier hecho, de manera que se adquiera para sí o se engendre en otros la convicción de la existencia o verdad de ese hecho.- Francesco Carrara Programa de Derecho Criminal, nos dice: “..en general se llama prueba todo lo que sirve para darnos certeza acerca de la verdad de una proposición. La certeza está en nosotros y la verdad en los hechos”.- Sobre la valoración de la prueba el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- UNDÉCIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas, señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual, es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “...él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DUODÉCIMO: En la presente causa, el Fiscal interviniente, en sus alegatos finales, entre otras cosas, indicó no en el expediente investigativo fiscal no existía ningún elemento que pueda establecer ese nexo causal;  que pudo haberse demostrado sólo la materialidad de la infracción, porque se encontró al otro procesado el cheque objeto del robo, pero al procesado David Quiñonez Corozo, solo le encontraron $21,00 dólares, que no fueron sustraídos al denunciante, según el contenido de la denuncia, por lo que se abstuvo de acusarlo, pronunciamiento que fue compartido por la defensa del procesado que solicitó que se ratifique la inocencia de su defendido y se levanten las medidas cautelares ordenadas en esta causa.- Al respecto los jueces del Tribunal analizada la prueba evacuada en el juicio considera acertado el pronunciamiento de la Fiscalía, por cuanto únicamente se presentó el agente aprehensor Cabo de Policía Horacio Vernaza Camacho, quien no aportó en nada a esclarecer las circunstancias de la infracción investigada y  acusada por el que fue llamado a juicio el procesado, por cuanto, solo se limitó a decir o aseverar que participó en su detención a las 19h00, es decir, cinco horas después del hechos que constan en la denuncia, afirmando que no sabe nada del robo, ni el lugar en que se cometió, ni la manera como se habría ejecutado,  únicamente dijo que el perjudicado y denunciante habría reconocido al procesado como uno de los partícipes, en presencia del Fiscal, sin embargo, la presunta víctima señor Jimmy Xavier Borbor Bacilio, no compareció al juicio, para que confirme los hechos denunciados o para que corrobore lo manifestado por el agente aprehensor, así como para que aclare las circunstancias del robo y los objetos del mismo, como lo exige el artículo  119 del Código de Procedimiento Penal, siendo la misma insuficiente y escasa para demostrar inclusive la existencia de la infracción.- Por los antecedentes expuestos, según lo previsto en el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, que ordena, que si no hay acusación Fiscal no hay juicio, disposición legal que es consecuente con la facultad exclusiva y privativa del ejercicio de la acción púbica de la Fiscalía General del Estado, consagrada en nuestra Constitución de la República, en el Art. 195 y recogida también en el Art. 33 del Código de Procedimiento Penal, en estricta aplicación y cumplimiento de los principios constitucionales y legales de presunción de inocencia, imparcialidad, dispositivo, debido proceso, inmediación,  tutela judicial efectiva y seguridad jurídica, establecidos en los Arts. 75, 76, 82, 169 de la Constitución del Ecuador, en los Arts. 9, 19, 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil (anterior Tercer Tribuna de Garantías Penales del Guayas), “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, ratifica el estado constitucional de  INOCENCIA de DAVID FERNANDO QUIÑONEZ COROZO, ecuatoriano de 26 años de edad, de ocupación albañil, con educación primaria, de religión cristiano, de estado civil soltero, con domicilio en la Parroquia Posorja cantón Playas, disponiéndose el levantamiento de todas las medidas cautelares ordenadas por éste juicio, una vez ejecutoriada esta resolución, por cuanto fue juzgado por encontrarse privado de libertad por otra causa en razón de que en este proceso se benefició de la caducidad de la prisión preventiva y no tiene orden de prisión en su contra.- Notifíquese el contenido de la presente resolución al director del Centro de Privación de Libertad de Guayaquil.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la  defensora pública del procesado, que intervinieron en la audiencia de juzgamiento.- Sáquese copia para el libro copiador del Tribunal.- Intervine el Abg. Tito Zamora Mora, como secretario titular de este despacho mediante acción de personal No. 7281-DNTH-2015-AFM.- Cúmplase, Notifíquese y Ofíciese.-