VISTOS.- El presente expediente se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No. 0901 00078586, realizada por el señor  JOSE RAMON SOLORZANO ALVARADO, citación realizada por el Agente de Tránsito Stalin Canales, el 26 de octubre del 2014, en las calles José Mascote y Portete de esta ciudad, por una supuesta contravención tipificada en el artículo 389 numeral 5) del Código Orgánico Integral Penal, esto es faltar de palabra al agente de tránsito. Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes. SEGUNDO: La impugnación de la citación fue admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley, conforme lo determina el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: En la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención celebrada el 25 de noviembre del 2014, a las 15h00, el impugnante indicó que jamás ha cometido la infracción de la que se lo acusa, que es verdad que él le pitó al vigilante, y que cuando pasó a su lado le dijo que dirigiera bien el tránsito, por lo que lo detuvo y de ahí se originó un forcejeo que no pasó a mayores. Intervino también su Abogado patrocinador, quien señaló: “que pedía se anule la citación de tránsito por improcedente y en su defecto se lo sancione por pitar indebidamente.”. Por su parte, el agente de tránsito Stalin Canales indicó que el día de los hechos el señor impugnante le pitó para que le diera paso, y al pasar por su lado le gritó algo, por lo que le hizo una seña a su compañero para que lo detuviera en la siguente cuadra, lo cual ocurrió –se señaló que el vigilante que lo detuvo tuvo que pararse delante del carro ya que el impugnante no quería hacer caso a la disposición- y ahí el impugnante le dijo que era abogado, familiar del Director de la CTE y de toda la familia Solórzano. Finalmente, el Ab. Freddy Pita de la CTE indicó que el impugnante no había desvirtuado en modo alguno el cometimiento de la infracción, por lo que pedía sea sancionado. CUARTO: En virtud de lo dispuesto en el artículo 114 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en materia de tránsito al tenor de lo establecido en la Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley.”; por lo que correspondía al impugnante –que fue quien impugnó el parte citación- demostrar la ilegitimidad de la citación. Además, el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal contiene una presunción de legitimidad de la citación, pues indica que la misma “constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial.”; por lo que es evidente que la carga de la prueba cuando se impugna una citación de tránsito corresponde al impugnante, el cual en la presente causa no incorporó ni una sola prueba para demostrar la arbitrariedad de la citación. Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta sentencia condenatoria al conductor JOSE RAMON SOLORZANO ALVARADO con cédula de ciudadanía # 090397627-2, por cuanto ha incurrido en una contravención de tránsito de cuarta clase, tipificada en el art. 389, número 5, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole por concepto de multa el 30% de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo. Devuélvanse los originales de los documentos que constan en el expediente, dejándose copias certificadas en autos. Dese cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE y una vez cumplido, ARCHIVESE.-