Guayaquil, lunes 15 de julio del 2019, las 08h22, VISTOS: En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, fueron escuchados el impugnante  Abogado Yoffre Moncayo Castro.  En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto  en el Art. 645  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La  que suscribe juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP fueron escuchados el defensor del Impugnante  Abogado Antonio Mero Mora, quien dice  ratificarse en la impugnación y solicita sea escuchado Abogado Yoffre Moncayo Castro, dice: Sra. jueza impugne la citación del sábado 02 de diciembre 2018, me la impuso un agente de tránsito, ya que iba circulando con un vehículo por la Av. Causarina, me detuvo la marcha, ya que aduce que venía manejando sin las luces frontales, por ser injusta dicha citación, si andaba con las luces correspondientes. presente las pruebas, solicito se me de paso a fin de evacuar las respectivas pruebas del presente caso. CUARTO: PRUEBA TESTIMONIAL: TESTIMONIO de JIBAJA SANCHEZ SANDRA JACQUELINE, dice: el sábado nos habíamos reunidos con un grupo de amigas cerca de donde vivo, a la entrada de Vachagnon, pero ese rato como a las 19h20 nos dimos cuenta que venía el abogado venía siguiéndolo el vigilante, hablo con él, le tomo foto, y cogió al parecer que le dejo la boleta, pero en un rato, le preguntamos qué había pasado, nos dijo que eran por las luces, él tenía las luces encendidas, venía bien, no estaba tan oscuro. las luces estaban encendidas las de adelante y las de atrás. TESTIMONIO  de ANDREA ESTEFANIA CHACON  BRAVO, dice: estábamos esperando al abogado, él es un amigo de mi mama, nos íbamos a un cumpleaños de él, y en eso se estaciona y venía un vigilante lo detuvo, le tomo una foto a las luces de adelante y de atrás, le pide los papeles y le cita, le preguntamos qué paso, nos dijo que lo citaron, fuimos al cumpleaños y luego me retiré. Las luces estaban prendidas las luces de adelante y de atrás, le dije que le tomará una foto, lo que hizo cuando llegamos a la casa. QUINTO: ALEGATO: El impugnante Abogado Yoffre Moncayo Castro, dice en vista de las pruebas presentadas, y con los testimonios dados, puede dar notar que yo conducía el vehículo con las luces correspondientes, en virtud de que no sea cometido ninguna infracción solicito se declare sin lugar la citación de tránsito impuestas por el señor vigilante. SEXTO:  El impugnante Abogado Yoffre Moncayo Castro, fue citado  por la contravención contemplada en el artículo 390 numeral 14 del COIP, con la citación No.2176001662,  de fecha 22 de diciembre de 2018,  por conducir  un vehículo sin luces, en mal estado de funcionamiento, contravención de tránsito de  quinta clase,  Art. 390 No. 14 del COIP.- El artículo 185  del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice: Todo vehículo deberá llevar sus luces  encendidas entre las 18H00 y las 06H00 del día siguiente y, obligatoriamente, entre las 06H y las 18H00 si las condiciones atmosféricas ( neblina, lluvia), lo exigen. Y el artículo 270 del Reglamento citado dice: En todo momento los  conductores son responsable de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Debe tener presente el impugnante que la citación es por que conducía el vehículo sin luces, al respecto no hubo ningún pronunciamiento de su parte en esta audiencia, ni ha demostrado con sus testigos ese hecho, que el conductor que conduzca un vehículo sin luces, el motivo de la citación de acuerdo al contenido de la misma.   Por lo antes expuesto, la que suscribe, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la impugnación presentada por Abogado Yoffre Moncayo Castro, conductor del vehículo de placas  PCL-7852 por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto en el  Art.390. numeral 14  del Código Orgánico Integral Penal, CONTRAVENCION DE QUINTA CLASE, le impongo  la  MULTA equivalente al  QUINCE POR CIENTO DE UN  SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL  y REDUCCION DE 4.5  PUNTOS EN SU  LICENCIA  DE CONDUCIR.  Publíquese y notifíquese.-