UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON BALZAR
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO 
PROCEDIMIENTO DIRECTO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09320-2015-00860
Lugar y Fecha de realización: Balzar, 29 de octubre del 2015
Hora: 08:10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:   Art. 370 del COIP ( Asociación Ilícita)
Juez: Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval en reemplazo de Ab. Galo René Almeida Tapia.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Formulación de Cargos:      SI  (   )    NO  (X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:             SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juicio:                                    SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juzgamiento:                        SI  (X)    NO   (  )
Audiencia de Impugnación:                       SI  (   )    NO  (X)
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Wilson Enrique Álvarez Valencia
Casilla judicial: alvarezw@fiscalia.gob.ec  
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Gonzalez Alvarez Marianella Abigail C.c. 0928309749
         Vinces Alvarado Erwin Stalin              C.c. 0940854243
Abogado defensor: Ab. Richard Ramírez Tarira
Casilla judicial: richardramirez11@hotmail.com  
Testigos: 
Policía Jairo Marcelo Castillo Noleb
 	Raquel Josefa Peralta Cedeño
				Adriana Suleika Garcia Montiel
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )     NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:       SI (     )     NO  ( X )
Existen nulidades procesales:                            SI (     )    NO  ( X )
Acepta procedimiento abreviado:                    SI (     )     NO  ( X )
Solicita acuerdo conciliatorio:                           SI  (    )     NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                          SI  (   )      NO  ( X )
Otros 
Ab. Richard Ramírez Tarira (Defensor Particular) ALEGATO DE APERTURA: Sr. Juez debo manifestar que la Fiscalía y la Policía Judicial al momento de la aprehensión de mis defendidos en la audiencia de flagrancia, calificó la figura penal como asociación ilícita, que son los actos concernientes de manera periódica de un grupo de personas que se reúnen en un determinado lugar con la finalidad de criminalizar o delinquir, pero dentro del presente caso, mis defendidos no fueron encontrados en ningún momento de reunidos, ni orquestando ningún delito; 
ALEGATO FINAL: Sr. Juez la autoridad competente, el objetivo, sustancial y quien lleva la investigación penal procesal y pre procesal penal es la fiscalía, y al haber escuchado en esta audiencia que pese al esfuerzo hecho por el representante del Ministerio Público, es menester resaltar los valores de quien ostenta esa dignidad en este cantón, al haber agotado sus esfuerzos, por lo tanto al haberse emitido un dictamen abstentivo, en mérito a la presunción de inocencia establecido en la Constitución de la República, nos llevan a pensar que mis defendidos son totalmente inocentes, en tal sentido solicito que en esta misma audiencia se ordene la libertad de mis dos defendidos y cesen todas las medidas cautelares que pesan en su contra.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:          SI  (   )    NO     (X)
Emite Dictamen Mixto:                            SI  (    )   NO     (X)
Solicita procedimiento directo:              SI   (    )   NO      (X) 
Acepta acuerdo conciliatorio:                 SI  (    )    NO      (X)
Solicita diferimiento:                                SI  (   )     NO     (X)
Acepta acuerdo conciliatorio:                 SI   (   )    NO      (X)
Otros: 
Ab. Wilson Álvarez Valencia (Fiscal): ALEGATO DE APERTURA: Sr. Juez de conformidad con el art. 195 de la Constitución de la República, art. 44 del COIP y art. 282 del Código Orgánico de la Función Penal, la fiscalía es la competente para conocer las instancias públicas de acción penal, es así que se tiene conocimiento de un robo producido en la persona del Sr. Cristhian Oswaldo Meza Colmenares, quien denuncia que 2 ciudadanos habrían estado merodeando por el Sector donde él estaba haciendo sus recaudaciones y posterior fue asaltado, también denuncia que el ciudadano Vinces Alvarado Erwin Stalin y la ciudadana Gonzalez Alvarez Marianella Abigail se habían asociado para perpetrar el robo de sus pertenencias por medio de otras personas, es así que el 22 de octubre del 2015, son despojadas de sus pertenencias como son un teléfono celular Samsung S4 mini, una billetera con objetos personales del Sr. Cristhian Oswaldo Meza Colmenares y de la Sra. que lo acompañaba, más la cantidad de 600 dólares en efectivo, con estos antecedentes se inicia la instrucción fiscal en contra de los ciudadanos Vinces Alvarado Erwin Stalin y Gonzalez Alvarez Marianella Abigail por el delito que tipifica el art. 370 del COIP, por lo que en esta audiencia la fiscalía tratará de probar los hechos que han cometido los procesados aquí presentes; 
ALEGATO FINAL: Sr. Juez la fiscalía pese al esfuerzo que ha realizado para esclarecer este hecho delictivo y habiéndose iniciado una causa penal por asociación ilícita, es menester probar todos los elementos constitutivos del delito para hacer que esta judicatura a través de usted logre sancionar dicha conducta y se imponga una pena a los procesados a fin de que respondan por el hecho por el cual fueron procesados, sin embargo la fiscalía para el esclarecimiento de los hechos también debe contar con la plena colaboración de la parte accionante en este caso el denunciante el Sr. Cristhian Oswaldo Meza Colmenares, quien debería haber comparecido a esta audiencia a rendir su testimonio de los hechos denunciados por él ante la fiscalía, así como también la persona que le acompañaba al momento del asalto y robo del cual fueron víctimas, la cual tampoco ha comparecido a esta audiencia y como dice el Tratadista Richy en su famoso tratado de las pruebas, que la madre de las pruebas siempre va a ser el testimonio de la víctima en este caso del denunciante quien al no comparecer a esta audiencia, por situaciones ajenas a la fiscalía, ya que cuando se le solicitó su comparecencia él indicó que no iba a seguir impulsando dicha acción penal ya que teme por su vida y por la de su familia, pero al ser en esta audiencia donde se debe probar el hecho por el cual fueron denunciadas estas personas, y al no contar la fiscalía con los testimonios de las personas que denunciaron, la fiscalía no podría realizar una acusación formal, en tales circunstancias la fiscalía se abstiene de acusar a los ciudadanos Vinces Alvarado Erwin Stalin y Gonzalez Alvarez Marianella Abigail, en consecuencia proceda según lo determina la ley y se levanten todas las medidas cautelares que pesaren en contra de los procesados. 
Resolución del Juez: En esta audiencia oral pública juzgamiento el Sr. Fiscal Ab. Wilson Álvarez Valencia Fiscal del cantón Balzar ha emitido dictamen abstentivo en contra de los procesados, al respecto el art. 609 del COIP textualmente dice “el juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, al no haber existido acusación fiscal por parte del representante de la Fiscalía, el suscrito Juez ratifica el estado de inocencia de los Sres. Vinces Alvarado Erwin Stalin y Gonzalez Alvarez Marianella Abigail, disponiendo su inmediata libertad, para el efecto elabórese  las respectivas boletas de excarcelación mediante atento oficio dirigido al Sr. Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil Sección Varones y Mujeres respectivamente. La resolución debidamente motivada será notificada a las partes procesales dentro del término de ley; con lo que se termina la presente audiencia. 
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente con sede  en el cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Milton Andrés Zambrano Macías 
SECRETARIO (E)