Expediente No. 445-2013

AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE CONTRAVENCION

En la ciudad de Guayaquil, a los doce días del mes de septiembre del año dos mil trece, siendo la diecisiete   horas con  veinticinco  minutos , en la Sala de Audiencias No. 302 de los Juzgados de Tránsito del Guayas, ante los abogados Josué Sánchez Fajardo, Juez encargado del Juzgado Tercero de Tránsito del Guayas, e infrascrita Ab. Sofía Giler Solórzano, secretaria encargada del despacho mediante Acción de Personal No. 7337-UARH-CAC, comparece  PINTO RIERA GUSTAVO OLVER , con cedula de ciudadanía No0919498063, de nacionalidad Ecuatoriana, de 33 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado ciudadela Isla trinitaria   cooperativa  Nueva Ecuador 1 mz e6 solar 22, de religión ninguna religión de  ocupación soldador , acompañado  de  su  Abogado  Vega Moran Vicente Francisco  Defensor Publico   con registro No.09-2001-49 , Casilla No.5563, con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley de la Materia de Tránsito, quien ha sido detenido según consta del Parte por Persona detenida No. 09-00082896, por conducir sin licencia de conducir .- Al efecto el Señor Juez previo a las explicaciones de ley declara instalado el presente acto y le concede la palabra al contraventor, quien manifiesta:   solo iba a comprar una masa para hacer unas puertas  yo andaba en una motocicleta , me cogió un policía detenido y  me llevo  a la prevención de la CTE estaba como a dos cuadras porque la ferretería estaba por allí me pidió documentos y me llevo detenido,  no tengo licencia de conducir, me allano al parte de persona detenida .- En este estado  se le concede  la palabra  al abogado  defensor:     en representación  de mi defendido  intervengo ene esta audiencia y  manifiesto que  al momento de resolver la sanción  jurídica de esta ciudadano  se lo favorezca de su parte absolviéndolo  por cuanto e s la primera vez de que está detenido  además el  se ha allanado al parte  y pido que se considere como atenuante a su favor  es todo lo que puedo solicitar  ante su autoridad Señor Juez .- Una vez que el suscrito Juez ha escuchado la intervención del ciudadano  PINTO RIERA GUSTAVO OLVER quien ha sido asistido legalmente por un defensor, que le asiste el Estado tal como lo determina en sus  artículos. 75 y 76 de la Constitución del Ecuador, en esta audiencia se ha aplicado los principios de inmediación celeridad dispositivo y oralidad, quien ha aceptado el cometimiento de la contravención muy grave que determina el Art. 145 de la Ley de la Materia de Tránsito en  su literal a), esto es, haber conducido un vehículo a motor sin haber obtenido su licencia de conducir, por tales consideraciones el suscrito Juez  de Garantías Constitucionales en materia de Tránsito del Guayas, Abogado Josué Sánchez  Fajardo ADMINISTRANDO  JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano PINTO RIERA GUSTAVO OLVER, cuyo estado y condición obran del expediente, a la pena de 3 días de prisión y al pago de una multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, de  conformidad  con el art. 145  literal a) de la Ley de la Materia de  Transito.- Una vez que la haya cumplido la  pena  impuesta gírese en el día la correspondiente boleta constitucional de excarcelación.- Ofíciese al Señor Tránsito del Guayas a fin de hacerle conocer con el contenido de la  presente resolución.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Con lo que termina la presente diligencia siendo las diecisiete   horas con  treinta y cuatro minutos de la fecha arriba indicada, firmando en unidad de acto con los comparecientes, el Señor Juez y la Secretaria Encargada que certifica abogada Sofía Giler Solórzano quien se encuentra legalmente encargada de la secretaria de este Despacho.- 