VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de accidente de tránsitopor persona detenida #09-00091.120, suscrito por el agente de tránsito Ruben Loza, viniendo a mi conocimiento que el día 13 de enero del 2014, a las 13h30,  aproximadamente, en la Cooperativa Unión de Bananeros, calles Rogerio Beaueger y Modesto Jaramillo,  de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el ciudadano LUIS DIEGO CARMONA BERNARDINO, por estar conduciendo el vehículo tipo motocicleta, HC341E, SIN HABER OBTENIDO LICENCIA DE CONDUCIR, siendo inmediatamente detenido y trasladado hasta la delegación urbana SUR incurriendo en la contravención Muy Grave de tránsito estipulada en el Art. 145 Lit. A) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor conductor LUIS DIEGO CARMONA BERNARDINO,  por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145 literal A) de la Ley de la Materia. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 178.1 de la Ley de la Materia, en donde comparece el infractor LUIS DIEGO CARMONA BERNARDINO, el cual manifestó: ….” Que se allano al contenido del parte y que no lo vuelve hacer; que es padre de familia y que condujo dicho automotor para ir a comprar medicinas para su hija menor, que la responsable es la conductora del vehículo, que ha sufrido lesiones y necesita ser atendido en una casa de salud, por lo que solicita se lo deje en libertad y se le aplique otro tipo de condena ….”. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día  13 de enero del 2014; las 13h30, aproximadamente, el infractor conducía su automotor SIN HABER OBTENIDO LICENCIA DE CONDUCIR, por lo que fue detenido y conducido hasta la prevención; hecho que no es desmentido por el infractor quien acepta la comisión de la contravención contemplada en el Art. 145 literal A) de la Ley de la Materia, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. Constatándose al momento de la audiencia de juzgamiento que el infractor ha sufrido lesiones en su cuerpo producto del accidente, las mismas que necesitan atención médica oportuna, se considera aplicar una sanción alternativa a la prisón, como es el trabajo comunitario, preveyendo así que sufra en quebrnatamiento en su estado de salud.  Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez_F de Garantías Penales, abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de LUIS DIEGO CARMONA BERNARDINO, portador de la Cédula de Ciudadanía No.092677580-0, conductor del vehículo placas HC341E, por lo que se lo sanciona de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Lit. A), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndosele la pena de TRES DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberán ser cumplidos a través de TRABAJO COMUNITARIO, en la forma prevista en el Art. 123 literal f) de la Ley de la Materia, debiéndose para dicho efecto oficiar a la autoridad de tránsito respectiva, quien deberá informar al suscrito del cumpliminto del presente mandato; se le recuerda al condenado que de no cumplir la pena impuesta, se le ordenará su inmediata detención y cumplimiento de la condcena en los calabozos de la Comisión  de Tránsito del Ecuador. Asimismo, se lo sanciona con una multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.-Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al contraventor a la casilla 5563 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace, haciéndole conocer el particular.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese.