EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-00221
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 DE ENERO DEL 2020
Hora: 19h00
Presunta Infracción: ART. 377 inc 1   
Juez Sustanciador: DR. RONALD GUERRERO CRUZ 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. DIEGO CHANGO
Casillero Judicial No. 
Procesados: RAYO CABEZA ANDRES LEONARDO
Abogado: ABG. ALEX CASTRO ALARCON
Correo:	
Víctima:  WASHINGTON SANCHEZ PEREZ
Abogado: ABG. ANTONIO PAZMIÑO BAZAN
Testigos de la Fiscalía: 
Peritos: Traductores:
 Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   ( X  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X   )
Otros 

LEGALIDAD DE LA DETENCION RAYO CABEZA ANDRES LEONARDO
No tenemos nada que alegar, ya que no se han vulnerado los derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X  )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (  )    NO   (  X  )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (   X   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
Solicita diferimiento:  SI (  )  NO (  X  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X  )
Otros  
LEGALIDAD DE LA DETENCION RAYO CABEZA ANDRES LEONARDO
Fiscalía indica que consta el parte de transito de fecha 15 de Enero del 2020, en la ciudad de Guayaquil, por lo que el juez es competente con respecto al territorio, se han cumplido respetando los derechos constitucionales y la flagrancia. 

ALEGATOS
La Fiscalía puede indicar que tiene elementos suficientes para dar inicio a la instrucción fiscal en contra de RAYO CABEZA ANDRES LEONARDO, con las pruebas que consta en el expediente, esto es parte de aprehensión, informe de levantamiento del cadáver, examen de alcotest, informe técnico ocular del accidente. Sobre las medidas cautelares, estas son la de garantizar la presentación al proceso, por tal motivo al no presentar ningún arraigo hasta el momento se tomaría en consideración la medidas establecidas en el art. 522 num. 6, esto es la prisión preventiva. También se solicita la prohibición de enajenar de los bienes que tuviere el procesado, por tal motivo se solicita el inicio de la instrucción fiscal por el Art. 377 inc. 1. Habiendo presentado documentos que justifiquen su arraigo, la fiscalía no tendría objeción al cambio de la medida, pero si se deja claro que al darse el incumplimiento a la presentación se solicitaría el cambio de medidas. 

VICTIMA
Nos acogemos a todo lo dicho por la Fiscalía, con el inicio de la instrucción fiscal, se debe indicar que al momento del accidente el agente Rayo, tenía es una licencia tipo B, la que no debería para manejar vehículos de la institución. No estamos de acuerdo a lo solicitado por la defensa ni lo dicho por la Fiscalía aceptando, por tal motivo se pide continúe con las medidas de prisión preventiva, siendo este un peligro para la sociedad el que vuelva a conducir. 

DEFENSA
No tenemos nada que objetar con respecto a la petición de la Formulación de Cargos, con respecto a las medidas no estamos de acuerdo, ya que la petición de prisión preventiva es de ultima ratio. Ya que justifico con los siguientes documentos, mediante la declaración juramentada de domicilio que le da el padre. También el certificado laboral de la Policía zona 8, su hoja de vida, méritos del servidor policial, también un certificado de no tener ningún proceso vigente, certificado del Ministerio de Gobierno de no tener antecedentes penales y copia de su cedula. Por tal motivo se solicita se considere otra medida esto las del 522 num. 1 y 2, con la prohibición de salida del país y la presentación periódica. No se objeta nada con respecto a la prohibición de enajenar. 

Resolución del Juez:
Se da inicio a la instrucción fiscal solicitada por la Fiscalía con una duración de 30 días en contra de RAYO CABEZA ANDRES LEONARDO, de acuerdo al art. 377 inc. 1, se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que tuviere el procesado. Por ser la Fiscalía titular de la acción o el ejercicio de la acción penal publica y el suscrito juez carecer de iniciativa procesal, toda vez que la Fiscalía solicito las medidas cautelares alternativas por ser un delito culposo y por haber presentado la defensa del procesado sus arraigos personales y méritos institucionales laborales, por tal motivo se acepta la petición de las medidas establecidas en el Art. 522 num. 1 y 2, por lo que se oficie a Migración con la prohibición de salida del País y la presentación periódicas todos los lunes antes la Fiscalía, en el caso de incumplimiento se considera lo establecido en el Art. 282 del Coip y la revisión de medidas. Se dispone el levantamiento de la custodia de RAYO CABEZA ANDRES LEONARDO.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Christian Sánchez Coello Secretario de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Abg. Christian Sánchez Coello
SECRETARIO