VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbop. García Guevara José y P.N. Pérez Almachi Marlon, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 05 de Enero del 2015, aproximadamente a las 17h15, en momentos en que bajaba del edificio de la Fiscalía, en compañía del señor Policía Nacional Marlon Pérez, nos pudimos percatar que en las calles García Moreno y Eloy Alfaro, se encontraban protagonizando un escándalo en la vía pública (algazara diurna) dos individuos que responden a los nombres de Leal Maridueña Ricardo Iván y Zúñiga Egas Gonzalo Heriberto, motivo por el cual se procedió a su inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbop. García Guevara José, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día de ayer a las 17h15, cuando bajamos de las oficinas de la Fiscalía, habían dos ciudadanos protagonizando escándalo en la vía pública, se los llevó al hospital para sacar el respectivo certificado médico, ya que los dos ciudadanos estaban agrediéndose en la vía pública y esto alteró el orden público…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. William Semper Carrión, quien en representación del detenido Zúñiga Egas Gonzalo Heriberto, manifiesta lo siguiente: “…Mi defendido ha expresado que tuvo un inconveniente con el señor Ricardo Leal, ya que había maltratado a su hijo, no ha existido escándalo, lo que mi representado hizo fue reclamar y nada más, por lo que solicito se le imponga medidas alternativas…”, concediéndole el uso de la palabra al detenido Zúñiga Egas Gonzalo Heriberto, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El señor estaba ahí y me reclamó el porque le había puesto una denuncia y me quiso agredir, por lo que trate de defenderme…”, interviniendo en ésta audiencia el Defensor Particular Ab. Mario Villegas Aguilera, quien en representación del detenido Leal Maridueña Ricardo Iván, en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Mi patrocinado no ha propiciado escándalo en la vía pública y los señores policías son testigos de aquello, ya que mande a mi representado a dejar una denuncia, por lo que no se porque es detenido ya que hay desigualdad de fuerza porque mi defendido fue atacado por dos personas…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Leal Maridueña Ricardo Iván, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “… Ayer iba a poner una denuncia por agresiones anteriores, ya que ayer me golpeo este señor y un hijo, además yo soy comerciante de legumbres…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que los detenidos se han encontrado realizando escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Cbop. García Guevara José, quien ha narrado detalladamente que las personas que se encuentran detenidas, se han encontrado en las calles García Moreno y Eloy Alfaro, agrediéndose, provocando con esto que se altere el orden público, por lo que procedieron a su inmediata detención, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- No. 4.- “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LEAL MARIDUEÑA RICARDO IVÁN Y ZÚÑIGA EGAS GONZALO HERIBERTO, declarándolos culpables en el grado de autores de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quiénes se les impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, quienes la deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se les impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($85.oo) A CADA UNO, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en las cuentas de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar a los ciudadanos Leal Maridueña Ricardo Iván y Zúñiga Egas Gonzalo Heriberto,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena sus inmediatas libertades, para lo cual en su momento se deberá extender las respectivas boletas de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 