VISTOS:  Con fecha Naranjal, 16 de septiembre del 2020, a las 08h30,  la señora juez de la  Judicial Multicompetente   del cantón Naranjal, Abogada Rosa Ana Malo Toledo, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado Gutiérrez Silva Francisco Javier ó Palma García José Gregorio, como presunto autor del delito tipificado en el art. 189, inciso sexto, en concordancia con el artículo 42, numeral 1 literal a) del Código orgánico Integral Penal del Código Orgánico Integral Penal.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado, fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en el Cantón Durán, integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, MsC., como Jueza Ponente; el Dr. Manuel Armas Proaño; la Ab. Abraham Cheing Falcones,  Jueces Titulares del Tribunal; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado  Gutiérrez Silva Francisco Javier ó Palma García José Gregorio; audiencia que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del COIP; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, y declaró la culpabilidad – responsabilidad del procesado Palma García José Gregorio, en el grado de autor del delito tipificado y sancionado en el sexto inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Artículos 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO.- En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se dio paso a los alegatos iniciales. 4.1).- ALEGATO DE LA FISCALIA,a cargo del Fiscal Michael Uriguen Uriguen,  quien en lo principal indicó: “… en relación al fallecimiento de la víctima Ojeda Chamba Francel Napoleón,   el día 19 de mayo del 2020, se hace el levantamiento de cadáver de la víctima ya mencionada. La Dinased tiene conocimiento que el 16 de mayo, en el campamento de la Hcda. Cristina el señor Gutiérrez Silva Francisco Javier ó Palma García José Gregorio, de nacionalidad venezolana se encontraba bebiendo alcohol con la víctima, esto de acuerdo a la información que se recabó a través de dos fuentes humanos, el hermano de la víctima y el señor Miguel Serrano, quienes dijeron   a los dos se los vio juntos, luego se trasladaron al cantón La Troncal para seguir libando en la motocicleta IW556C, de  propiedad de la víctima, allí fue el último lugar visto con vida, hasta que encontraron el cuerpo de la víctima. Esto se conoce porque  el día 18 de mayo no fue a laborar,  es por eso que el señor Serrano Caicedo, el jefe de guardia de la hacienda, le comunica al hermano que su hermano no aparecía desde el 16 de mayo, lo busca, y el 19 de mayo del 2020, fue encontrada la victima sin vida dentro de un cañaveral, la policía registra el dormitorio de  la víctima,  faltaban pertenencias, televisor, cadena de plata, varior perfumes, la billetera vacía en ese dormitorio. En el dormitorio del procesado de nacionalidad venezolana se encontró un arma blanca con maculas color marrón, un buzo color negro  pantaloneta color blanca y un par de zapatos que llevaba puesta el sábado 19 de mayo. Al procesado se le encontró en su poder un teléfono Galaxi de propiedad de la víctima, el hoy procesado indicó donde había dejado la motocicleta y donde había vendido el televisor propiedad de la víctima, la motocicleta fue recuperada en el sector Tres cerritos y el televisor  fue entregado por la sra. María Auxiliadora Neira Guerrón, la fiscalía va a presentar la prueba para sustentar la acusación en contra del procesado  para que el tribunal tenga el pleno convencimiento, no solamente  de que el delito existe robo con muerte, sino que el procesado es responsable a fin de que se llegue a una sentencia condenatoria por el rimen cometido”.- 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEEFNSA DEL PROCESADO DR. ARIEL SEPULVEDA SOTO, quien en lo principal indicó: “…En una entrevista en reserva con el mencionado ciudadano me dijo que era amigo y compañero de trabajo de la persona fallecida que no tenía ningún objetivo en matarle y robarle. La fiscalía tendrá que demostrar la responsabilidad penal de mi defendido”... QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se apertura la etapa de prueba.- 5.1.- PRUEBA DE LA FISCALIA.- 5.1.1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR  SARGENTO SEGUNDO RICHARD NELSON DELGADO SALAZAR, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante el tribunal, ante el examen de Fiscalía, en lo principal respondió: “ser el agente aprehensor, responsable del  parte elevado a la Dinased y el parte de aprehensión. El 20 de mayo del 2020,  a eso de las 04h00, aproximadamente colaboramos al Subtte. Henrry Francisco Chicaiza de la Dinased de Naranjal, nos manifestó que en la provincia de Imbabura, parroquia Salinas, sector la Y, se encontraba el ciudadano Gutierrez Silva Francisco Xavier,  con cédula No  27563372, quien tendría participación en el asesinato de Ojeda Chamba Francel Napoleón, hecho ocurrido en la Hacienda  Cristina, del sector Tres Cerritos, con esta información nos trasladamos a dicho sector al sector la Y de Salinas, se pudo observar a un grupo de ciudadanos de nacionalidad venezolana, se les solicitó que se identifiquen y presenten su documentación todos se identificaron a excepción de uno de ellos dijo que había perdido su documentación cuando caminaba por la vía, dijo llamarse José Gregorio Palma García, de 20 años de edad, pero con la Dinased de Naranjal, coordinamos nos enviaron las fotografías de Gutiérrez Silva Francisco Xavier, por sus rasgos fisionómicos particulares era el sr. Gutiérrez Silva Francisco Javier, como no teníamos ningún documentos de identificación le pedimos que nos acompañe a la Dinased de Imbabura para identificarlo, al realizarle un registro se le encontró un teléfono marca  Samsung Galaxi A10,  con IMEI 357860100790357-01, color blanco con negro,  con este antecedente se verificó que dicho teléfono con dicho IMEI pertenecían al hoy occiso,  se lo inmovilizó al ciudadano por 8 horas, el personal de Dinased Naranjal. Le hizo efectiva la boleta y se lo trasladó a Naranjal para ser trasladado a órdenes de la autoridad competente y se le dio a conocer sus derechos por ser extranjeros y se le hizo la valoración en una casa de salud.   El equipo con el que ubicamos al ciudadano Gutiérrez Silva Xavier En el lugar donde se ubicó con el hoy procesado, él nos dijo que estaba regresando a Venezuela, él se identificó como José Gregorio Palma García,  de 20 años de edad con cédula No.  28121990. En ese momento no nos indicó de donde venía, pero dijo que se estaba regresando  a Venezuela con otros venezolanos. Cuando se identificó como José Gregorio Palma García no nos indicó ningún documento, dijo que los documentos se le habían perdido.  En el lugar había aproximadamente unas cinco o seis personas venezolanas, estaban descansando, se los ubicó a las cuatro de la mañana.  Todos dijeron que se habían unido en el camino y se habían hecho un grupo, que no lo conocían.  Según él dijo que había comprado el teléfono en la ciudad de Naranjal, no dijo ni a dónde ni a quién.  Cuando me comuniqué con el Subteniente de Policía  Henrry Chicaiza, con él estábamos coordinando, él nos envió el número de teléfono que estaba utilizando el sospechoso, le timbramos ese número y era el que tenía él, se verificó en forma manual el número de IMEI, y era el mismo IMEI del número de la víctima. En el parte policial se adjuntó una factura del teléfono que había comprado la víctima y coincidía con el número de teléfono encontrado al hoy detenido. El IMEI se lo constata debajo  de la tapa de la batería. Ya con esa verificación el señor se mantuvo callado y no habló nada más y se hizo efectiva la boleta que le envió el personal de Naranjal”. CONTRA EXAMEN: “No se le preguntó de dónde venía, solo se le pidió documentación y dijo que su nombre es José Gregorio Palma García, y se coordinó con personal de Naranjal, y nos remitieron fotografías del sospechoso y coincidía y nos acompañó en la Dinased de Imbabura, allí cuando estábamos en la Dinased de Naranjal. El verdadero  nombre es Gutiérrez Silva Francisco Javier, la boleta estaba a nombre de Gutiérrez Silva Francisco Javier”.-  EXAMEN DE FISCALIA:  “ Los anexos remitidos con el parte fue coordinada con El Teniente Henry Fabricio Chicaiza, quien había realizado las investigaciones preliminares del sospechoso, había obtenido la identificación, la cédula, y la factura del teléfono. En el Documento de la identidad. Nos remitieron una fotocopia por Whatssap de Gutiérrez Silva Francisco Xavier con una foto del sospechoso, por eso se trató de ubicar al sospechoso, tenía los mismos rasgos fisonómicos de la persona que se ubicó en salinas”.- CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: “Yo colaboré con Naranjal con la finalidad de ubicar y detener a Gutiérrez Silva Francisco Javier quien sería autor del presunto hecho. No podría decirles si es Gutiérrez o Palma porque no hice las investigaciones, simplemente colaboré con la localización de Gutiérrez Silva Francisco Javier.- ACLARACIONES: “ Cuando se lo interceptó no se le preguntó de dónde venía, ni qué hacía, sino que se le pidió la documentación, pero dijo que se le había perdido en el trayecto, tratamos de identificar a esa persona pero el personal de policía de Naranjal, nos envió fotografías del sospechoso, por eso se le pidió que colabore para verificar la identificación, sobe el teléfono dijo que le habría comprado en Naranjal”.- La persona que está en pantalla es la que se identificó como Gutiérrez silva Francisco Xavier, él mismo luego de las investigaciones, el admitió llamarse así, la boleta de privación de libertad con fines de investigación estaba a nombre de Gutiérrez Silva Francisco Javier”.- 5.2.- TESTIMONIO DEL SEÑOR DOCTOR  RAUL ELEUTERIO ARIAS CRESPO, quien  luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante el examen indicó:” que realizó la autopsia médico legal, con fecha  19 de mayo del 2020 a las 14h20, por orden del fiscal de turno, me solicitó que haga la diligencia a la morgue de Naranjal, encontramos cadáver de sexo masculino en estado de descomposición más o menos 29 años de edad, encontramos heridas cortopunzantes a nivel del tórax, cuatro al lado derecho y cuatro del lado izquierdo pulmón y corazón perforados, produjeron hemorragia a causa de las heridas, tórax anterior lado izquierdo y en el lado  derecho, herida en el cuello, corto punzante, no habían más heridas. Los órganos vitales comprometidos fueron pulmón y corazón en el cuello había heridas punzantes pero no se lesionó el paquete vascular. Todas heridas de muerte.  Se calcula que falleció el día 16 de mayo,   tenía más o menos unos tres días en estado de descomposición firmé el certificado de defunción.  Las causas fueron heridas por arma cortopunzante  por la perforación del pulmón y corazón son órganos donde  que acumulan mayor sangre y al lacerarse producen mayor  sangrado. “.- Sin contra examen ni aclaraciones.- 5.3.- TESTIMONIO DEL  SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA BOLIVAR SAIGUA PARRA, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante el tribunal, en lo principal indicó: “El 20 de mayo, aproximadamente a las 20h00, un equipo de la Dinased de Imbabura, nos trasladamos hasta la Y de  Salinas, para identificar a un ciudadano que había cometido un asesinato en Durán, con colaboración de personal preventivo se realizó un registro a varias personas que se encontraban descansando en la Panamericana E35, algunos nos indicaron sus documentos personales, uno de ellos dijo que se le habían extraviado sus documentos mientras se trasladaba a la frontera. En primera Instancia se identificó como Gutierrez Silva Francisco Javier, de nacionalidad Venezolana, luego nos acompañó a la Dinased de Imbabura para verificar los datos.    El Teniente Henry Chicaiza  nos envió por whatssap documentos y verificamos que se trataba del mismo sujeto que tenía participación en la muerte de Naranjal, se identificó como Gutiérrez Silva Francisco Javier, se le encontró un celular Samsung, blanco con negro, Galaxi a10, un chip 0967649474 de la operadora claro, toda esta información se la enviamos a mi Tte Chicaiza y nos dijo que este celular le pertenecía al occiso Ojeda Chamba Francel Napoleón  El fiscal Kennet Amaya Quezada nos delegó en virtud del artículo  444 no. 8, para la inmovilización de dicho ciudadano.  Fuimos tres los agentes que inmovilizamos al señor Gutiérrez Silva Francisco, que se encontraba descansando con otras personas. Él fue la única persona que no se identificó y dijo que se llama José Gregorio Palma García. Ninguna de las otras personas le conocían. En la vía hay como una placita, se encontraban juntos recostados en la vía. Al pedirle documentos, los otros ciudadanos dijeron que no lo conocían. El ciudadano dijo que había comprado el teléfono. Dijo que venía de Naranjal, pero ya estaba de re regreso a Venezuela”.-  Sin contra examen ni aclaraciones: “5.4.- TESTIMONIO DEL  MAYOR  DE POLICIA VICENTE  FEDERICO ALBAN PADILLA, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante el tribunal en lo principal indicó: “ El día 20 de mayo, yo me encontraba como jefe de la Dinased Zona 1, de Ibarra, en la madrugada, recibimos alerta de la Dinased de Naranjal, para apoyo de interceptar a un apersonas que dio muerte a un ciudadano en el sector de Naranjal., pedimos, fotografías, características , circunstancias que nos permitan dar con el paradero del sospechosos, nos dijeron que tenía nacionalidad venezolana, que respondía a los nombres Gutiérrez Silva Francisco Javier. Salimos en búsqueda del ciudadano durante la pandemia muchos ciudadanos colombianos empezaron a regresar a su país Colombia fue la tendencia de muchos ciudadanos venezolano. Tomamos contacto con personas oriundas de Venezuela para levantar la información, tienen ciertos lugares donde descansan para continuar al día siguiente, ya en la y entre Salinas  y la Panamericana que nos lleva a la frontera y en un tipo tienda habían unas personas, les pedimos que se levanten para identificarles, nuestros pares de Naranjito, nos ayudaron con características, fotografías de redes sociales para identificar al sospechoso, uno de ellos nos llamó la atención porque tenía rasgos similares a las fotografías, pero no coincidían los nombres, le pedimos que nos acompañe a la Dinased, nos acompañó y procedimos a verificar si es que se trataba o no de la misma persona, sino seguíamos con nuestro trabajo. En la Dinased confirmamos nuestras sospechas. Con mayor iluminación. En la habitación del occiso encontrado una caja de un celular, pero sin teléfono, al sospechoso le pedimos el teléfono y tenía un chip puesta, verificamos el número  coincidía con el teléfono del hoy occiso, a través de redes sociales obtuvimos los datos de unos de los sospechosos del delito, timbramos al teléfono, tomamos fotografías del muchacho, la mandamos a Naranjito, una de las personas que trabajó con él en la hacienda  lo identificó. Había una orden de detención, cumplimos con los trámites de ley. Se leyeron sus derechos constitucionales, se le sacó el certificado médico y se lo puso a órdenes de la autoridad competente. Él nos dijo que se llama José Palma García, nos dio ese documento con la fotografía de él, eso fue lo que nos hizo dudar y lo pudimos reconocer con el testigo. Con los agentes de Naranjal había la identificación que un amigo de ellos nos proporcionó. Cuando se lo descubrió al hoy detenido entró en shock, se mantuvo en silencio, en Naranjal conversó con los compañeros de Naranjal, durante el trayecto no habló. Los otros venezolanos  no lo conocían. No nos dijo de donde venía. Le intentamos hacer varias preguntas dentro de la entrevista”. 5.5.- TESTIMONIO DEL SEÑOR OJEDA CHAMBA EDISON PATRICIO, quien luego de  ser juramentado en legal y debida forma, en lo principal indicó: “ La víctima era mi hermano, me enteré de lo ocurrido por una llamada del señor Miguel Ángel Serrano, el 18 de mayo a las 09h00, preguntándome por mi hermano porque no sabía nada del. Me fui a la hacienda y no lo encontré el sr. Serrano es jefe de mi hermano, trabajaba en la Hacienda Cristina, trabajó allí por siete años, el señor Serrano conocía a mi hermano él me llamó por teléfono. El sr. Serrano me dijo que desde el sábado no apareció. Yo no lo había visto a mi hermano desde hace ocho días. Con relación al sospechoso Gutiérrez Francisco   lo vi por dos ocasiones cuando fui a visitar a mi hermano, él también trabajaba allí en la hacienda más o menos dos meses, estaba trabajando para otra área de la hacienda. El señor Serrano era Jefe de Guardia. Yo vi a señor Serrano, se acercó a darme un vaso de cola, mi hermano me dijo que era venezolano, era conocido de mi hermano. Ellos vivían en un cuarto de la hacienda  Cristina, cada uno en su cuarto. El día martes 19, porque el lunes no lo encontré en ningún lado, el martes madrugué a las seis de la mañana a buscar por el camino, por un caminito, paro la moto y como a tres metros encontré la zapatilla de mi hermano, cinco metros más allá encontré un poco de sangre y más adentro encontré el cuerpo. Pedí ayuda en la hacienda y llamaron al 911, llamaron a criminalística Dinased y llegaron.  Mi hermano tenía los objetos de su propiedad en su cuarto, cundo fui al lugar, le faltaban unos perfumes, dinero, cadenas, el teléfono celular no estaba, se lo localizó por el GPS, mi hermano tenía factura con el imei de su teléfono. Esa información se la entregó a la Dinased. Todos sabían que pasó eso.  No dijeron nada, lo único que supe es que este señor le decía a mi hermano que lo acompañe al Quince para tomar, y mi hermano no quería, pero el señor lo ha convencido y mi hermano lo acompañó, estaban tomando en la parroquia, de allí habían ido a merendar. Lo había visto Miguel Serrano, dijo que mi hermano se había ido con el sospechoso. La persona que se observa en la pantalla es el sospechoso, en la hacienda presentó una cédula de Gutiérrez Silva Francisco Javier, con ese nombre estaba trabajando en la hacienda”. Sin contra examen ni aclaraciones.- 5.6.-  TESTIMONIO DEL SR. MIGUEL  ANGEL SERRANO  CAICEDO. quien luego de  ser juramentado en legal y debida forma, en lo principal indicó: “Hago conocer que vengo por voluntad propia, porque no tengo enemigos, y caso contrario después de mi declaración tenga consecuencias.- Le vengo a comentar que el 16 de mayo del año pasado estuvimos el señor Javier Gutiérrez y mi compañero de trabajo por años, Francel Ojeda, en la Pedro J. Montero, tomando unos tragos, los cuales regresamos a las siete y veinte a siete y media al lugar donde resido que es la hacienda Cristina, de allí para acá las autoridades tengo conocimiento, al llegar a la hacienda Cristina, llegamos a comer, porque a los dos señores yo les daba la alimentación , por humanidad y compañerismo les daba la alimentación a Javier Gutiérrez y  Francel Ojeda, soy jefe de guardia de allí. Llegue a revisar el puesto de guardia, mi señora les estaba sirviendo la alimentación, me fui a asearme para mi ronda consecutiva toda la noche, al siguiente día me doy cuenta que ninguno de ellos dos había llegado, pero como estaba con candado, pero no presentí nada. Los cuartos estaba cerrados, el domingo me tocó hacer las compras, Salí a la ciudad de Milagro, lo vi en el kl., 15 lo vi al sr. Gutiérrez, al regresar vi los cuartos, pero no me dieron razón. Pero el compañero Francel se reunía en el kilómetro 15, nunca llegó en la noche, el domingo 18 de mayo, nos tocaba cancelar nuestros haberes, tampoco apareció el compañero Francel a la finca. Comienzo a llamar al hermano nos tenían que pagar en la hacienda Coronel, al avisarle al señor, él inmediatamente avanzó en la finca, se comunicó con mi cuñada y mi esposa, habían ido a preguntar por el señor Francel hasta el km 15. En el martes en la mañana nos preguntamos si lo habían visto, se suponía algo, lo fuimos a buscar, con el mayordomo Jorge Mora recorrimos los cuartos de ellos, la bananera,  cuando más o menos  ocho o nueve de la mañana llega el señor Patricio, llega otro compañero y nos van a decir que habían encontrado a Francel, fuimos con el sr. Mora a conversar con don Patricio, que lo habían encontrado en el Cañaveral que está fuera de la Hacienda. Cristina, cuando lo encontramos, fuimos a llamar  a la policia al km, 15, buscando señal. Preguntando todo esto hay videos que lo vieron a Javier Gutiérrez que lo vieron en posesión de un televisor del señor Francel Ojeda.  El señor que está en la cámara se que se llama Javier Ojeda, se presentó con una copia ante el mayordomo y el señor Ojeda para constancia que entraba a laborar allí.  Al revisar la copia del documento es la copia que el señor presentó como su cédula. Es la misma persona de la pantalla. El señor Serrano Exhibe un chat  mantenido con el señor Javier.  28 de septiembre a las 11h41. - Buenas noches patrón, vea, yo necesito hablar con usted, mire dígale al hermano de Francel que no fui quien le hizo eso a él, él y yo éramos panas, mándeme su número. Hablemos bien que estoy preso y mi familia está en Colombia. Patrón por favor conteste, en lo que pueda-.  Le dije no tengo el número del hermano, le pregunto quién lo mató si salió contigo Francel, me responde - Patrón ya yo le dije a los que me agarraron que  nos iban a quitar la moto, en verdad estoy pasando muy mal, esto es muy feo, por amor a Dios Mándeme su número y del hermano de Francel- .- Al señor lo conozco como Javier Gutiérrez, pero ahora me entero que se llama José Palma.  Él me enviaba mensajes porque no sabía quién era, él tenía dibujos como de campesino, pero cuando vi la foto de él, lo reconocí y puso el nombre de José Palma. A la hacienda Cristina llegamos los tres, de allí salen los dos. El chat fue en septiembre.-  M él me dijo que lo habían perseguido. El kilómetro 15 es en toda la Panamericana. Lo vi al señor José Palma el lunes 18 cuando fui a cobrar regresé como a las cuatro o cinco de la tarde, llegó el hermano y fuimos al cuarto  de Francel, vimos que no habían las cosas de él televisor, joyas, perfume y dinero que tenía así.  Socializo con las personas que viven allí, entro a sus cuartos cuando ellos no están, solo veo los candados. La moto desapareció, cuando la policía me tomó la declaración me enseñaron el video si reconocía a la moto y al señor y el televisor. El señor trabajó en la hacienda de 4 a 5 meses, él hacía labores agrícolas varios.  Cuando el señor Javier se fue, no regresó, pero presumimos que sí regresó porque se desaparecieron cosas del compañero Ojeda. La moto era del señor Francel Ojeda.  En la comunicación del chat me dijo que quería que yo lo ayude,  para que yo les explique cómo era él, quería que lo ayude económicamente. Al señor Javier le decíamos chamo. El señor Gutiérrez entró a laborar con un primo, no recuerdo. Luego de lo ocurrido nos enteramos que se ausentaron varios extranjeros”.- Ante el contra examen de la defensa, el testigo, indicó: “ La persona que recibe el documento de identidad de los trabajadores es el mayordomo o el bodeguero, yo solo veo la foto, pero note que había una inconsistencia, de que la foto era original, pero la cédula era copias”.- 5.7.- TESTIMONIO DEL SEÑOR  JOSE FRANCISCO LOPEZ VACA CABO SEGUNDO, perito de reconocimiento de evidencias físicas, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, en lo principal indicó: “  fui delegado por la fiscalía en junio del 2020, que se realicé reconocimiento de evidencias físicas de una moto, fui a la Policía Judicial, tomé contacto con el sargento Richard Delgado Salazar, me indicó la motocicleta  marca IGM, placa IW556C, modelo IGMWIND200, color rojo, se verificó, se constató y se revisó en el sistema sine se verificó su numeración, motor y chasis, no se observa deformación de dichos números,  para que se pueda remitir la información a la fiscalía. De acuerdo a la matrícula original, el titular de ese vehículo es la señora Díaz Solís Rosa del Carmen. Se adjunta la matrícula y la cédula”.- Sin contra examen ni preguntas aclaratorias”.- 5.8.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA SEBASTIAN CHAVEZ MAYORGA, quien elaboró el informe de reconocimiento de evidencias de un tv, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, en lo principal indicó: “  El informe 0653, de 17 de agosto se dio cumplimiento a un oficio dispuesto por el fiscal del caso Dr. Carlos Guerrón Reinoso, Fiscal de Personas y Garantías No. 2, dentro  del caso policial no. 2020052104103635507, es informe lo realicé con fechas  20 de julio y 14 de agosto del 2020, dentro de la instrucción Fiscal 091101820050037, para lo cual me constituí en el centro de acopio de evidencias del cantón  Naranjal. El objeto de la pericia es un televisor, marca LG, de 43 pulgadas, color pomo, de serie  512ERPE2000, MODELO  43LF5900-SB-SW-RYLIK,  efectivamente se encontraba ingresado se determinó que la evidencia existe ingresada en las bodegas de la PJ Naranjal. Se hizo la pericia el 18 de agosto del 2020, de terminal móvil, azul Samsung,  imei 357861100790357, se encontraba con chip de la compañía Claro; en conclusión, las evidencias existen y se encuentra ingresado en el centro de acopio con la respectiva cadena de custodia.- 5.9.- TESTIMONIO DEL  CAPITAN DE POLICIA CRISTHIAN JAVIER FREIRE BAUTISTA, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante el examen del fiscal, en lo principal indicó: “ Realicé la pericia de Inspección ocular técnica, de  reconocimiento de lugar de los hechos y  de objetos e indicios recabados en el lugar de los hechos.- Como perito criminalística con dos peritos más, realizamos esa pericia. Este informe tiene la investigación de la muerte del ciudadano Ojeda Chamba Francel Napoleón, ocurrida el 19 de  mayo del 2020, en el cantón Taura, en el Rcto Ruidoso Hacienda Cristina,  fueron inspeccionados, aproximadamente a las 10h50, acudimos al sector mencionado. ya que el Ecu911 y personal investigativo de la Policía Nacional, solicitó nuestra intervención. Al llegar se encontraron agentes del servicio investigativo y preventivo, toda la experticia se realizó en dos lugares, lugar no. 1 donde se encontró el cadáver.  Lugar número  2 diferentes objetos e  indicios que voy a detallar. Lugar 1 Recinto  Ruidoso , parroquia Taura, más conocido como sector  3 Cerritos, transitamos en vía segundo orden tipo lastrada, observamos al costado derecho,  pudimos observar un sembrío de caña como se puede ver en la fotografía 1 y 2 con cinta de protección y en la foto 3, un sendero que se transitaba peatonalmente. Para poder acceder al indicio principal,  se observó un cadáver  tomamos fotografías del sector, eso fue lo que se encontró en el  lugar 1. El lugar de los hechos no, 2, conjuntamente con miembros de la Dinased, avanzamos a la Hcda Cristina, Rcto Ruidoso, parroquia Taura, tomamos contacto con un cuidando Miguel Serrano Caicedo, nos llevó a la habitación donde presuntamente vivía del sr. Francisco Javier Gutiérrez Silva,  de nacionalidad venezolana como consta en el informe, fijamos a la fijación fotográfica del inmueble. Foto 6, el lugar externo para acceder a la hacienda hasta llegar al lugar donde vivía el hoy procesado. Se tomó fotografías de la parte interna, cama litera, colchón sobre el piso, con toldo. Se ha denominado lugar 2. En la inspección del cadáver, se encontró la identificación de Ortega Chamba, su nombre, número de cédula, foto 14 y 15 la vista de fijación como la vista en conjunto del cuerpo, los documentos personales la cédula, como se aprecia en foto 16 y 17, dentro del examen externo, como se observa en la foto 18, 3 heridas punzo cortantes, como se observa en fotografía en región pectoral izquierda. Se constató dos heridas contusas cortantes en región hipocondriaca izquierda, foto 19. En parte posterior izquierda herida contusa cortante en el trapecio o parte superior de la espalda. Foto 20 y 21, igual se constató prenda de vestir tipo camiseta, máculas color marrón. Desgarros en sus fibras textiles, un jean azul, foto 22-26, las dos prendas de vestir y las características que presentan.  Posterior a la descripción del examen externo del cadáver y las prendas de vestir. Se fijaron objetos e indicios que se recabó en el lugar no 2, en el cuarto de la hacienda, lugar donde  vivía el occiso, se encontró una chaqueta de color negro blanco, una pantaloneta blanca, con máculas de color amarillo y marrón.  Como indicio 2, un cuchillo con hoja metálica, color plateada, con empuñadura de  color negra, metálica Fotos 29 y 30. Indicios 3 fotos 31-32 calzado deportivo, color negro verde .El indicio no. 2 fue objeto de análisis de hisopados a las maculas de color marrón  levantadas y almacenadas en recipientes propicios para las muestras fotos 34 y 35. En las constataciones se observó que el cuerpo presentaba un avanzado estado de descomposición.  Características propias de descomposición o desprendimiento de tejidos. Foto 36. Los tres indicios como las prendas de vestir, como el arma blanca, se observan en la foto 37. El cadáver fue llevado al anfiteatro de naranjal, los indicios ingresados al centro de acopio de la pj de naranjal y las fotografías archivadas en la unidad de Criminalística en Milagro Conclusión 2 lugares descritos 1 fijación de cadáver y 2 levantamiento de indicios.- Se tomó contacto con el señor Miguel Serrano Caicedo, administrador de la hacienda Cristina él nos trasladó hacia el cuarto donde habitaba el señor Francisco Gutiérrez Silva, es el lugar donde se levantaron los indicios descritos en el informe. 2 prendas de vestir, un buzo y una pantaloneta, un cuchillo, y zapatillas deportivas”.- Sin contra examen ni aclaraciones.- 5.10 CABO SEGUNDO MERA ALVAREZ VICTOR ALFONSO, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante el examen de Fiscalía, en lo principal respondió: “ El 19 de mayo del 202, Ecu 911  fuimos a verificar cuerpo sin vida, por Rio ruidoso, verificamos un cadáver de sexo masculino por los documentos Ojeda Chamba Francel, por examen visual, varias heridas con similares a las producidas por  arma blanca. Se dio a conocer al fiscal de turno Kennet Amaya quien indicó que se haga el procedimiento y dispuso el traslado de cuerpo para la necropsia, el Capitán Cristhian Freire realizó la fijación del cuerpo y levantamiento de indicios.  En ese lugar nos entrevistamos con el hermano del fallecido Edison Ojeda Chamba, dijo que el 18 de mayo del 2020, había recibido una llamada del sr. Miguel Serrano, indicándole que su hermano no había aparecido, al hacer la búsqueda por la hacienda , hasta el martes 19 de mayo encuentran el cuerpo del hermano metido en un cañaveral y dan aviso al Ecu 911, para que avance, Se entrevistó con Miguel  Serrano, dijo que se habían encontrado con su cuñada y conviviente, que había llegado el hoy occiso con Francisco Gutiérrez, venezolano, en estado etílico, estaban comiendo y se escuchó al hoy occiso que le dijo al venezolano para irse a seguir libando se fueron en la moto de la propiedad del hoy occiso, de allí no supo más de los dos, por lo que avisó al hermano del hoy fallecido indicándole que su hermano no aparecía. Luego del levantamiento de cadáver nos trasladamos a la hacienda Cristina, revisamos el dormitorio del hoy occiso, con el señor Miguel Serrano y el hermano del fallecido, al ingresar al domicilio dijo que en el lugar hacían falta un televisor, joyas de plata y un perfume del  hoy occiso., fuimos al dormitorio de Francisco Gutiérrez, se revisó, allí se encontró un arma blanca y prendas de vestir con máculas color marrón. El ciudadano Gutiérrez había sido detenido en otra provincia luego, se lo trasladó  a Naranjal como a la una de la mañana, manifestó querer colaborar con nosotros, indicando que nos iba a llevar donde había vendido el televisor del hoy occiso y que nos iba a llevar al lugar donde dejo abandonada la moto. Nos trasladamos a la parroquia Virgen de Fátima, cerca de la Y, nos indicó que el domingo 17 de mayo llegó con un tv en sus manos, dio que lo estaba vendiendo porque necesitaba dinero, que había vendido el tv en 170 dólares, al informar a la ciudadana de lo acontecido, que el tv, era de un fallecido, ella accedió a entregar el tv y se lo trasladó las bodegas de la PJ para ingresarlo  en cadena de custodia. También nos indicó para trasladarnos al recinto  Tres Cerritos donde había abandonado la motocicleta. En el lugar se realizó una búsqueda, pero el lugar tenía poca iluminación y con muchas plantas de cacao, no se logró la ubicación. Al siguiente día, con más luz del día, se buscó por los alrededores y se logró encontrar dicha motocicleta. Esa plantación es de la señora Lidia Peláez. Se fijó la moto y se la trajo a los patios de retención vehicular con cadena de custodia. Sobre el reconocimiento del lugar d ellos hechos. Mediante oficio de 20 de mayo del 2020, realicé las diligencias  de conformidad con el  art.444 no. 2, me trasladé el miércoles 20 de mayo del 2020, hasta el recinto Río Ruidoso, Hcda. Cristina 22h00, lugar del hecho de sangre investigado, el camino es de tercer orden, lastrado, sin bordillos, sin aceras, poca afluencia vehicular y peatonal, no existe alumbrado, lugar cubierto con caña de azúcar, es escena abierta, del Recinto  Tres Cerritos, a 13 km. Sobre el costado derecho se ingresa y se encontró sin vida a quien en vida fue Francel Ojeda Chamba, en el informe se adjuntan fotografías. El informe investigativo me trasladé al Recinto Rio ruidoso donde el 19 de mayo del 2020, se levantó el cadáver. Luego de entrevistas y demás diligencias, se tuvo conocimiento que el hoy occiso habría llegado el comedor en compañía de Francisco Javier Gutiérrez Silva, de nacionalidad venezolana, estaban etílicos, conversaron que se iban a libar hasta el cantón la troncal, se retiraron a las 20h30 , la moto es de color negra, de placas IW556C, de propiedad del occiso. Al no llegar al campamento el señor Miguel Serrano, se comunica con Edison Ojeda,  hermano del hoy occiso le dijo que no llegaban a laborar, por lo que Edison Ojeda fue a la hacienda, encontrándolo el 19 de mayo del 2020,  en un cañaveral sin vida.  En el acta de levantamiento se realzó las verificaciones de los dormitorios del hoy occiso que faltaba un tv, varios perfumes y joyas de plata, en el dormitorio de Gutiérrez se encontró arma blanca, prendas de vestir, buzo, pantaloneta y zapatos con máculas color marrón. Esa ropa habría sido las que vestía Francisco Gutiérrez, se realizaron verificaciones.  Informe médico legal realizado por el Dr. Raúl Arias Crespo , dijo que la causa de muerte fueron heridas de arma blanca, peroración de órganos vitales, pulmón y corazón, es decir, fue  muerte violenta. Se verificó los nombres  de Gutiérrez Silva Francisco Javier, ya que el señor Miguel Serrano, hizo la entrega de una copia de cédula para ingresar a laborar, es de  nacionalidad venezolana. Se hizo una verificación en un billar sin nombre En el recinto Tres Cerritos, a la entrada de la Hacienda. Se verifico a Gutiérrez Silva Francisco Javier con un televisor a las 10h45, en una motocicleta, se lo observa al siguiente día llegar en una motocicleta con dos ciudadanos y aparece con tv. En sus manos y se trasladan a la vía Panamericana. Se tuvo conocimiento que Gutiérrez Silva Francisco Javier, el 17 de mayo había llegado en una motocicleta de fletes se localizó al conductor Valentín Ángel Loor Acosta, dijo que el Domingo trasladó a Francisco Gutiérrez con una mochila y un tv. Que los había dejado frente al mercado municipal”.- 5.11.- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA : Acta de levantamiento de cadáver y resumen ejecutivo suscrito por  el señor Agente de Policía Mera Alvarez Victor, parte policial suscrito por Vera Alvarez Victor Alfonso en relación a dos objetos, tv y motocicleta.- Informe 005-2020 y 006-2020- 02-2020, suscritos por el Cabo Segundo de Policía  Mera Alvarez Victor y los anexos. Parte policial de la  Dinased de Imbabura suscrita por los agentes Vicente Alban Padilla, Sargento Segundo de Policía  Richard Delgado Salazar y Bolívar Saiga Parra, con relación a la detención del hoy acusado Gutiérrez Silva Francisco Javier.- Parte policial en relación a la aprehensión de Gutiérrez Silva Francisco Javier, informe de autopsia elaborado y suscrito por Dr. Raúl Arias Crespo, del occiso Francel Napoleón Ojeda Chamba, y su informe estadístico de defunción. Informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el Cabo Segundo José Lopez, con relación a la propiedad Rosa del Carmen. Reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de objetos y de inspección ocular Capitán de Policía Cristian  Freire Bautista, Cabo segundo de Policía Eithel Ortiz Villalta y Cabo Segundo de Policía Nelson  Asansa León. Informe  De Reconocimiento y Avaluó de evidencias elaborado por el  agente  Sebastián Chavez Mayorga con respecto al tv. Descrito en el informe de fecha  17 de agosto del 2020.  Avalúo de evidencias 654 elaborado por Chávez Mayorga en relación al teléfono móvil de propiedad  de la víctima, escrito presentado por el hermano de la víctima Edison Perez Chamba, donde constan las características. De dicho dispositivo móvil”.- medios probatorios que no fueron objetados por la defensa del procesado, a excepción d ela versión del procesado por carecer de firma..- SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA.-El Dr. Ariel Sepúlveda Soto, abogado del procesado luego de consultarle su decisión de rendir su testimonio o acogerse al silencio, anunció que su defendido quería rendir su testimonio de manera libre y voluntaria.- Ante lo cual, el tribunal le hizo saber sus derechos y garantías constitucionales en este momento procesal,  siendo ratificada la voluntad de ser escuchado por el tribunal, en primer lugar se le receptó la información de sus generales de Ley: nombre Jose Gregorio Palma Garcia,  de nacionalidad venezolana,   cedula de identificación No.  28121990,  de 22 años de edad, estado civil soltero, de ocupación   obrero,  instrucción académica, quinto curso de colegio.  En Ecuador, domiciliado en hacienda Cristina. En Venezuela su domicilio era en   YERITAGUA ESTADO DE YARAPURI.- como defensa a su favor, en lo principal indicó: “Lo que dijo mi patrón que yo me le llevé unas prendas y dinero a Francel, así no pasaron las cosas. Los policías me encontraron durmiendo, me revisaron y yo no tenía evidencia.  Si hubiera sido me hubiera ido en un carro a Colombia, pero me fui caminando, no tenía plata. Él me está diciendo como si yo fuera culpable. Lo que dicen los policías encontraron en mi cuarto cuchillo, en esa hacienda todo el mundo tiene machete”.- Ante el examen de su defensor, respondió: “Dije que me llamaba Francisco Javier Gutiérrez Silva, al llegar al trabajo les dije que no tenía cédula, él lo sabía.  Ese día nos encontrábamos los tres, el señor Serrano, Francel y mi persona, fuimos a un bar.  Yo no conozco nada de eso, yo como estoy solito, paraba con ellos, fui  con ellos al lugar donde estábamos tomando. Regresamos a la casa, con el señor Serrano, la plata que yo tenía se la enviaba a mi mamá que estaba en Colombia. El teléfono que yo tenía era porque Francel me debía un dinero, me lo había empeñado a mí.”.- Ante el contra examen de Fiscalía que decidió responder, el procesado, en lo principal indicó: “A Francel lo conocí por el tiempo que llevaba en la Hacienda Tres meses. Me enteré que había fallecido cuando me capturó la Dinased. Dejé de trabajar en la hacienda porque esa noche dejamos de trabajar, regresamos en la hacienda con el señor Serrano. El señor Miguel Serrano era mi jefe. No avisé que me iba de la hacienda. Cuando me fui me llevé mi ropa, no dormía en el cuarto de la víctima, mi habitación era cercana. El 16 de mayo, esa noche no me quedé durmiendo en la hacienda, me fui la misma noche. El patrón Miguel Serrano sabía que Francel me empeló el teléfono. Después Miguel Serrano me sale culpándome”.- SEPTIMO: De conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, se abrió la fase de alegatos de cierre, en primer lugar se escuchó 7.1.- ALEGATO DE CIERRE DE LA FISCALIA: “…El 19 de mayo del 2020, el hermano de la víctima  de Francel Ojeda Chamba, sr. Edison Patricio Ojeda Chamba, tiene conocimiento del hallazgo del cuerpo sin vida de su hermano, se enteró que días previos, por parte del señor Miguel Ángel Serrano Caicedo, quien era custodio de la hacienda donde laboraba su hermano, junto al acusado. Se tiene en consideración la información del hallazgo del cuerpo sin vida, se tuvo conocimiento dónde se vio por última vez a la víctima y con quién, se supo que el sábado 16 de mayo salió del trabajo, la víctima como el acusado, sin rumbo fijo, mencionando que se irían hasta la troncal, a bordo de la motocicleta, que más adelante serían ingresada como evidencia, se fueron juntos esa misma noche. De acuerdo al levantamiento de cadáver y protocolo de autopsia se establece que la muerte habría sido el mismo 16 de mayo en horas de la noche. El señor Serrano Caicedo Miguel Angel, indicó que conocía a las dos personas y cóo se identificó en todo momento el señor Gutiérrez Silva Francisco Javier, a quien le entregó un documento de identificación, donde constaban los nombres del hoy acusado, el documento que al ser detenido antes de que salga del país, en Imbabura fue detenido el 20 de mayo aproximadamente a las 10h00, al ser detenido se le encontró un teléfono Samsumg, AX, que le correspondía a su titular al señor Francel Napoleon Ojeda Chamba, una vez que se realizó la detención del señor Gutiérrez se lo procesó, se desarrollaron diferentes diligencias presentadas como prueba, se obtuvo información de Gutiérrez Silva Francisco Javier, a través el mismo y de los investigadores, con las evidencias obtenidas tras la muerte del señor Ojeda Chamba, y es por el mismo móvil que dan con la ubicación del señor Gutiérrez Silva Francisco Javier, además de la motocicleta yd e un televisor, ambos equipos fueron encontrados, según lo dijo el agente Victo Mera Alvarez, quien dijo cómo encontró dichos objetos, a través de la señora que compró el televisor y dijo cómo compró ese televisor y luego se enteró que el televisor era de una persona que le habían arrebatado la vida, la motocicleta también fue encontrada en un lugar cercano donde se encontró el cadáver. Allí se movilizaban tanto víctima como victimario y quedó abandonado después del hecho de sangre. El protocolo de autopsia describe como se le quitó la vida a la víctima Ojeda Chamba Francel Napoleón, el Dr. Raúl Arias Crespo, indicó que la causa de muerte son heridas de arma blanca con heridas corto punzantes, en pulmones y corazón, se estableció que la fecha de la muerte sería el 16 de mayo, día en que fue visto por última vez la víctima, 8 heridas, perforación de órganos vitales, hemorragia aguda. El informe de inspección técnica ocular coincide el lugar en que fue encontrado el cuerpo sin vida, un cañaveral, sin luz, poca circulación peatonal y vehicular, los agentes acudieron al lugar donde se levantó cadáver sino además fueron al lugar de labores de la víctima yd el victimario, se singularizaron las escenas de donde habitaba la víctima, se pudo dar cuenta de la falta de objetos de sus propiedad, se indica que se levantó del agresor, prendas de vestir que portaba el acusado del hecho, así también  se levantó un arma blanca, con máculas de sangre y un par de zapatos. La evidencia busca no solamente que existe el fallecimiento de manera violenta de la víctima, sino para acreditar la responsabilidad del hecho de sangre atribuible al señor Gutiérrez Silva Francisco Javier, quien se ubica en el lugar de los hechos antes del suceso de sangre y con los objetos de pertenencias de la víctima, fiscalía ratifica su acusación por el delito 189, inciso sexto, robo con muerte. Se puede emitir la sentencia condenatoria una vez presentadas las pruebas declarándose la culpabilidad del señor Gutiérrez Silva Francisco Javier, se suma las agravantes no. 1,  3,6 y 12 del artículo 47 del Código Orgánico Integral.-  7.2.- ALEGATO DE CIERRE DE LA DEFENSA: “ hay una persona fallecida que probablemente pudo haber sido el 19 de mayo del 2020, a las 18h00, momento en que fue descubierto el cadáver de quien en vida se llamó Ojeda Chamba Francel Napoleón, los hechos ciertos, hay un cadáver, mi defendido era colega de trabajo de Ojeda Chamba Francel , estuvo con él antes del crimen. La fiscalía tiene razón, lo ubica como una de las últimas que tuvo contacto con  el fallecido. Esos hechos fueron comprobados, porque hay testigos que dicen yo vi a Gutiérrez silva Francisco Javier con  Ojeda Chamba Francel napoleón, al menos dos testigos dijeron eso, hechos ciertos  casi respetables. Pero, dónde está, el nexo causal con respecto al hecho de sangre o la responsabilidad, ni siquiera que se le haya encontrado con evidencias que eran propiedad de Ojeda Chamba Francel, porque una cosa es tener un objeto físico como televisor, celular , etc. Mi defendido dijo que el fallecido le había pasado el celular, a otra cosa decir que Palma Garcia José Gregorio Gutiérrez Silva Francisco Javier le cegó la vida a un ciudadano. Debemos tener hechos ciertos, comprobados y una gran conjetura por parte de fiscalía, una gran sospecha que pudo haber asesinado porque se le encontraron las evidencias por eso el 189 numeral 6, una gran sospecha que no tiene fundamentos fidedignos, ni comprobatorios al respecto. Si vemos todos los testigos que trajo la fiscalía, todos lo ubican a mi defendido como colega de trabajo del occiso, y estuvo con el antes de la muerte. Esos son hechos ciertos, pero dónde están hechos comprobatorios que Palma García José Gregorio fue el que segó la vida, no los hay. El hecho de que lo hubieran visto con una persona por última vez, el hecho que lo hayan encontrado una evidencia, hace presumir, pero en tribunal no se puede presumir, hecho no comprobado qué dijo mi defendido en su testimonio, señaló que el teléfono se lo había pasado el mismo occiso. Entonces por qué ratificar una suposición, una sospecha, una conjetura, por qué señalar taxativamente que fue él el que  lo mató, ah que le encontraron evidencias, sospechas, y los hechos ciertos que he señalado, no alcanzan para señalar responsabilidad en contra de palma García José Gregorio, por lo tanto ante las reiteradas sospechas que ha recepto Fiscalía en contra de Gutiérrez Francisco Javier o Palma García José Gregorio, solo se lo  ubica como la última persona que tuvo contacto con el occiso. Ante esa gran sospecha, duda o conjetura, ante esa duda razonable, ustedes no pueden emitir una sentencia condenatoria, para que ustedes analicen los hechos ciertos que la misma defensa está señalando cuales son sobre las sospechas que es dónde queda la duda, ante esa duda razonable, invoco la ratificación del estado de inocencia”.- OCTAVO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACION.- La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba; el Artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia de lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se  observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante el juicio, concretamente en el espacio probatorio que los sujetos procesales estaban facultados para producir pruebas conforme lo prevé el Artículo 454. 1 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4 COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación de los procesados ; (Art. 455 COIP); Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser judicializadas para que alcance el valor de prueba. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, y así tenemos: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. DOCTRINA DEL DELITO DE ROBO: El delito de robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. El Tratadista CHARLES DUNLOP, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, pero limitándose a la asignatura que se trata y al tema asignado por el facilitador, se limitará el tema a las definiciones dadas por el Código Penal, que es la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Para calificar un tipo penal lo primero que hay que hacer es establecer si están presentes los elementos constitutivos que son los que le dan su naturaleza. Para Cabanellas, en su diccionario jurídico define al robo como: “Acción o efecto de robar”, “estrictamente, el delito contra la propiedad consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro, y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas”. Según José Miguel Carrasco, define al robo como: “el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble total o parcialmente ajena, con fuerza en las cosas o violencia. El robo puede ser simple (cuando no tiene las características previstas por la ley como circunstancias calificativas) o calificados”. “Los supuestos de robo calificado para los que se prevén penas agravadas con relación al robo simple, son: que con motivo de robo resulte un homicidio, o lesiones graves o gravísimas; que se cometieran con escalamiento, etc”. “El robo, así como cualquier delito, tiene el elemento "antijuricidad", por lo tanto no se debería exigir esta como elemento de integración, ya que se encuentra junto al delito en general”. En el artículo 237 del Código Penal Español, habla del delito de robo en el cual indica lo siguiente: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran, o con violencia o intimidación en las personas.” De esta definición se desprenden las notas características de este delito. En primer lugar, el robo exige que el delincuente se apodere de una cosa mueble, es decir, un bien corporal susceptible de ser trasladado de un lugar a otro, con lo cual no cabe el robo de edificios o de derechos. Por otra parte, se exige que quien roba lo haga para obtener un beneficio para sí, un lucro, por lo que no habrá robo cuando una persona haga uso de un bien con permiso del propietario. En el Código Penal Dominicano se define al delito de robo en su artículo 379, que dice: “El que con fraude sustrae una cosa que no le pertenece, se hace reo de robo. O sea, el robo es una sustracción fraudulenta de una cosa ajena, sus elementos constitutivos están bien claro”. El delito de Robo es de orden patrimonial; y ciertamente es necesario contar con el “cuerpo del delito”, materializado en un decomiso; preferentemente de manos de la persona a quien se le imputa la comisión de ese ilícito penal. En una definición más clara se puede decir que: “El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.” La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo.” Es robo calificado y se convierte en crimen, cuando concurren circunstancias que aumentan su gravedad. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física o una intimidación compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega.” ELEMENTOS DEL ROBO.- Los elementos constitutivos del robo en sentido general son cuatro, entre los cuales tenemos: 1) Que exista una sustracción y que sea fraudulenta. Según los tratadistas la sustracción es el medio para el apoderamiento, pero no cabe duda que el hecho consiste en sustraer o en hacer perder y hacerlo de forma fraudulenta; implica que fue obtenida ilegalmente o con malicia, existiendo una intención clara de sustraer la cosa que no le pertenece. 2) La sustracción fraudulenta debe tener por objeto una cosa mueble. Esta consiste en el designo del agente de apropiarse de alguna cosa mueble que no le pertenece, es decir, tomarla contra la voluntad de su propietario. Se trata de un “dolus specialis” que consiste en el propósito en apoderarse de la cosa de otro, usurpando la posición, sabiendo que no le pertenece. 3) Sustracción fraudulenta de un objeto o una cosa mueble. Este tercer elemento constitutivo del robo es que la sustracción recaiga sobre un objeto o una cosa mueble, pues solamente los muebles pueden sustraerse. Según un análisis jurídico de las constitutivas del robo, conduce a insistir en que la tutela penal de patrimonio, no se limita la propiedad, sino alcanza cualquier derecho posesorio sobre las cosas muebles. El robo es una manifestación material de la circulación ilícita de la riqueza mobiliaria en perjuicio de colectividad. Entre los móviles o motivos inmediatos que impulsan a los diversos ladrones, se encuentran varios matices, que van desde el simple deseo de satisfacer ocasionalmente necesidades más o menos imperiosas, hasta la exagerada codicia. Las formas o modos mecánicos de comisión, son también muy diversos. Todos los robos suponen la ausencia de consentimiento de la víctima para el apoderamiento ilícito; pero esta ausencia de consentimiento se manifiesta de distintas maneras: en el atraco o robo violento, por el empleo deprecatorio de la fuerza física o del constreñimiento moral; en el robo absoluto por la habilidad o destreza en la maniobra; y en el robo subrepticio, por el empleo de procedimientos furtivos que no permitan al ofendido la menor intervención ni conocimiento de los hechos. De la misma manera, pueden ser diversas las circunstancias personales del infractor o las de modo y ocasión objetiva del delito. El robo puede ser cometido aprovechando ciertas ligas personales entre la víctima y el ladrón, tales como el parentesco, la confianza, etc.- El tratadista Luis Jiménez de Asúa manifiesta:.- En la presente causa, el hecho resulta más dañoso, toda vez, que no solo se arrebataron los objetos de propiedad de quien en vida fue Francel Napoleón Ojeda Chamba, sino que también le cegaron la vida, configurándose así en numeral sexto del artículo 189 del Código Orgánico Integral  Penal.- NOVENO.-  SENTENCIA: Analizada toda la prueba presentada por parte de los sujetos procesales y habiéndose cumplido los principios de inmediación, contradicción y publicidad de la misma, los jueces de este Tribunal hemos llegado a la siguiente conclusión, de acuerdo a la teoría del caso presentada por los sujetos procesales, luego de realizar la siguiente disgregación, de conformidad con la decisión judicial según lo dispuesto en el Art. 619 del COIP, en concordancia con el Art. 620 del mismo cuerpo legal: LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Para los Jueces de este Tribunal ha quedado demostrada la materialidad del delito de robo con consecuencia de muerte establecido en el art. 189 quinto inciso del Código Orgánico Integral Penal, y que la víctima fue quien en vida se llamó Francel Napoleón Ojeda Chamba, quien mientras se encontraba realizando sus labores de taxista la noche del 8 de agosto de 2017, falleció como consecuencia de cortes, con arma punzante su corazón y pulmones, este hecho se encuentra debidamente demostrado con los siguientes medios probatorios que fueron practicados bajo las normas del debido proceso y que ahora son valorados de acuerdo con los criterios de valoración como lo determina el artículo 457 del Código Orgánico integral Penal.- A) TESTIMONIO DEL SEÑOR DOCTOR  RAUL ELEUTERIO ARIAS CRESPO, quien  en lo principal dijo: “ que realicé la autopsia médico legal, con fecha  19 de mayo del 2020 a las 14h20, por orden del fiscal de turno, me solicitó que haga la diligencia a la morgue de Naranjal, encontramos cadáver de sexo masculino en estado de descomposición más o menos 29 años de edad, encontramos heridas cortopunzantes a nivel del tórax, cuatro al lado derecho y cuatro del lado izquierdo pulmón y corazón perforados, produjeron hemorragia a causa de las heridas, tórax anterior lado izquierdo y en el lado  derecho, herida en el cuello, corto punzante, no habían más heridas. Los órganos vitales comprometidos fueron pulmón y corazón en el cuello había heridas punzantes pero no se lesionó el paquete vascular. Todas heridas de muerte.  Se calcula que falleció el día 16 de mayo,   tenía más o menos unos tres días en estado de descomposición firmé el certificado de defunción.  Las causas fueron heridas por arma corto punzante  por la perforación del pulmón y corazón son órganos donde  que acumulan mayor sangre y al lacerarse producen mayor  sangrado.”.- B) .- TESTIMONIO DEL SEÑOR  JOSE FRANCISCO LOPEZ VACA CABO SEGUNDO, perito de reconocimiento de evidencias físicas, en lo principal indicó: “  fui delegado por la fiscalía en junio del 2020, que se realicé reconocimiento de evidencias físicas de una moto, fui a la Policía Judicial, tomé contacto con el sargento Richard Delgado Salazar, me indicó la motocicleta  marca IGM, placa IW556C, modelo IGMWIND200, color rojo, se verificó, se constató y se revisó en el sistema sine se verificó su numeración, motor y chasis, no se observa deformación de dichos números,  para que se pueda remitir la información a la fiscalía. De acuerdo a la matrícula original, el titular de ese vehículo es la señora Díaz Solís Rosa del Carmen. Se adjunta la matrícula y la cédula”.- Sin contra examen ni preguntas aclaratorias”.- C) TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA SEBASTIAN CHAVEZ MAYORGA, quien elaboró el informe de reconocimiento de evidencias de un tv, quien en lo principal indicó: “  El informe 0653, de 17 de agosto se dio cumplimiento a un oficio dispuesto por el fiscal del caso Dr. Carlos Guerrón Reinoso, Fiscal de Personas y Garantías No. 2, dentro  del caso policial no. 2020052104103635507, es informe lo realicé con fechas  20 de julio y 14 de agosto del 2020, dentro de la instrucción Fiscal 091101820050037, para lo cual me constituí en el centro de acopio de evidencias del cantón  Naranjal. El objeto de la pericia es un televisor, marca LG, de 43 pulgadas, color pomo, de serie  512ERPE2000, MODELO  43LF5900-SB-SW-RYLIK,  efectivamente se encontraba ingresado se determinó que la evidencia existe ingresada en las bodegas de la PJ Naranjal. Se hizo la pericia el 18 de agosto del 2020, de terminal móvil, azul Samsung,  imei 357861100790357, se encontraba con chip de la compañía Claro; en conclusión, las evidencias existen y se encuentra ingresado en el centro de acopio con la respectiva cadena de custodia”.- D) TESTIMONIO DEL  CAPITAN DE POLICIA CRISTHIAN JAVIER FREIRE BAUTISTA, quien en lo principal indicó: “ Realicé la pericia de Inspección ocular técnica, de  reconocimiento de lugar de los hechos y  de objetos e indicios recabados en el lugar de los hechos.- Como perito criminalística con dos peritos más, realizamos esa pericia. Este informe tiene la investigación de la muerte del ciudadano Ojeda Chamba Francel Napoleón, ocurrida el 19 de  mayo del 2020, en el cantón Taura, en el Recinto Ruidoso Hacienda Cristina,  fueron inspeccionados, aproximadamente a las 10h50, acudimos al sector mencionado. ya que el Ecu911 y personal investigativo de la Policía Nacional, solicitó nuestra intervención. Al llegar se encontraron agentes del servicio investigativo y preventivo, toda la experticia se realizó en dos lugares, lugar no. 1 donde se encontró el cadáver.  Lugar número  2 diferentes objetos e  indicios que voy a detallar. Lugar 1 Recinto  Ruidoso , parroquia Taura, más conocido como sector  3 Cerritos, transitamos en vía segundo orden tipo lastrada, observamos al costado derecho,  pudimos observar un sembrío de caña como se puede ver en la fotografía 1 y 2 con cinta de protección y en la foto 3, un sendero que se transitaba peatonalmente. Para poder acceder al indicio principal,  se observó un cadáver  tomamos fotografías del sector, eso fue lo que se encontró en el  lugar 1. El lugar de los hechos no, 2, conjuntamente con miembros de la Dinased, avanzamos a la Hcda Cristina, Rcto Ruidoso, parroquia Taura, tomamos contacto con un cuidando Miguel Serrano Caicedo, nos llevó a la habitación donde presuntamente vivía del sr. Francisco Javier Gutiérrez Silva,  de nacionalidad venezolana como consta en el informe, fijamos a la fijación fotográfica del inmueble. Foto 6, el lugar externo para acceder a la hacienda hasta llegar al lugar donde vivía el hoy procesado. Se tomó fotografías de la parte interna, cama litera, colchón sobre el piso, con toldo. Se ha denominado lugar 2. En la inspección del cadáver, se encontró la identificación de Ortega Chamba, su nombre, número de cédula, foto 14 y 15 la vista de fijación como la vista en conjunto del cuerpo, los documentos personales la cédula, como se aprecia en foto 16 y 17, dentro del examen externo, como se observa en la foto 18, 3 heridas punzo cortantes, como se observa en fotografía en región pectoral izquierda. Se constató dos heridas contusas cortantes en región hipocondriaca izquierda, foto 19. En parte posterior izquierda herida contusa cortante en el trapecio o parte superior de la espalda. Foto 20 y 21, igual se constató prenda de vestir tipo camiseta, máculas color marrón. Desgarros en sus fibras textiles, un jean azul, foto 22-26, las dos prendas de vestir y las características que presentan.  Posterior a la descripción del examen externo del cadáver y las prendas de vestir. Se fijaron objetos e indicios que se recabó en el lugar no 2, en el cuarto de la hacienda, lugar donde  vivía el occiso, se encontró una chaqueta de color negro blanco, una pantaloneta blanca, con máculas de color amarillo y marrón.  Como indicio 2, un cuchillo con hoja metálica, color plateada, con empuñadura de  color negra, metálica Fotos 29 y 30. Indicios 3 fotos 31-32 calzado deportivo, color negro verde. El indicio no. 2 fue objeto de análisis de hisopados a las maculas de color marrón  levantadas y almacenadas en recipientes propicios para las muestras fotos 34 y 35. En las constataciones se observó que el cuerpo presentaba un avanzado estado de descomposición.  Características propias de descomposición o desprendimiento de tejidos. Foto 36. Los tres indicios como las prendas de vestir, como el arma blanca, se observan en la foto 37. El cadáver fue llevado al anfiteatro de naranjal, los indicios ingresados al centro de acopio de la PJ de naranjal y las fotografías archivadas en la unidad de Criminalística en Milagro Conclusión 2 lugares descritos 1 fijación de cadáver y 2 levantamiento de indicios.- Se tomó contacto con el señor Miguel Serrano Caicedo, administrador de la hacienda Cristina él nos trasladó hacia el cuarto donde habitaba el señor Francisco Gutiérrez Silva, es el lugar donde se levantaron los indicios descritos en el informe. 2 prendas de vestir, un buzo y una pantaloneta, un cuchillo, y zapatillas deportivas”.- E) TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO MERA ALVAREZ VICTOR ALFONSO, quien en lo principal respondió: “ El 19 de mayo del 202, Ecu 911  fuimos a verificar cuerpo sin vida, por Rio ruidoso, verificamos un cadáver de sexo masculino por los documentos Ojeda Chamba Francel, por examen visual, varias heridas con similares a las producidas por  arma blanca. Se dio a conocer al fiscal de turno Kennet Amaya quien indicó que se haga el procedimiento y dispuso el traslado de cuerpo para la necropsia, el Capitán Cristhian Freire realizó la fijación del cuerpo y levantamiento de indicios”. Con todos estos testimonios que dieron eficacia jurídica a partes policiales, e informes periciales, no queda ninguna duda de que el ciudadano Francel Napoleón, fue víctima del robo de sus pertenencias y además se le ocasionó su muerte, a decir del médico forense Dr. Raúl Arias Crespo, el deceso se habría producido el día 16 de mayo del 2020, además se comprobó que los bienes de propiedad del occiso, como el televisor y el celular, habían pasado al poder del ciudadano inicialmente identificado como  Gutiérrez silva Francisco Javier quien en la actualidad se identificó como alma García José Gregorio, quien  vendió el televisor a la sra. María Auxiliadora Neira Guerrón, moradora del sector Tres Cerritos, misma que entregó el equipo a los agentes de policía al enterarse de lo ocurrido. Con respecto a la motocicleta, esta había sido abandonada a un costado de los cañaverales, cerca del lugar donde se encontró el cadáver de quien en vida fue Francel Napoleón Ojeda Chamba.- RELACION DEL NEXO CAUSAL,  de conformidad con el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal , esta se encuentra demostrada de manera directa con los testimonios de: a) TESTIMONIO DEL SEÑOR  SARGENTO SEGUNDO RICHARD NELSON DELGADO SALAZAR, quien en lo principal respondió: “ser el agente aprehensor, responsable del  parte elevado a la Dinased y el parte de aprehensión. El 20 de mayo del 2020,  a eso de las 04h00, aproximadamente colaboramos al Subtte. Henrry Francisco Chicaiza de la Dinased de Naranjal, nos manifestó que en la provincia de Imbabura, parroquia Salinas, sector la Y, se encontraba el ciudadano Gutierrez Silva Francisco Xavier,  con cédula No  27563372, quien tendría participación en el asesinato de Ojeda Chamba Francel Napoleón, hecho ocurrido en la Hacienda  Cristina, del sector Tres Cerritos, con esta información nos trasladamos a dicho sector al sector la Y de Salinas, se pudo observar a un grupo de ciudadanos de nacionalidad venezolana, se les solicitó que se identifiquen y presenten su documentación todos se identificaron a excepción de uno de ellos dijo que había perdido su documentación cuando caminaba por la vía, dijo llamarse José Gregorio Palma García, de 20 años de edad, pero con la Dinased de Naranjal, coordinamos nos enviaron las fotografías de Gutiérrez Silva Francisco Xavier, por sus rasgos fisionómicos particulares era el sr. Gutiérrez Silva Francisco Javier, como no teníamos ningún documentos de identificación le pedimos que nos acompañe a la Dinased de Imbabura para identificarlo, al realizarle un registro se le encontró un teléfono marca  Samsung Galaxi A10,  con IMEI 357860100790357-01, color blanco con negro,  con este antecedente se verificó que dicho teléfono con dicho IMEI pertenecían al hoy occiso,  se lo inmovilizó al ciudadano por 8 horas, el personal de Dinased Naranjal. Le hizo efectiva la boleta y se lo trasladó a Naranjal para ser trasladado a órdenes de la autoridad competente y se le dio a conocer sus derechos por ser extranjeros y se le hizo la valoración en una casa de salud.   El equipo con el que ubicamos al ciudadano Gutiérrez Silva Xavier En el lugar donde se ubicó con el hoy procesado, él nos dijo que estaba regresando a Venezuela, él se identificó como José Gregorio Palma García,  de 20 años de edad con cédula No.  28121990. En ese momento no nos indicó de donde venía, pero dijo que se estaba regresando  a Venezuela con otros venezolanos. Cuando se identificó como José Gregorio Palma García no nos indicó ningún documento, dijo que los documentos se le habían perdido.  En el lugar había aproximadamente unas cinco o seis personas venezolanas, estaban descansando, se los ubicó a las cuatro de la mañana…”; c) TESTIMONIO DEL  SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA BOLIVAR SAIGUA PARRA, quien en lo principal indicó: “El 20 de mayo, aproximadamente a las 20h00, un equipo de la Dinased de Imbabura, nos trasladamos hasta la Y de  Salinas, para identificar a un ciudadano que había cometido un asesinato en Durán, con colaboración de personal preventivo se realizó un registro a varias personas que se encontraban descansando en la Panamericana E35, algunos nos indicaron sus documentos personales, uno de ellos dijo que se le habían extraviado sus documentos mientras se trasladaba a la frontera. En primera Instancia se identificó como Gutierrez Silva Francisco Javier, de nacionalidad Venezolana, luego nos acompañó a la Dinased de Imbabura para verificar los datos.    El Teniente Henry Chicaiza  nos envió por whatssap documentos y verificamos que se trataba del mismo sujeto que tenía participación en la muerte de Naranjal, se identificó como Gutiérrez Silva Francisco Javier, se le encontró un celular Samsung, blanco con negro, Galaxi a10, un chip 0967649474 de la operadora claro, toda esta información se la enviamos a mi Tte Chicaiza y nos dijo que este celular le pertenecía al occiso Ojeda Chamba Francel Napoleón…”.- d) TESTIMONIO DEL  MAYOR  DE POLICIA VICENTE  FEDERICO ALBAN PADILLA, quien en lo principal indicó: “ El día 20 de mayo, yo me encontraba como jefe de la Dinased Zona 1, de Ibarra, en la madrugada, recibimos alerta de la Dinased de Naranjal, para apoyo de interceptar a un apersonas que dio muerte a un ciudadano en el sector de Naranjal., pedimos, fotografías, características , circunstancias que nos permitan dar con el paradero del sospechosos, nos dijeron que tenía nacionalidad venezolana, que respondía a los nombres Gutiérrez Silva Francisco Javier. Salimos en búsqueda del ciudadano durante la pandemia muchos ciudadanos colombianos empezaron a regresar a su país Colombia fue la tendencia de muchos ciudadanos venezolano. Tomamos contacto con personas oriundas de Venezuela para levantar la información, tienen ciertos lugares donde descansan para continuar al día siguiente, ya en la y entre Salinas  y la Panamericana que nos lleva a la frontera y en un tipo tienda habían unas personas, les pedimos que se levanten para identificarles, nuestros pares de Naranjito, nos ayudaron con características, fotografías de redes sociales para identificar al sospechoso, uno de ellos nos llamó la atención porque tenía rasgos similares a las fotografías, pero no coincidían los nombres, le pedimos que nos acompañe a la Dinased, nos acompañó y procedimos a verificar si es que se trataba o no de la misma persona, sino seguíamos con nuestro trabajo. En la Dinased confirmamos nuestras sospechas. Con mayor iluminación. En la habitación del occiso encontrado una caja de un celular, pero sin teléfono, al sospechoso le pedimos el teléfono y tenía un chip puesta, verificamos el número  coincidía con el teléfono del hoy occiso, a través de redes sociales obtuvimos los datos de unos de los sospechosos del delito, timbramos al teléfono, tomamos fotografías del muchacho, la mandamos a Naranjito, una de las personas que trabajó con él en la hacienda  lo identificó. Había una orden de detención, cumplimos con los trámites de ley. Se leyeron sus derechos constitucionales, se le sacó el certificado médico y se lo puso a órdenes de la autoridad competente. Él nos dijo que se llama José Palma García, nos dio ese documento con la fotografía de él, eso fue lo que nos hizo dudar y lo pudimos reconocer con el testigo. Con los agentes de Naranjal había la identificación que un amigo de ellos nos proporcionó. Cuando se lo descubrió al hoy detenido entró en shock, se mantuvo en silencio, en Naranjal conversó con los compañeros de Naranjal, durante el trayecto no habló. Los otros venezolanos  no lo conocían. No nos dijo de donde venía. Le intentamos hacer varias preguntas dentro de la entrevista…”.- e) TESTIMONIO DEL SEÑOR OJEDA CHAMBA EDISON PATRICIO, quien en lo principal indicó: “ La víctima era mi hermano, me enteré de lo ocurrido por una llamada del señor Miguel Ángel Serrano, el 18 de mayo a las 09h00, preguntándome por mi hermano porque no sabía nada del. Me fui a la hacienda y no lo encontré el sr. Serrano es jefe de mi hermano, trabajaba en la Hacienda Cristina, trabajó allí por siete años, el señor Serrano conocía a mi hermano él me llamó por teléfono. El sr. Serrano me dijo que desde el sábado no apareció. Yo no lo había visto a mi hermano desde hace ocho días. Con relación al sospechoso Gutiérrez Francisco   lo vi por dos ocasiones cuando fui a visitar a mi hermano, él también trabajaba allí en la hacienda más o menos dos meses, estaba trabajando para otra área de la hacienda. El señor Serrano era Jefe de Guardia. Yo vi a señor Serrano, se acercó a darme un vaso de cola, mi hermano me dijo que era venezolano, era conocido de mi hermano. Ellos vivían en un cuarto de la hacienda  Cristina, cada uno en su cuarto. El día martes 19, porque el lunes no lo encontré en ningún lado, el martes madrugué a las seis de la mañana a buscar por el camino, por un caminito, paro la moto y como a tres metros encontré la zapatilla de mi hermano, cinco metros más allá encontré un poco de sangre y más adentro encontré el cuerpo. Pedí ayuda en la hacienda y llamaron al 911, llamaron a criminalística Dinased y llegaron.  Mi hermano tenía los objetos de su propiedad en su cuarto, cundo fui al lugar, le faltaban unos perfumes, dinero, cadenas, el teléfono celular no estaba, se lo localizó por el GPS, mi hermano tenía factura con el imei de su teléfono. Esa información se la entregó a la Dinased. Todos sabían que pasó eso.  No dijeron nada, lo único que supe es que este señor le decía a mi hermano que lo acompañe al Quince para tomar, y mi hermano no quería, pero el señor lo ha convencido y mi hermano lo acompañó, estaban tomando en la parroquia, de allí habían ido a merendar. Lo había visto Miguel Serrano, dijo que mi hermano se había ido con el sospechoso. La persona que se observa en la pantalla es el sospechoso, en la hacienda presentó una cédula de Gutiérrez Silva Francisco Javier, con ese nombre estaba trabajando en la hacienda”.- f) TESTIMONIO DEL SR. MIGUEL  ANGEL SERRANO  CAICEDO. en lo principal indicó: “Hago conocer que vengo por voluntad propia, porque no tengo enemigos, y caso contrario después de mi declaración tenga consecuencias.- Le vengo a comentar que el 16 de mayo del año pasado estuvimos el señor Javier Gutiérrez y mi compañero de trabajo por años, Francel Ojeda, en la Pedro J. Montero, tomando unos tragos, los cuales regresamos a las siete y veinte a siete y media al lugar donde resido que es la hacienda Cristina, de allí para acá las autoridades tengo conocimiento, al llegar a la hacienda Cristina, llegamos a comer, porque a los dos señores yo les daba la alimentación , por humanidad y compañerismo les daba la alimentación a Javier Gutiérrez y  Francel Ojeda, soy jefe de guardia de allí. Llegue a revisar el puesto de guardia, mi señora les estaba sirviendo la alimentación, me fui a asearme para mi ronda consecutiva toda la noche, al siguiente día me doy cuenta que ninguno de ellos dos había llegado, pero como estaba con candado, pero no presentí nada. Los cuartos estaba cerrados, el domingo me tocó hacer las compras, Salí a la ciudad de Milagro, lo vi en el kl., 15 lo vi al sr. Gutiérrez, al regresar vi los cuartos, pero no me dieron razón. Pero el compañero Francel se reunía en el kilómetro 15, nunca llegó en la noche, el domingo 18 de mayo, nos tocaba cancelar nuestros haberes, tampoco apareció el compañero Francel a la finca. Comienzo a llamar al hermano nos tenían que pagar en la hacienda Coronel, al avisarle al señor, él inmediatamente avanzó en la finca, se comunicó con mi cuñada y mi esposa, habían ido a preguntar por el señor Francel hasta el km 15. En el martes en la mañana nos preguntamos si lo habían visto, se suponía algo, lo fuimos a buscar, con el mayordomo Jorge Mora recorrimos los cuartos de ellos, la bananera,  cuando más o menos  ocho o nueve de la mañana llega el señor Patricio, llega otro compañero y nos van a decir que habían encontrado a Francel, fuimos con el sr. Mora a conversar con don Patricio, que lo habían encontrado en el Cañaveral que está fuera de la Hacienda. Cristina, cuando lo encontramos, fuimos a llamar  a la policia al km, 15, buscando señal. Preguntando todo esto hay videos que lo vieron a Javier Gutiérrez que lo vieron en posesión de un televisor del señor Francel Ojeda.  El señor que está en la cámara se que se llama Javier Ojedaz se presentó con una copia ante el mayordomo y el señor Ojeda para constancia que entraba a laborar allí.  Al revisar la copia del documento es la copia que el señor presentó como su cédula. Es la misma persona de la pantalla. El señor Serrano Exhibe un chat  mantenido con el señor Javier.  28 de septiembre a las 11h41. - Buenas noches patrón, vea, yo necesito hablar con usted, mire dígale al hermano de Francel que no fui quien le hizo eso a él, él y yo éramos panas, mándeme su número. Hablemos bien que estoy preso y mi familia está en Colombia. Patrón por favor conteste, en lo que pueda-.  Le dije no tengo el número del hermano, le pregunto quién lo mató si salió contigo Francel, me responde - Patrón ya yo le dije a los que me agarraron que  nos iban a quitar la moto, en verdad estoy pasando muy mal, esto es muy feo, por amor a Dios Mándeme su número y del hermano de Francel- .- Al señor lo conozco como Javier Gutiérrez, pero ahora me entero que se llama José Palma.  Él me enviaba mensajes porque no sabía quién era, él tenía dibujos como de campesino, pero cuando vi la foto de él, lo reconocí y puso el nombre de José Palma. A la hacienda Cristina llegamos los tres, de allí salen los dos. El chat fue en septiembre.-  M él me dijo que lo habían perseguido. El kilómetro 15 es en toda la Panamericana. Lo vi al señor José Palma el lunes 18 cuando fui a cobrar regresé como a las cuatro o cinco de la tarde, llegó el hermano y fuimos al cuarto  de Francel, vimos que no habían las cosas de él televisor, joyas, perfume y dinero que tenía así.  Socializo con las personas que viven allí, entro a sus cuartos cuando ellos no están, solo veo los candados. La moto desapareció, cuando la policía me tomó la declaración me enseñaron el video si reconocía a la moto y al señor y el televisor. El señor trabajó en la hacienda de 4 a 5 meses, él hacía labores agrícolas varios.  Cuando el señor Javier se fue, no regresó, pero presumimos que sí regresó porque se desaparecieron cosas del compañero Ojeda. La moto era del señor Francel Ojeda.  En la comunicación del chat me dijo que quería que yo lo ayude,  para que yo les explique cómo era él, quería que lo ayude económicamente. Al señor Javier le decíamos chamo. El señor Gutiérrez entró a laborar con un primo, no recuerdo. Luego de lo ocurrido nos enteramos que se ausentaron varios extranjeros”.- Con todos estos testimonios de personas que como el mayordomo de la hacienda Cristina, señor Miguel Angel Serrano,  conocían con anticipación al obrero , de nacionalidad Venezolana que inicialmente,  se identificó como Francisco Javier Gutiérrez silva, para ingresar a laborar en dicha hacienda, y así se hizo llamar durante todo el tiempo que estuvo allí hasta la noche del 16 de mayo del 2020, que incluso, indica que él estuvo en compañía del hoy occiso y del señor Gutiérrez Silva y que cuando regresaron a la hacienda esa noche, tanto silva Gutiérrez como Ojeda, se fueron en la motocicleta a seguir bebiendo a otro sitio, y que desde allí no los volvió a ver,  por lo que alertó al señor Ojeda Chamba Edison Patricio , de que su hermano no aparecía y tampoco estaba en su dormitorio , por lo que comenzó la búsqueda por los alrededores de la hacienda Cristina, donde el hoy occiso trabajaba, hasta que con fecha 19 de mayo, tres días después de buscarlo lo encontraron sin vida  dentro de un cañaveral, en estado de descomposición, por lo que se avisó a la policía a través del Ecu 911, realizándose equipos de localización del sospechoso y desplegándose investigaciones en el sector, recabando información se pudo saber que la motocicleta fue encontrada en un lugar cercano al cadáver y que el televisor había sido vendida a una señora del sector, que con la intervención dela policía se descubrió que el señor Francisco Javier Gutiérrez Silva, había vendido el televisor marca LG de 43 pulgadas  que el hoy occiso tenía en su habitación, de donde desaparecieron varios objetos, y solo encontraron la caja vacía de un teléfono celular Samsung AX que había comprado, y fue así que con labores de inteligencia a nivel nacional, se pudo encontrar al sospechoso Francisco Javier Gutiérrez Silva, en el sector la Y, de la provincia de Tungurahua, junto a un grupo de Venezolanos que fueron interceptados por la policía y todo se identificaron , menos él, y fue a través del imei del teléfono celular que encontraron en su poder, a través del intercambio de información con los agentes que estaban a cargo de la investigación en Naranjal, como número de imei y de la fotografía del jornalero de nacionalidad venezolana que estuvo con la víctima, se logró determinar que era la misma persona, que luego informó a los policías cuando estaba detenido pro 8 horas que  el teléfono lo “había comprado en Naranjal”, todos estos elementos de convicción inicialmente, fueron demostrados con los testimonios ya citados de un grupo de investigadores que impidieron que el procesado Gutiérrez, abandone el país y el delito quede en la impunidad. Los policías además, concordaron en que en el cuarto asignado a Gutiérrez, había un cuchillo, con máculas de sangre, así como una pantaloneta blanca, un buzo blanco con negro y un par de zapatos, todos con máculas de sangre. La prueba en la presente causa, ha sido directa, no existe ningún tipo de duda, entre la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado inicialmente identificado como Gutiérrez Silva Francisco Javier y quien realmente en audiencia se identificó como Palma  García José Gregorio, de nacionalidad venezolano, y voluntariamente decidió rendir su testimonio ante el tribunal, ubicándose en la fecha y lugar de los hechos, tratando de desvincularse de la responsabilidad que la fiscalía demostró al tribunal con prueba suficiente, plena y directa; es decir que se ha cumplido con la finalidad de la prueba La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La coartada que refleja el testimonio del procesado, no tiene fuerza probatoria que la respalde, lo que no fue suficiente para desvanecer el acervo probatorio de la fiscalía; por tanto, el señor Gutiérrez Silva Francisco Javier, tuvo el dominio del hecho para perpetrar el robo y causar la muerte a su víctima; en este sentido,  el artículo Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, determina el .- Nexo causal.- “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Basados en la pertinencia de la prueba presentada por la Fiscalía de conformidad con el No. 5 del artículo 454 ibidem Pertinencia.- “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.” Por todo lo cual se ha establecido con plena certeza y convencimiento la realidad de los hechos, de que se ha verificado el un nexo causal entre la infracción y la persona procesada.- En virtud de la prueba analizada, el Tribunal acoge la acusación  del Fiscal en cuanto al grado de participación del procesado PALMA GARCIA JOSE GREGORIO porque de acuerdo a la prueba aportada, su conducta penalmente relevante se acopla a la autoría directa, tal como lo determina el artículo 42, No. 1, literal a)  del Código Orgánico Integral Penal, ya que participó en el delito de manera directa e inmediata, logrando primero que el taxista que resultó víctima mortal del delito, los recoja para hacerles una carrera hasta Durán, luego haya sido víctima del robo de sus pertenencias y por defenderse, le costó la vida.- la conducta del procesado PALMA GARCIA JOSE GREGORIO, está jurídicamente desaprobada; por lo tanto es penalmente relevante al haberle causado las heridas mortales a la víctima y haber robado sus pertenencias. Esto ha quedado demostrado con toda la prueba testimonial y documental presentada por el Fiscal; su responsabilidad es por acción directa, usar un cuchillo para provocar heridas a su víctima con el ánimo de apropiarse de sus bienes- Al respecto, El Doctor Manuel Arrieta Gallegos define a los autores directos o inmediatos así: "son todos aquellos que en forma directa realizan el hecho delictivo, sea ya con su acción o con su omisión".- el artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal describe: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”… al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. “La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que LA REALIZACIÓN DE UN COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEBE PRODUCIR ADEMÁS UN RESULTADO CONTRARIO AL ORDENAMIENTO JURÍDICO. Por esta razón, PARA DETERMINAR LA CONDUCTA TÍPICA NO BASTA UN DESVALOR DE LA ACCIÓN, SINO QUE ES NECESARIO ADEMÁS UN DESVALOR DEL RESULTADO, PUES SI NO EXISTE UNA AFECTACIÓN DE LA PAZ JURÍDICA, NO HABRÁ NECESIDAD DE REACCIONAR PENALMENTE. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, EL TIPO PENAL SE CONVIERTE EN EL RESULTADO DE UNA PONDERACIÓN ENTRE LA RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE ACCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE BIENES JURÍDICOS QUE PERMITE DETERMINAR LAS CONDUCTAS PENALMENTE DESAPROBADAS. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA OFRECE PRECISAMENTE EL MATERIAL QUE PERMITE INTERPRETAR CUÁNDO SE HA REALIZADO OBJETIVAMENTE UN COMPORTAMIENTO DELICTIVO, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal.- El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva.- PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal.- Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales).-LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO.- La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: EL RIESGO PERMITIDO.- UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. El origen histórico del concepto de riesgo permitido se remonta a la época industrial en la que fue necesario, para no parar el progreso, permitir ciertas actividades a pesar de su peligrosidad. Así, pueden encontrarse ya en la doctrina penal de la segunda mitad del siglo XIX referencias doctrinales al problema de las acciones peligrosas, pero necesarias para el desarrollo de la sociedad. Sin entrar en las distintas soluciones dogmáticas que desde entonces se han ofrecido para resolver esta problemática, la doctrina penal actualmente dominante vincula el concepto de riesgo permitido con la teoría de la imputación objetiva como la faceta negativa de la imputación de comportamiento (o creación de un riesgo jurídicamente desaprobado). En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido, para lo cual resulta determinante tener en cuenta la actual configuración de nuestra sociedad. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales.- El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en PRECISAR LAS CONDUCTAS PELIGROSAS QUE EL PROPIO ORDENAMIENTO JURÍDICO CONSIDERA PROHIBIDAS. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en TENER EN CONSIDERACIÓN LAS NORMAS JURÍDICAS Y EXTRAJURÍDICAS QUE REGULAN LA ACTIVIDAD CORRESPONDIENTE. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que SE REQUIERE DETERMINAR ADEMÁS LA COMPETENCIA DEL AUTOR POR ESTE RIESGO NO PERMITIDO. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento”; dicho de otra manera, el procesado DAVID DANIEL ESPINOZA CHEVEZ, es autor de un delito activo doloso el que domina el hecho y entiende que tal dominio se manifiesta en cuatro formas diferentes: como dominio de la propia acción dolosamente ejecutada, como el que se ejerce dominando la voluntad de otro que obra coaccionado o sobre la base de un error, como el ejercido a través de un aparato organizado de poder y como el ejercido funcionalmente mediante una aportación importante al delito ejecutado conjuntamente con otros” ( Confr. C. Roxin, Täterschaft und Tatherrschaft, 6ª edición, pp. 127 y ss.; 142 y ss.; 242 y ss; 275 y ss  19); es decir la fiscalía demostró la relación del NEXO CAUSAL, determinada en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal.-  DECIMO:  RESOLUCION: Por lo analizado, dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en base a las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo a los criterios de valoración, artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara por unanimidad, CULPABLE Y RESPONSABLE, AL PROCESADO PALMA GARCIA JOSE GREGORIO, cuyos generales de ley están consignados en el numeral 6.1 de esta sentencia, como AUTOR DIRECTO tal como lo determina el Art. 42 numeral 1 a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado en el art. 189, inciso 6 del Código Orgánico Integral Penal, por haberse demostrado además las circunstancias agravantes no constitutivas del delito, establecidas en el numeral 1 del artículo 47 del Código Orgánico Integral Penal, porque el delito fue cometido con alevosía, , imponiéndosele TREINTA Y CUATRO AÑOS SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.- La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad sección de varones de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, como corresponde, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone además que el sentenciado cumpla con pago de la MULTA DE MIL TRESCIENTOS TREINTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8.- El sentenciado debe pedir disculpas públicas a la familia del occiso.-  Conforme lo establece el artículo 77 y 78 en su numeral 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal se dispone la REPARACIÓN INTEGRAL a la familia de la  víctima OJEDA CHAMBA EDISON PATRICIO, por lo que se lo deberá indemnizar en la cantidad de $  10.000,oo (Diez mil Dólares de los Estados Unidos de América).- De conformidad con el Art. 60 numeral 12,       en concordancia con el artículo 61 del referido Cuerpo Legal, luego e cumplida la pena privativa de libertad, se dispone la Expulsión y prohibición de retorno al territorio ecuatoriano para personas extranjeras.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-
 
 
 
 
 
 