Guayaquil, martes 27 de febrero del 2018, las 08h15, 
I ANTECEDENTES
1. (Juez Ponente: Dr. Pedro Ortega Andrade).- 

2. La presente causa subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el ciudadano procesado LUIS ALFREDO ANDRADE ANDRADE de la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de Naranjal, Provincia del Guayas, reducida a escrito el día 10 de agosto del 2016 a las 13:00, en la que lo sentenció como AUTOR del delito tipificado en el art.377, inciso 1º., del Código Orgánico Integral Penal; y, multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en General. 

3. El estado de la causa es el de notificar por escrito la sentencia dictada en forma oral el día de la audiencia (párrafo 6).- 

II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
COMPETENCIA
4. La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- 

VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA:
5. En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- 

SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION:-
6. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el art.654 del Código Orgánico Integral Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, la misma que se realizó el día 16 de febrero del 2018, a las 08h30.- 

7. Instalada la audiencia, para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra la recurrente LUIS ALFREDO ANDRADE ANDRADE, quien a través de la AB. VALERIA SANTILLAN LOPEZ en su exposición y réplica, dijo lo siguiente (resumen): “El procesado no es responsable de la muerte de los pasajeros de la motocicleta. Que existen pruebas como es el testimonio del investigador quien atribuye la responsabilidad al participante dos, es decir un segundo vehículo automotor, quien iba distraído. Solicito que se declare su estado de inocencia”.- 

8. En réplica se le concedió la palabra a la FISCALIA, quien a través del AB. ERNESTO SANCHEZ GIRON en su exposición expresó lo siguiente (resumen): “Que existen varios factores en la causa basal descrita por el investigador. Que la motocicleta llevaba tres personas. No cargaban cascos, pero el participante dos señalado como un taxista no conducía con precaución y produjo el arrollamiento de las paersonas que habían caído sobre la calzada que estaba mojada. La Fiscalía no se opone a que revisen la sentencia”.- 

HECHOS ATRIBUIDOS.
9. La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el inicio de Instrucción Fiscal quien recoge los antecedentes el Parte de Accidente de Tránsito suscrito por el Vigilante de Tránsito cabo 2do: 5445 Bismark Geovanny Peñaherrera Mera que expresa: “En que la motocicleta de placas HW997B particular conducida por el Sr. Luis Alfredo Andrade Andrade portador de la licencia # 2100511571 tipo A de la ANT circulaba por la Vía Panamericana Sur sentido Norte-Sur por el carril derecho y a 15 metros antes de llegar a la entrada de la Hacienda Santana, por razones desconocidas pierde el dominio de su motocicleta volcándose lateralmente ¼ sobre su costado izquierdo, y sus pasajeros Sra. María Jomaira Cajamarca de 25 años de edad, y el niño Davis Daniel Paz Cajamarca de 6 años de edad, se proyectaron hacía el centro de la vía, para luego ser atropellados con la parte frontal del auto de placas PVU-0128 particular del Pichincha conducido por N.N (abandono el lugar del accidente), el cual circulaba por la misma vía, sentido Norte-Sur y su carril derecho. Producto del accidente el conductor y dos pasajeros de la motocicleta resultaron heridos, por lo que fueron trasladados en la camioneta X-047 de la CTE, hasta el Hospital Naranjal donde recibieron los primeros auxilios, indicando los galenos de la casa asistencial que los pasajeros de la motocicleta Sra. María Jomaira Cajamarca y el menor Davis Daniel Paz Cajamarca habían fallecido; por lo que con conocimiento de la autoridad competente A. Paulo Quishpe fiscal de Naranjal, se trasladó el cuerpo de los fallecidos en la camioneta X-163 de la OIAT hasta la morgue del cantón Naranjal, para la respectiva autopsia de ley. El Sr. Luis Andrade Andrade (conductor) fue dado de alta médica, por lo que fue trasladado en la X-163 de la OIAT hasta la prevención de Naranjal, donde previa lectura de sus derechos constitucionales quedó aprehendido a órdenes de la autoridad competente. El auto de placas PVU-0128 y la motocicleta de placas HW997B fueron trasladados en la Grúa particular del SR. Carlos Tejada hasta el CRV de San Antonio de la CTE, donde quedaron retenidos a órdenes de la autoridad competente…”.- 

ACUERDOS PROBATORIOS DE LOS SUJETOS PROCESALES.
10. Las partes expresan el acuerdo de los siguientes medios de pruebas y por los cuales prescinden de sus testimonios. Este acuerdo recae en los siguientes documentos:

11. Los protocolos de autopsia y reconocimientos médicos que suscribe y practica el doctor Fidel Peñaranda Salas.-
12. Los Informes de Reconocimiento de avalúo y daños materiales de los vehículos.
13. El Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, los cuales fueron practicados y suscritos por el agente de la OIAT Guido Recalde Garofalo.


MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA:
Medios de prueba en contra del procesado HECTOR BOLIVAR JIMENEZ MORA.-
 
Medios de prueba Testimoniales.-
14. El Testimonio del Vigilante PEÑAHERRERA MERA BISMARK GEOVANNY, quien expresó: “..el día 11 de enero del 2015 aproximadamente a las 19h00 El ecu 911 nos alertó de un accidente de tránsito llegando a la altura de la panamericana sur a unos 15 metros de la hacienda Santana, me encontré en el lugar una moto y un auto con dos personas que habían fallecido, un señor herido en el lugar fue auxiliado por la ambulancia, una señora que indico que había ido en el auto las placas del auto PVU-0128 con una moto de placas HW997B en el cual viajaba las dos personas fallecidas y el herido iban tres ocupantes en la moto, se acercó el vigilante del OIAT se informó al fiscal de turno para hacer el respectivo levantamiento de cadáver el conductor la motocicleta Luis Andrade Andrade, el día se encontraba lloviendo como fuerte y oscuro el sector, no recuerdo si había señalética, se encontraba resbalosa la calzada por productos de la lluvia, el chofer me indica que el circulaba normalmente por su lado el vehículo iba a rebasar pero como el vehículo no avanzo se retrocedió freno a rayas e impacto a la moto, cuando llegue no tenían casco ni chalecos no sé si los habrán perdido en el accidente, la señora que viajaba en el auto Gloria Yazanguano Paguay indico que viajaba acompañante del auto y que le había pedido a un amigo que la lleve a cien familia viajábamos a una velocidad normal porque estaba lloviendo y oscuro en la vía y no tenía iluminación cuando de pronto vimos una moto en la vía sin tener tiempo para evitar atropellar a las personas, manifestó que es prohibido que anden tres en moto.- 

15. El Testimonio del Agente de Tránsito GUIDO NAPOLEON RECALDE GAROFALO, quien expresó: “...llevo cuatro años como perito en naranjal, he realizado unas 60 o 70 informes, se inició la investigación mediante oficio enviado por la fiscalía, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, la vía es de doble sentido de circulación vehicular norte y sur viceversa, es de asfalto flexible, no existe señalización vertical, existe líneas discontinuas, se encuentra ubicada en la Vía Panamericana a 15 metros de la hacienda Samanes, el informe investigativo se sustenta por los daños materiales a los móviles 1 y 2 en las versiones que rindieron las personas en la unidad de investigación, tome por referencia del Cabo Bismarck Peñaherrera, el participante 1 es al señor Andrade Andrade Luis Alfredo, participante 2 abandono el lugar de los hechos el vehículo, tipología perdida de pista y atropello, se logró identificar al participante 2 quien manejaba el vehículo el día del accidente como Pedro Enrique Calderón Calderón portador de la cédula No. 0921210597, la dinámica del accidente el participante 1 en su móvil circulaba de Balao hacia naranjal al altura de la hacienda santana comenzaba a llover muy fuerte pierde la estabilidad de la motocicleta se desliza hacia la vegetación la señora y el menor cayeron a la calzada, posterior viene el móvil 2 y atropella a la señora y al niño que estaban sobre la calzada, motocicleta, el participante 2 manejaba un vehículo de placas BBW-0028 hay entrevistas respectivas en el informe, se concluye que el móvil 2 no tomo las precauciones para evitar para atropellarlo, ese día era oscuro y llovía fuerte, las personas cayeron a la calzada y lo arrollo, el participante 1 es Luis Andrade vía Panamericana Sur sentido Balao-Naranjal pierde el dominio de su móvil cayendo a la calzada con su acompañante viene el móvil 2 toma las precauciones necesarias y lo arrollo, en esas condiciones es imposible conducir un vehículo liviano con esa lluvia la moto es de dos pasajeros, me inclino en determinar la responsabilidad del participante 1 porque estaba lloviendo y en una carretera se expone a una desgracia mayor, el participante 2 debió haberlo evitado la vía estaba oscura haber disminuido la velocidad, para hacer una maniobra es difícil, se expone al accidente, estaba calzada y oscura, el móvil 2 circulaba a una velocidad no permitida podría haber evitado el arrollamiento, el accidente fue a las siete de la noche, a esa hora se expone al accidente la moto muy liviano a esa hora es imposible y lloviendo no se lo puede ver, la visibilidad es muy baja, ese día me acerque al hospital la señora llevaba chalecos reflectivos, casco de seguridad, lo entreviste a Luis Andrade Andrade, salió del cantón Ventanas su acompañante y el menor de edad hacia el cantón Ponce Enríquez, pararon en Puerto Inca para ingerir alimentos, a la altura del samán el clima se encontraba llovioso y redujo velocidad y como la vía estaba oscura y con lluvia las luces le pone alta para ver la vía, le encandilo las luces, freno la moto y cayó en la calzada, el menor y la señora cayeron, posterior  el otro vehículo no tome las precauciones y lo atropello, me ratifico en la causa basal, no es prudente manejar en el vehículo liviano con tres acompañante, pueden ir solo dos personas, se expone al accidente y a esa hora es muy difícil, no presta las seguridades del caso para viajar, debió ir en un vehículo particular, la capacidad de la moto es dos personas, se lo puso en riesgo al niño menor de edad, también influye en el peso para realizar alguna maniobra, vehículo liviano vía mojada con tres personas, el señor Luis Andrade si posee licencia para conducir moto, me ratifico en el contenido del mismo, dos informes realice, la distancia que quedaron la motocicleta se encontraba fuera de la calzada y el móvil 2 el auto se encontraba en la cuneta, corrijo eso venia del cantón Ventanas hacia Ponce Enríquez,  la motocicleta estaba en el suelo en la vegetación, no se investigó la distancia del impacto de las personas que iba en la moto, la señora y el niño estaba vivo y Luis Andrade cayo en la vegetación, cuando él se paró posterior vino el vehículo y lo atropello, fue enseguida unos tres minutos…”.-

Prueba documental.-
Como prueba documental la FISCALIA, presentó las siguientes:
16. El parte policial de accidente de tránsito No. 09-00112260, con fecha 11 de enero del 2015 a las 19h00, suscrito por el agente de tránsito Bismark Peñaherrera Mera.
17. El Acta de identificación de cadáver de la señora María Cajamarca Yunga.
18. El el Acta de identificación del menor D.D.P.C, ambas identificaciones realizadas por señora Luz María Paz Acaro y señor Víctor Alcívar Cajamarca.
19. La denuncia presentada por el señor Abdón Paz Acaro, quien presenta además acusador particular en contra del ciudadano Luis Andrade Andrade.
20. El informe de levantamiento de cadáver de la señora María Jomaira Cajamarca Yunga, elaborado por el vigilante Guido Recalde, agente investigador del OIAT.
21. El levantamiento de cadáver del menor D.D.P.C, elaborado por el vigilante Guido Recalde.
22. El Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, en el cual la cuantía de daños del vehículo de placas PVU-0128 es de $ 500 dólares aproximadamente, adjunta laminas ilustrativas de dicho vehículo en el informe.
23. Los formatos de autopsia y formatos de defunción general de las personas fallecidas debidamente acreditados por el doctor Fidel Peñaranda Salas medico perito.
24. El Informe pericial de daños materiales de la motocicleta de placas HW997B, elaborado por el vigilante Guido Recalde, informe en el cual se adjuntan laminas ilustrativas de dicha motocicleta dando una cuantía de daños de $200 dólares aproximadamente.
25. El Informe Técnico Investigativo Tipo 2 N.-004 CTE-OIAT AEUM-2015, elaborado Y suscrito por el agente de tránsito Guido Recalde, en el cual como causa basal del accidente consta: “El participante (1) (señor LUIS ANDRADE ANDRADE), al faltar 15 metros para llegar a la Hacienda Santana pierde el dominio y control de su móvil y se volcó lateralmente ¼ sobre su lado izquierdo suscitándose el accidente. Posteriormente el móvil (2) (vehículo de placas PVU-0128) se aproxima a la zona del accidente y no toma las precauciones al encontrarse la vía oscura y mojada y atropella a la humanidad de los pasajeros que se encontraban en la calzada”.
26. El Informe técnico de ampliación a la investigación que hace el perito de la OIAT, Guido Recalde Garofalo.-
 
MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL ACUSADO LUIS ALFREDO ANDRADE AMDRADE.
Medios de prueba Testimoniales:
Como medios de prueba testimoniales el procesado, presentó los siguientes:

27. El testimonio de CARLOS FREDDY QUINDE RIQUERO, quien expresó: “…me encontraba en el comercial Don Ángel esperando un taxi que me lleve a Jaime Roldos, acudimos con mi señora, el taxista nos ayudó a cargar las compras, siguió su ruta hasta la altura del “samán” recibió otra llamada colgó el teléfono de allí para allá se produjo el accidente no se pudo percatar porque iba atrás del conductor yo si verifique lo que había en la carretera el conductor freno y no venía ningún carro y no podría mandar al barranco ahí lo vi al señor Andrade buscando al niño y la señora, y el chofer salió cogió las llaves no tengo culpa, el hijo  todavía estaba vivo y lo embarcaron en un patrullero que pasaba en la ruta llegaron los vigilantes llego un joven y quiso meter la mano al carro el vigilante no le permitió encontró un teléfono, yo le dije que no podría sacar mis cosas en el carro y no podría retirarme del sitio eran unas compras de ochenta dólares, nos esperamos hasta el último, nadie podría abrir la cajuela del carro llego un joven y viro el asiento y comenzó a sacar las cosas realmente nosotros que nos trasladen porque era las diez de la noche, las características es piel canela, bajo, gruesito, peinado normal, 40 a 45 años, la foto que me enseña no es la persona que iba manejando, iba a una velocidad de 70 kilómetros por hora, estaba claro, la lluvia era de la seis de julio para adelante, estaba mojada la vía, en el momento del accidente venia carro a baja velocidad y con luces bien encendidas, el conductor del vehículo que íbamos las luces eran bajas, yo me percate el bulto al verlo al señor Andrade gritando por su esposa e hijo venia cojeando, él dijo la moto procedimos a buscar la moto, se encontraba a diez metros del barranco, el vehículo esta sajo loteando unos quince metros a lo mejor nos viramos no podría bajarse del dolor mi señora estaba encima mío, y de ahí lo que vimos debajo de las llantas trasera del lado derecho, era unos diez metros que la moto fue impactado por el auto.- El señor Fiscal interroga: el testigo contestas: comparecí a donde estaba los vigilantes y rendí mi versión, la señora arrollada no pude ver si cargaba el chaleco, casco, era un auto color beige, con asientos café claro, lo que me puedo acordar, nosotros los fletamos el auto del comercial Don Ángel hacia la Jaime Roldos, del samán a unos quinientos metros, no le puedo decir cuántas personas iba en la moto el vehículo fue que impactó, ya que pude observar fue el chofer la palabra dijo ese hijo… cuando freno la llanta, estaba mojada la calzada, el bulto estaba en la misma vía, iba a unos 70 kilómetros…”.- 

28. El testimonio de GLORIA GERMANIA PESANTES BRAVO, quien expresó: “…Me encontraba en Naranjal haciendo compras fletando un taxi para llevar las compras al recinto Jaime Roldos, me puse a conversar con mi esposo que estaba al frente, cuando estábamos cerca estaba en la fila del carro yendo a Guayaquil, un camaronero estaba como plantando yo sentí el golpe que el carro se movía, mi marido dice uy dios mio, el carro freno duro se hizo para un lado a otro, el señor se bajó dio la vuelta y saco las llaves del caro dijo dios mio yo no fui yo no fui, cuando mi esposo bajo se encontraba el niño bajo las llantas, yo quería llorar la mama y el niño estaban abrazado el papa salió y cojo de un costado,  el niño estaba respirando, mi esposo está vivo, yo tenía compras de ochenta dólares, y no se podía sacar las cosas jalaron el espaldar del asiento y de ahí saco las compras, los mismos dueños del carro sacaron mis compras, el señor era pelo cholo, era agarradito, canela, tipo color beige, asiento café claro, la fotografía que me enseña no es el conductor del vehículo, venia algunos autos en sentido contrario, como estaba distraída yo iba atrás del chofer, mi esposo se sentó en medio y yo no vi ningún bulto cuando el carro se movía y yo me golpee el brazo, me fui encima de mi esposo, no le puedo decir la velocidad que iba el carro, las luces que íbamos en el carro eran poco, los cadáveres se encontraba debajo del vehículo donde íbamos, fue el día 11 no se me acordó la fecha fue como a las seis y veinte de la tarde, los cuerpos estaban bajo las llantas, los cascos estaban tirado, no me recuerdo si tenía chalecos reflectivos, yo me puse nerviosa…”.- 

29. El testimonio de LUIS ALFREDO ANDRADE ANDRADE, quien expresó: “…El 11 de enero del 2015 domingo me trasladaba desde la ciudad de Ventanas hasta el cantón Ponce Enríquez con mi hijo y mi señora, llegamos a un comedor el samán en la recta larga fui impactado por alcance ocasionándome le desestabilización de mi motocicleta cayéndome al piso producto del accidente resultamos con politraumatismo, se aproxima un auto tipo Chevrolet corsa unos tres a cinco minutos después y atropella a mi mujer y a mi hijo, habiendo un tumulto gente transcurriendo unos diez minutos se acercó un patrullero me lleva en calidad de detenido al hospital para auxiliarme, se acerca el doctor poniéndome las manos en los hombros, sea fuerte en la palabra el médico me dijo su mujer y su hijo están muertos, tras haber perdido a mis seres queridos para así fiscalía dejar impune al conductor del vehículo, como pude haber causado yo la muerte de mi mujer si me encontraba a un costado de la vía en un vehículo en marcha, la fiscalía me acusa por ser alcanzado por un vehículo no estuviera delante suyo en estos momentos, la llovizna comenzó venía a 40 a 50 kilómetros yo venía detrás de dos carros trata de rebasar y me deja un espacio y avanzo y este vehículo no puede rebasar me rozo y yo freno y pierdo la estabilidad por mas no pude maniobrar la motocicleta y me tumbo al piso, yo tenía dos años con mi esposa fallecida, era muy linda, amorosa, iba de lugar en lugar, no teníamos pelea, me encontraba a un costado de la vía con mi pierna golpeada, a unos quince metros estaba en shock en pánico al ver el impacto el conductor del vehículo se dio a la fuga, yo quede mal herido al primero momento cuando este auto quiso rebaso y no pudo no pude levantarme, los tres hubiésemos sido la víctima, yo estaba a un costado der la vía, teníamos lesiones en el primer impacto daños materiales, en el segundo incidente viva lo real y pasa el vehículo soplando y arrolla a mi mujer y a mi hijo, el vehículo paso a mi lado, la pierna no me cedi el niño dice mami mamila moto lo tenía atrapado mi mujer estaba cinco u ocho metros de distancia ella intenta levantar la moto y viene el auto lo impacta y se lleva con todo, el niño no era mío y lo consideraba mucho era parte de la unión que tenía con mi mujer, venia hacer como mi entenado…”.-

Medios de prueba documentales.-
30. No constan en la sentencia

CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA CON RELACIÓN AL RECURSO DE APELACION:-
31. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por la acusada, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 

32. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de Naranjal, Provincia del Guayas, que dictó sentencia reducida a escrito el día 10 de agosto del 2016 a las 13:00, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, pero que la Sala NO los acepta, por encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial. Es así, que ellos encontraron comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del acusado LUIS ALFREDO ANDRADE ANDRADE, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde a esta Sala realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial.- 

EL TIPO PENAL ACUSADO.-
33. En cuanto al tipo penal acusado, la muerte por accidente de tránsito, pertenece al catálogo de Delitos Culposos de Tránsito tipificado en el Art.377, inciso 1º del Código Orgánico Integral Penal que menciona: 

“Articulo 377.- Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad.
Serán sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegitimas, tales como:
l. Exceso de velocidad.
2. Conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo.
3. Llantas lisas y desgastadas
4. Haber conducido e1 vehículo más allá de las horas permitidas por la 1ey o malas condiciones físicas de la o el conductor.
5. Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legitimas de 1as autoridades o agentes de tránsito.
En caso de que el vehículo con el cual se ocasiono el accidente preste un servicio público de transporte, será solidariamente responsable de los daños civiles la operadora de transporte y la o el propietario de1 vehículo,
sin perjuicio de las acciones administrativas que sean ejecutadas por parte del organismo de transporte competente, respecto de la operadora.
La misma multa se impondrá a la o al empleador público o privado que haya exigido o permitido a la o al conductor trabajar en dichas condiciones”.- 

34. Tanto el delito de muerte y lesiones por accidente de tránsito, como los tipificados en esta Ley, son considerados culposos, exentos del ánimo de hacer daño. Al producirse el resultado dañoso mediante acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas, tales hechos influyen de manera directa sobre la seguridad vial en su normal desarrollo. Los delitos de tránsito vulneran la seguridad en el tránsito rodado de quienes utilizan estas vías de uso público. En el presente caso, la Sala ha determinado que los hechos NO SE ENCUENTRAN probados en el presente proceso en el delito de muerte culposa por accidente de tránsito, tipificado en el art.377, inciso 1º  del Código Orgánico Integral Penal.- 


HECHOS CONTROVERTIDOS POR EL RECURRENTE LUIS ALFREDO ANDRADE ANDRADE.
Planteamiento de los problemas jurídicos alegados por la AB. VALERIA SANTILLAN LOPEZ, defensora de LUIS ALFREDO ANDRADE ANDRADE, de los que depende la resolución de la causa.-

Para el efecto se han planteado los siguientes problemas jurídicos a saber: 

¿Existe en el proceso penal, prueba acerca de la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del ciudadano LUIS ALFREDO ANDRADE ANDRADE?. 

Resolución de los problemas jurídicos planteados:

¿Existe en el proceso penal, prueba acerca de la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del ciudadano LUIS ALFREDO ANDRADE ANDRADE?. 

Para responder a este problema jurídico planteado esta Sala hace las siguientes consideraciones

35. La existencia material de la infracción no ha sido objeto de cuestionamiento en el recurso, y se encuentra probada con la presencia de dos personas fallecidas que responden a los nombres de MARIA YOMAIRA CAJAMARCA YUNGA de 25 años de edad y DAVIS DANIEL PAZ CAJAMARCA de 6 años de edad, que fueron sometidas a una pericia de autopsia médico legal, practicado por el DR. MIGUEL PEÑARANDA S., perito médico legista, cuyos informes fueron objeto de acuerdos probatorios por los sujetos procesales. Con lo que se determina que las muertes fueron como consecuencia de un accidente de tránsito.-

36. en cuanto a la responsabilidad de LUIS ALFREDO ANDRADE ANDRADE se encuentra lo siguiente: Consta el Testimonio del Vigilante PEÑAHERRERA MERA BISMARK GEOVANNY, quien expresó que el día 11 de enero del 2015 aproximadamente a las 19h00 el ecu 911 lo alertó de un accidente de tránsito a la altura de la panamericana sur a unos 15 metros de la hacienda Santana. Que ya en el lugar se encontró a una moto y un auto con dos personas que habían fallecido. Que en esas circunstancias en su testimonio observó: “…una señora que indico que había ido en el auto las placas del auto PVU-0128 con una moto de placas HW997B en el cual viajaba las dos personas fallecidas y el herido iban tres ocupantes en la moto…el conductor la motocicleta Luis Andrade Andrade, el día se encontraba lloviendo como fuerte y oscuro el sector, no recuerdo si había señalética, se encontraba resbalosa la calzada por productos de la lluvia, el chofer me indica que el circulaba normalmente por su lado el vehículo iba a rebasar pero como el vehículo no avanzo se retrocedió freno a rayas e impacto a la moto…”.- Con lo que se determina que de acuerdo a los primeros hallazgos que encuentra el agente de tránsito, recibe la información de testigos del lugar que le indicaron la forma como ocurrió el accidente, así como la información del chofer que se encontraba transitando por su lado y en circunstancias que otro vehículo iba a rebasar y no pudo hacerlo, por lo que impacto al conductor de la motocicleta.- Este testimonio se encuentra corroborado con el testimonio del Agente de Tránsito GUIDO NAPOLEON RECALDE GAROFALO, Investigador, quien durante el juicio expreso que por referencia del Cabo Bismarck Peñaherrera, el participante 1 es al señor Andrade Andrade Luis Alfredo, mientras que participante 2 abandono el lugar de los hechos el vehículo, con tipología perdida de pista y atropello. Durante su investigación expresa que se logró identificar al participante 2 quien manejaba el vehículo como Pedro Enrique Calderón Calderón. Respecto a la dinámica del accidente el investigador expresó: “…el participante 1 en su móvil circulaba de Balao hacia naranjal al altura de la hacienda santana comenzaba a llover muy fuerte pierde la estabilidad de la motocicleta se desliza hacia la vegetación la señora y el menor cayeron a la calzada, posterior viene el móvil 2 y atropella a la señora y al niño que estaban sobre la calzada…”. Con lo que se determina con estos dos testimonios que si bien el conductor de la motocicleta conducía a la misma con pasajeros, es en el trayecto entre Balao y Naranjal, cuando comienza a llover cambiando las circunstancias climáticas repentinamente, produciendo inestabilidad sobre la pista y como producto de esto caen a la calzada los ocupantes de la motocicleta y después de esto otro vehículo automotor con pasajeros arrolla a dos pasajeros de la motocicleta que se encontraban sobre la calzada. 

37. En estas circunstancias la Sala encuentra que ocurrieron tres eventos sucesivos: la pérdida de pista debido a las circunstancias climáticas, la caída de los ocupantes de la motocicleta sobre la calzada y el arrollamiento de estos dos ocupantes por un segundo automotor. 

38. Respecto a la perdida de pista por la circunstancias climáticas, el testigo BISMARK PEÑAHERRERA MERA., agente de tránsito expresó en su testimonio lo siguiente: “…se encontraba resbalosa la calzada por producto de la lluvia…”, es decir, en su condición de observador el día de los hechos, determina que la lluvia representaba un riego para el tránsito rodado en el lugar. Pero esta Sala no encuentra que el riego de la lluvia hubiera sido evitado por el conductor de la motocicleta, pues al decir del testimonio del agente Investigador GUIDO NAPOLEON RECALDE GAROFALO, quien expresó: “...entreviste a Luis Andrade Andrade, salió del cantón Ventanas su acompañante y el menor de edad hacia el cantón Ponce Enríquez, pararon en Puerto Inca para ingerir alimentos, a la altura del samán el clima se encontraba llovioso y redujo velocidad…”. Con lo que se determina que durante el trayecto es que las circunstancias del clima cambian y se produce la lluvia. Por lo que para esta Sala la circunstancia climática superviniente, no pudo ser prevista por el conductor en su trayecto de circulación, porque la lluvia ocurrió de improviso y no pudo ser evitada.- En cuanto a la velocidad que transitaba el chofer de la motocicleta signado como participante uno, esta Sala no encuentra prueba de cargo que determine la velocidad que iba el conductor de la motocicleta. No consta medio de prueba de cargo presentado en la audiencia de juicio que determine la velocidad aproximada, por lo que se tiene dudas de la velocidad permitida en el lugar, de la velocidad en que realmente conducía el chofer de aquella y si esta velocidad influyó en la perdida de pista. Por lo que no existiendo medio de prueba que determine esta circunstancia, la Sala no tiene una certeza de cuál fue la velocidad de la motocicleta y que esta haya sido determinante para la perdida de pista. Se concluye, de acuerdo a estos medios de prueba testimoniales que las circunstancias supervinientes del clima, ocasionaron que la calzada se encuentre resbalosa y no pudo ser evitada por el procesado durante su trayecto.

39. El Investigador GUIDO NAPOLEON RECALDE GAROFALO, en su testimonio atribuye responsabilidad al automotor señalado como participante 2 de la siguiente forma: “…el participante 2 debió haberlo evitado la vía estaba oscura haber disminuido la velocidad, para hacer una maniobra es difícil, se expone al accidente, estaba calzada y oscura, el móvil 2 circulaba a una velocidad no permitida podría haber evitado el arrollamiento, el accidente fue a las siete de la noche, a esa hora se expone al accidente la moto muy liviano a esa hora es imposible y lloviendo no se lo puede ver…”. Con lo que se determina que si existe probado que el participante dos, esto es, el vehículo automotor que circulaba con varios pasajeros a bordo si viajaba a una velocidad superior a la permitida y pudo haber evitado el accidente, porque en palabras del experto Investigador de la oficina de Accidentes de Tránsito la moto es un vehículo muy liviano y a esa hora no se lo puede ver. Por lo que frente a este testimonio la Sala encuentra que no se atribuye la responsabilidad del chofer de la motocicleta.

40. Respecto a la caída de los ocupantes de la motocicleta sobre la calzada y posterior arrollamiento de los dos pasajeros de la motocicleta, la Sala no encuentra medio de prueba suficiente que determine que esta caída les hubiera producido la muerte. Durante su testimonio, el Investigador GUIDO NAPOLEON RECALDE GAROFALO, refiriéndose al conductor de la motocicleta que también se había caído, expreso: “…Luis Andrade cayo en la vegetación, cuando él se paró posterior vino el vehículo y lo atropello, fue enseguida unos tres minutos…”.- Es decir la Sala tiene serias dudas respecto que la caída de los ocupantes por perdida de pista hubiera ocasionado la muerte, puesto que en su condición de experto, el Investigador determinó que el conductor de la motocicleta se levantó del piso, por lo que se concluye que probablemente la caída sobre la calzada no pudo ocasionar la muerte de los pasajeros de la motocicleta. La Sala no encuentra medio de prueba suficiente producido en juicio que determina que esa caída de los ocupantes de la motocicleta produjera la muerte, circunstancias que se pudo haber aclarado si el médico legista comparecía como testigo, que en su condición de experto hubiera podido establecer cuando se produjo la muerte de los ocupantes. Solo existe el acuerdo probatorio sobre las autopsias, de las causas finales de las muertes señaladas como producto de un accidente de tránsito pero no dice nada de cuál de los dos eventos sucesivos produjeron la muerte de los pasajeros de la motocicleta. Por lo que en este aspecto la Sala tiene serias dudas acerca de que la caída de los pasajeros de la motocicleta por perdida de pista produjo la muerte de estos.  

41. Consta el testimonio del ciudadano CARLOS FREDDY QUINDE RIQUERO, quien expresó que iba como pasajero en el vehículo automotor signado como participantes 2, y que en esas circunstancias, observo lo siguiente: “…el taxista nos ayudó a cargar las compras, siguió su ruta hasta la altura del “samán” recibió otra llamada colgó el teléfono de allí para allá se produjo el accidente…el conductor freno y no venía ningún carro y no podría mandar al barranco ahí lo vi al señor Andrade buscando al niño y la señora, y el chofer salió cogió las llaves no tengo culpa…el conductor del vehículo que íbamos las luces eran bajas, yo me percate el bulto al verlo al señor Andrade gritando por su esposa e hijo venia cojeando, él dijo la moto procedimos a buscar la moto, se encontraba a diez metros del barranco, el vehículo esta sajo loteando unos quince metros a lo mejor nos viramos no podría bajarse del dolor mi señora estaba encima mío, y de ahí lo que vimos debajo de las llantas trasera del lado derecho, era unos diez metros que la moto fue impactado por el auto…”.- Con lo que se determina que el conductor del automotor señalado como participante dos, iba distraído con su teléfono celular porque al decir del testigo recibió dos llamadas, precisamente a la altura de la hacienda Saman nombrada por los otros testigos y es en esas circunstancias que impacta a los pasajeros de la motocicleta que habían caído sobre la calzada, produciéndose el arrollamiento. En igual sentido consta el testimonio de GLORIA GERMANIA PESANTES BRAVO, quien iba como pasajera en el vehículo signado como participante dos y en esas circunstancias expresó: “….el niño bajo las llantas, yo quería llorar la mama y el niño estaban abrazado el papa salió y cojo de un costado, el niño estaba respirando…no le puedo decir la velocidad que iba el carro, las luces que íbamos en el carro eran poco, los cadáveres se encontraba debajo del vehículo donde íbamos…los cuerpos estaban bajo las llantas, los cascos estaban tirado, no me recuerdo si tenía chalecos reflectivos…”.- Con lo que se confirma con ambos testimonios que fue el vehículo signado como participante dos, quien se encontraba distraído con su teléfono celular quien arrolló a los pasajeros de la motocicleta que habían caído previamente sobre la calzada por las circunstancias climáticas descritas.-

42. En el presente caso, la Sala encuentra un cumulo de dudas en la Investigación Fiscal que llevan a la convicción que realmente el conductor de la motocicleta signado como participante uno, no tuvo la responsabilidad en el accidente de tránsito por arrollamiento que causó la muerte de dos de sus ocupantes, por lo que para esta Sala no se encuentra suficientemente probada la infracción del deber de cuidado atribuida al procesado.

43. Por lo que la relevancia de estos indicios y de los testimonios de quienes investigaron las circunstancias en que se produjo la infracción y las experticias científicas, no son suficientes y determinantes para establecer que el procesado sea autor, dejando establecido claramente que no existe pruebas suficientes (hechos demostrados) de la responsabilidad penal del acusado.-

III DECISION:
Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, y con las aclaraciones del caso, expide la siguiente:

SENTENCIA
Por lo que resuelve:	
ACEPTAR el recurso de apelación, interpuesto por el procesado LUIS ALFREDO ANDRADE ANDRADE.
REVOCAR la sentencia que pesa en su contra, y en su lugar se DECLARA EL ESTADO DE INOCENCIA.
Ejecutoriada la presente resolución remítase al juez de origen para los fines legales correspondientes.- 
Notifíquese y cúmplase.-