VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, en nuestras calidades de Jueces Titulares del Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, Abg. Carlos Vinicio Aguirre Tobar, en calidad de Juez Ponente, Dr. Genaro Reinoso Canote y la Dr. Montano Mina Elvia, y por el sorteo legal respectivo. Ha comparecido el accionante Luis Edison Tuarez Salazar, manifestando que: "...el dia 23 de junio del 2016, en la Parroquia La Union, perteneciente al canton Quininde, provincia de Esmeraldas".... "elementos de la policia nacional junto con el senor fiscal, la supuesta ofendida y sus familiares llegan al domicilio del senor LUIS EDISON TUAREZ SALAZAR, en donde han sido atendidos por su esposa, la senora Benigna Alexandra Obregon Estacio, quien habria indicado que su esposo no se encontraba en casa, que habia salido al centro poblado por lo que se habia montado un operativo de busqueda por distintas partes de la parroquia, logrando ubicarlo a la altura del parque central en donde dicen, ha sido reconocido plenamente por la supuesta victima por lo que proceden a interceptarlo, y luego de explicarle las razones por las que se encontraban en el lugar, VOLUNTARIAMENTE les ha acompanado hasta su domicilio y con su esposa han permitido el ingreso al interior del mismo y una vez en su interior en donde ha ingresado a una habitacion de donde, del interior de un armario ha sacado un bolso color negro con rosado, manifestando que en su interior se encontraban las pertenencias de la senorita MERLYN CELINDA ZAMBRANO RODRIGUEZ, en donde se han encontrado las pertenencias de la supuesta victima, esto es un pantalon color negro, una camiseta color azul, un interior de franjas color gris con negro, una camiseta color azul, un par de zapatos color azul marca Adidas, un telefono celular marca Samsung color blanco, modelo SM-G800M con chip de la operadora Claro Tarjeta de Memoria, lo cual; dicen que ha sido entregado VOLUNTARIAMENTE a los agentes de policia en presencia del senor Fiscal, por lo que dicha autoridad ha ordenado su aprehension. Asi ocurridos los hechos durante la aprehension del ciudadano LUIS EDISON TUAREZ SALAZAR, se ha llevado a efecto la audiencia de calificacion de flagrancia, el dia 24 de junio del 2016, a las 16h00, en la que, el senor Dr. Adrian Francisco Bonilla Morales, juez de la unidad penal y de transito de la ciudad de Quininde, violando sus derechos y garantias constitucionales consagrados en los Arts. 11 numerales 1,3,4,5.6,8 y 9; 66 numerales 20 y 22; 75; 76 numerales 1,2.4,7 literales a), c), e), k), l); 77 numerales 1,3,4 y 7 literales a) y c), y 82 de la Constitucion del Estado; en armonia con lo que disponen los Arts. 4,5,6,7,8,15,18,23,25,26,27,28 y 130 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; y, 1;2;4;5 numerales 1,4,8,10,18,19, del Codigo Organico Integral Penal; permitiendo la violacion de las disposiciones legales invocadas y el procedimiento previsto en los Arts.478 numerales y 1 2; y 527, del Codigo Organico Integral Penal, ha dictado, de manera arbitraria e ilegal, orden de prision preventiva en su contra, pese a que tuvo pleno conocimiento de que se habia INCURRIDP EN VICIOS DE PROCEDIMIENTO Y VIOLACION A SUS DERECHOS Y GARANTIAS CONSTITUCIONALES AL MOMENTO DE SU DETENCION, pues NO FUE DETENIDO EN DELITO FLAGANTE, NO CONTO CON LA ASISTENCIA DE UN ABOGADO DEFENSOR AL MOMENTO DE SU DETENCION, SE VIOLO SU DOMICILIO E INTIMIDAD FAMILIAR Y FUE OBLIGADO A AUTOINCRIMINARSE." Ademas de lo expuesto el accionante dentro de su accion constitucional, refiere doctrina respecto a la Flagrancia, el Derecho a la Inviolabilidad de Domicilio, Derecho a la Defensa y la Prohibicion de Autoincriminacion, Prision Preventiva, Derecho a la Presuncion de Inocencia manifestando en lo principal lo siguiente: "Delito flagrante ...en definitiva, la clave es la existencia de lo que se llama "una percepcion sensorial directa", es decir algo que se evidencia por los sentidos sin necesidad de una previa investigacion. No se trata de una sospecha ni tampoco de algo dudoso o interpretativo, el delito flagrante supone un observador "pilla" al autor de un hecho delictivo, en el momento en que lo esta cometiendo". El Accionante  dentro de su exposicion hace referencia a la clasificacion del delito flagrante manifestando lo siguiente: "...Delito Flagrante propio; es el que se perpetrado publicamente y cuyo delincuente ha sido visto por muchas personas al tiempo de cometerlo, para que sea delito flagrante propio se necesita que el actor o actores sean aprehendidos inmediatamente despues de haberse descubierto el ilicito y con los objetos relacionados con la infraccion recientemente perpetrada". Bajo esta esta misma linea de ideas sigue su exposicion determinado que: "...LA FLAGRANCIA IMPROPIA...se da cuando ha existido el cometimiento de un delito, de cual ha sido testigo una o varias personas, o se lo haya descubierto inmediatamente luego de su perpetracion, pero la detencion del autor no se la hace inmediatamente luego perpetrado el ilicito, sino que media una persecucion desde que la conducta antijuridica se ejecuta hasta la aprehension del sospechoso". Siguiendo con su demanda presentada el accionante tambien hace referencia al derecho a la inviolabilidad de domicilio, derecho a la defensa y prohibicion de autoincriminacion en los siguientes terminos: "SOBRE EL DERECHO A LA INVIOLABILIDAD DE DOMICILIO: Art. 66 numeral 22 de la Constitucion: "El derecho a la inviolabilidad de domicilio. No se podra ingresar en el domicilio de una persona, ni realizar inspecciones o registro sin su autorizacion o sin orden judicial, salvo delito flagrante en los casos y forma que establece la ley, disposicion que guarda concordancia con lo preceptuado en el Art. 11 inciso 2 del pacto de San Jose de Costa Rica: nadie puede ser objeto de injerencias arbitraria o abusivas en su vida privada, en la de su familia, en su domicilio o correspondencia". Y "SOBRE EL DERECHO A LA DEFENSA Y LA PROHIBICION DE AUTOINCRIMINACION: El Codigo Organico Integral Penal en el Art.5, numeral 8 determina "prohibicion de autoincriminacion: ninguna persona podra ser obligada a declarar contra si mismo en asuntos que pueden ocasionar su responsabilidad penal...". Dentro de este mismo ambito manifiesta que se ha  vulnerado el derecho a la tutela judicial efectiva la cual se encuentra plasmada en nuestra constitucion senalando que: "... el Art.75 de la constitucion que dice: toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension". Continuando el desarrollo de su accion constitucional hace un analisis sobre la prision preventiva exponiendo entre lo principal que: "SOBRE LA PRISION PREVENTIVA: ...Art. 9 de la Declaracion Universal, afirman "Nadie podra ser arbitrariamente tenido (ni) preso (...)"; por lo tanto, deben aplicarse de acuerdo establecido en la ley, tanto en el fondo como en la forma y se debe privar de su libertad a una persona por los motivos que marca la ley y de acuerdo con los procedimientos que esta establece, lo que es concordante con el Art.3 de la Declaracion Universal, el Art.9.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, Art. XXV de la Declaracion Americana...". Para concluir con su extensa exposicion hace referencia al derecho a la defensa de la siguiente manera: "Derecho a la Presuncion de Inocencia: toda persona tiene derecho a que se presuma su inocencia y a ser tratada como inocente, mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley en un juicio que cumpla por lo menos los requisitos minimos que prescribe el principio de justicia procesal...".

Encontrandose la causa en el tiempo y estado de resolver conforme con la normativa procesal constitucional, el Tribunal de la Sala realiza las siguientes consideraciones:
JURISDICCION Y COMPETENCIA

El Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver la presente causa de acuerdo con las previsiones legales de los articulos 8.8 y 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.
PRINCIPIOS DEL DEBIDO PROCESO

El Art. 76 de la Constitucion ecuatoriana preve que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se debe asegurar el debido proceso. Este, comporta una serie de garantias jurisdiccionales que las autoridades y los jueces estamos obligados a cumplir, cuando se inicia un proceso sea de indole administrativa o jurisdiccional. Una de esas garantias es el denominado principio de Legalidad Procesal (Art. 76.3 ibidem) por el cual solo se puede juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. 
En materia de acciones constitucionales, el tratadista ecuatoriano Dr. Jorge Zavala Egas nos dice que "...no puede concebirse la existencia de la jurisdiccion constitucional sin que preexistan a ella los siguientes presupuestos en el ordenamiento juridico: a) Una Constitucion escrita y rigida; b) La Constitucion como norma juridica directamente aplicable; c) El principio de supremacia constitucional; y, d) La institucionalizacion de la jurisdiccion constitucional". Es decir, que deben coexistir: Una normativa contenida en la Constitucion, indispensable para el juzgamiento pertinente; la Constitucion con sentido de norma juridica propia, invocable y aplicable en forma directa, sin  mediacion alguna, con un peso especifico de precepto para los jueces y tribunales;  el grado superior del Ordenamiento Juridico que la Constitucion comporta para la construccion del derecho positivo; y, la potestad de administrar justicia especializada en materia constitucional, propia e independiente, que como nos dice SCHEUNER,  sea la instancia institucionalmente orientada al mantenimiento y vigencia de una Constitucion. La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional comporta ese espiritu consagrado en la Constitucion y torna viable las garantias jurisdiccionales de las que pueden valerse los ciudadanos para el ejercicio de sus derechos.
LAS GARANTIAS JURISDICCIONALES

Segun decir de Norberto Bobbio "Son los procesos y procedimientos que se utilizan para restaurar el Orden constitucional que es desconocido o violado; o en otros terminos, son instrumentos procesales de rango constitucional, no solo de tipo conservador para mantener la vigencia de las normas fundamentales, (como son las Normas Juridicas de Proteccion y Tutela de la Constitucion), sino que tambien tienen la funcion de restituir el estado de cosas anteriores a la violacion, y ademas implica que se desarrollen plenamente los mandatos constitucionales, para ajustar la Constitucion a la realidad y para influir y cambiar la realidad, haciendo efectivos los principios programaticos de la Constitucion (Normas Promocionales)". 

En el marco de estos postulados es que debemos ubicar el objeto y finalidad de cada una de las garantias jurisdiccionales existentes en el Ecuador, porque no todas tienen la misma finalidad. En el caso de la accion de habeas corpus, lo que se pretende es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona. En el caso que nos ocupa, el accionante manifiesta haber sido privado de su libertad sin que exista justificacion alguna, ya que el Fiscal encargado de la investigacion ha dicho en la audiencia de formulacion de cargos que han variado lo elementos de conviccion que tenia el mismo, y que podria caber medidas alternativas para garantizar la comparecencia del procesado a juicio de ser necesario.

LA ACCION DE HABEAS CORPUS COMO PRETENSION DEL ACCIONANTE.

El accionante Luis Edison Tuarez Salazar, pretende a traves de esta accion constitucional recuperar su libertad de manera inmediata, en virtud de encontrarse privado de la misma. El derecho a la Libertad ha sido previsto nuestra Constitucion de la Republica en su Capitulo sexto que habla de los Derechos de Libertad, los cuales han sido desarrollados en sus 29 numerales, a mas de que la libertad se encuentra garantizada en los Tratados Internacionales de Derechos Humanos de los cuales el Ecuador es parte, por lo que sin lugar a duda este derecho debe ser garantizado por los operadores de justicia.
Cuando este derecho es inobservado, el mecanismo activador de su cumplimiento es la garantia jurisdiccional prevista por el articulo 89 de la Constitucion de la Republica, cuyo objeto y ambito han sido regulados por los articulos 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional al prever que "La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona".
En esencia, su finalidad es garantizar el derecho a la libertad que tenemos todos los seres humanos, el cual puede ser afectado por los funcionarios publicos bajo distintas actuaciones como arbitrariedades o ilegalidades; el Ecuador ha dado un salto cualitativo en la construccion de una nueva forma de vida y desarrollo a partir del ano 2008, en la cual la ciudadania es el eje fundamental de las politicas publicas, y en esa optica debemos entenderle a esta garantia; debemos tambien determinar que las que los ciudadanos tienen responsabilidades las cuales se encuentran previstas en el articulo 83 de la Constitucion. 
LOS ACTOS PROCESALES REALIZADOS EN LA AUDIENCIA Y SU VALORACION

El accionante Luis Edison Tuarez Salazar, a traves de su Abogada Vilma Marcela Andrade Gavilanez dice: Senores Jueces, por lealtad procesal debo indicar que, sobre mi defendido, consta una sentencia que aun no esta ejecutoriada y que lo condenan a 29 anos. Desde que nos hicimos cargo de esta causa venimos haciendo conocer en cada instancia, la serie de violaciones a los derechos y garantias desde el momento en que fue aprehendido, y no hemos tenido eco en las aseveraciones que estan probados en el juicio principal, por lo que hemos decidido plantear la presente accion de habeas corpus, amparados en la constitucion y la LOGJCC, que nos faculta para mientras haya al prision preventiva las personas pueden renunciar, asi con estos antecedentes y en base al art. 89 de la constitucion y demas disposiciones legales, hemos planteado la presente accion constitucional, en contra del juez Adrian Bonilla quien conocio la audiencia de calificacion de flagrancia, mi defendido fue privado de su libertad el 22/6/2016 a las 20h30 lo detienen por un hecho supuestamente que habria ocurrido y la victima concurre despues de 10 horas en que supuestamente se dio el delito y luego de esto va a la fiscalia, hacen una serie de diligencias y despues de estas horas recien comienzan a averiguar quien cometio el delito, senores jueces haciendo un analisis estrictamente legal, sobre lo que es el delito flagrante los requisitos que deben reunir, no se han reunido, no fue un delito flagrante.- Debe reunir tres requisitos la inmediatez temporal, inmediatez personal y la necesidad urgente.- con lo dicho el juez no considero estos detalles para que lo haya calificado como flagrante, la victima comparecio 12 horas despues, al detenerse a mi defendido lo hacen en el parque la Union, es mas al ver a la policia, el tuvo el tiempo para huir, pero no lo hizo, ahi en ese momento, lo logico era que lo pongan a orden de la autoridad competente, debieron haberle advertido de sus derechos y garantias constitucionales y eso jamas lo hicieron, mi defendido es llevado a su domicilio y el les permite pasar a su domicilio, pero habra voluntad de que pase a logica era que el fiscal saque una orden de allanamiento mas no se hizo, mi defendido fue forzado a ingresar a la casa y le encontraron unas prendas, como una falta gravisima en contra de mi defendido. El art. 454 numeral 6 del COIP, que habla de las pruebas, no se considera para condenar de manera grotesca a una persona que no ha cometido ningun delito.- Hay una sentencia en segundo instancia, no hemos tenido oidos, y no hay sentencia ejecutoriada, por eso hemos planteado esta accion, el es inocente, la prision preventiva que se dicta en contra de mi defendido fue dictada sin elementos.- el juez no analiza la necesidad, excepcional de la prision preventiva asi como no observa la constitucion, con lo dicho se demuestra que el juez dicta una orden de prision preventiva sin motivacion, creemos que la prision preventiva es una medida de ultima ratio.- REPLICA: El senor juez me da la razon, en lo que manera dice el que llego a su conocimiento la forma del delito y transcurrio algunas horas la victima ha dado aviso a las autoridades despues de varias horas, para que se lo considere como flagrante, esas diligencias nunca se le notifico a mi defendido, el hecho de que se lo haya encontrado las prendas es flagrancia impropia, no estoy de acuerdo. Pido que se acepte habeas corpus. 

Intervencion del accionado Abg. Adrian Francisco Bonilla Morales, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Canton Quininde, quien expresa: soy el Dr. Adrian Bonilla, Juez de la Unidad Judicial de Quininde, presento la orden de detencion del hoy accionante y procedo a exponer las justificaciones de hecho y de derecho ante esta orden privativa de libertad; llego a conocimiento  de este juzgador que el 23/06/2016, a la 1 am, en que la victima de iniciales MZ de 23 anos salio a compartir con sus amigos en el ultimo dia de  las fiestas de la Union, luego de aquello y beber, mareada a las 1h00a m, se va a su casa, ella es interceptada por el hoy accionante,  quien le obliga a ingresar a una casa abandonada en que le exige que se baje los  pantalones, y al no hacerlo le agrede fisicamente y cuando ella vuelve en si, se encuentra completamente desnuda es ahi que pide auxilio a los jovenes del sector quienes le facilitan prendas de vestir y luego trascurre algunas horas avisa a la fiscalia sobre los hechos ocurridos, y ella dijo que era un vecino, familiar y empieza a la policia a hacer una busqueda de esta persona, es asi que se dirigen al parque central de la Union, luego van al domicilio, ahi lo encuentran, el procede a entregarles a la policia quien saco de su armario en una bolsa, varias prendas personales de la victima, quien lo reconocio como su agresor sexual. Al ser hecho flagrante fiscalia hizo varias diligencias garantizando el  derecho a la defensa, se hizo el reconocimiento ginecologico de la victima, en que hay dos hematomas en los brazos, hay edema en la nariz por un golpe y ve  a la vagina  con desgarros recientes completos, producto de la penetracion de un objeto vulnerante, se hizo el reconocimiento de las prendas de la victima, del lugar de los hechos, asi como una entrevista psicologica en que la victima reconoce a su agresor, todos estos elementos de conviccion que se puso en conocimiento de este juzgador dentro de las 24 horas, y estamos frente a una flagrancia, y al accionante se le encontro con las prendas de la victima, la jurisprudencia indica que el agente se cuida de no dejar vestigios ya que se cometen en la clandestinidad. En cuanto a la vulneracion de que se le haya allanado el domicilio, y  alla de la voluntariedad en este caso del accionante, estamos frente de un delito flagrante; el  juez no solo analiza el delito flagrante  sino que no se le haya vulnerado al detenido, y que la audiencia se lleve a cabo dentro de las 24 horas, sin embargo de aquello el juzgador tuvo mucho cuidado de controlar los filtros conceptuales y materiales, en identificar aquellos aspectos que manda la constitucion, en virtud de que la Convencion Americana manda a los estados la obligacion de no restringir la libertad mas alla del limite necesario a fin de que el detenido no entorpezca la investigacion por ello se verifico el principio de lesividad, en este caso la  libertad sexual, el principio de  inocencia.  El juzgador cuido de que se cumpla cada detalle frente a la apelacion de la de la prision preventiva como ultima decision.  Si bien no tiene el caracter de cosa juzgada, pero mas alla de ello no es tanto la medida provisional, no es en este tipo de accion en que se  revisan cuestiones legales, esto es solo para tutelar el derecho a la vida, es evidente que la medida  de prision preventiva no es ilegal, no es arbitraria, ni es ilegitima y cumple con las  formalidades de ley, considero que existe la necesidad  y  debe mantenerse la prision preventiva para garantizar el derecho de la victima, que cumpla con su pena. Replica: en la realidad si existe delito flagrante propia y no estoy haciendo un analisis extensivo de acuerdo a la conveniencia del juzgador sino de acuerdo al COIP, la victima no solo reconocio a su agresor, sino que es vecino del sector, pues ella es amiga de la hija del accionante, y una vez que fue atacada en donde quedo sin conocimiento, una vez recuperado, ella pidio auxilio, da a conocer a las autoridades y fiscalia de lo sucedido, no se vulnero ningun procedimiento.  Considero que se debe mantener la privacion de libertad.  

De las exposiciones realizadas claramente se desprende que la accionante hace referencia a la violacion al derecho a la libertad del que es objeto su defendido, pues segun su defensora su defendido habria sido privado de su libertad vulnerandose sus derechos constitucionales, es asi que dentro de la audiencia hizo referencia a varias normas constitucionales y de tratados internacionales de derechos humanos sin poder relacionar las mismas con la ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad de privacion de la libertad de su defendido. Dichos estos que han sido rebatidos de forma contundente por juez accionado el mismo que dentro del desarrollo de la audiencia ha precisado que el accionante no ha demostrado cual es la ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad en su detencion, ya que dentro del proceso penal existe una sentencia emitida por el Tribunal de Garantias Penales de Esmeraldas, la misma que ha sido confirmada oralmente por la Sala Unica de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. Asi mismo es preciso determinar que el Codigo Organico Integral Penal, claramente ha determinado los momentos procesales oportunos en los cuales las partes pueden alegar sobre cuestiones como vicios formales, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento. 

Conforme el Art. 6 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, las garantias jurisdiccionales, tienen como finalidad la proteccion eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos.

Es decir, las garantias estan previstas en la Constitucion de la Republica asi como en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para que cuando una persona o colectivo, vea que uno o varios de sus derechos sean vulnerados o inclusive esten en peligro de ser vulnerados, pueda accionar a fin que estos sean protegidos y tutelados, pero de manera eficaz y oportuna, no en cualquier tiempo.   

Conforme al Art. 89 de la Constitucion de la Republica el objeto de la accion del habeas corpus, es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad.  

Algo similar establece el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, al decir, que la accion de habeas corpus, tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos, de la persona privada o restringida de libertad; por tanto, de esta disposicion legal, se puede colegir, que la accion de habeas corpus, es una garantia jurisdiccional, que protege o precautela no solo la vida, sino la integridad fisica, e inclusive otros derechos conexos, que puedan derivarse como consecuencia de la vulneracion de estos, (la vida e integridad fisica).

El numeral 1, del Art 43 supra, dispone varias causas o motivos por los cuales se puede plantear la accion de habeas corpus, por privacion de libertad, al decir, a no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion, que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia.

Consecuentemente, del texto de este numeral, queda claro, que la accion de habeas corpus, procede interponerla cuando la privacion de la libertad, independientemente de que la integridad fisica haya sido vulnerada y como consecuencia de esta y aquella, se hayan vulnerado otros derechos conexos; en el caso, nos estamos refiriendo exclusivamente a la privacion de libertad, y sobre este acto, la disposicion en referencia, protege a la persona a no ser privada de libertad de manera ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado, obviamente del juez competerte, a excepcion de casos de flagrancia.

El Art. 1 de la Constitucion de la Republica, senala que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, que han de ser ejercidos conforme a los principios establecidos en el El articulo 11, numeral 5 de la Constitucion de la Republica, que establece: "El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: ...5. En materia de derechos y garantias constitucionales, las servidoras y servidores publicos, administrativos o judiciales, deberan aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezcan su efectiva vigencia...", que tambien se establece en el art. 427 de la Constitucion, en aplicacion del principio pro omine, no ha podido constatar la violacion del derecho de libertad del accionante, pues su privacion de libertad deviene de un proceso legal, es preciso determinar que la seguridad juridica se encuentra establecida en el articulo 82 de la Constitucion de la Republica y clara mente determina este derecho se fundamenta en el respeto, a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas que deben ser aplicadas por las autoridades competentes, lo cual ha ocurrido en el presente caso pues de las exposiciones realizadas en la audiencia y la revision del expediente se ha podido determinar la legalidad de la detencion del accionante; esto nos refiere al Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, donde claramente se determinan las reglas de aplicacion de la accion constitucional de habeas corpus, senalando que: no se verifica forma de tortura alguna, el accionante se encuentra presente, la boleta constitucional de encarcelamiento ha sido exhibida y cumple los requisitos constitucionales y legales pertinentes, y no existen vicios de procedimiento en la privacion de libertad del accionante. 
RESOLUCION

Por las consideraciones expuestas y sin que sea necesario otras consideraciones, este Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, desecha la Accion Constitucional de Habeas Corpus, presentada por el accionante senor Luis Edison Tuarez Salazar, Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme a lo dispuesto en el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. NOTIFIQUESE.