Milagro, miércoles 13 de febrero del 2019, las 11h02, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Abg. Héctor Eduardo Caicedo Preciado,  Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 06 de  Julio del 2018, a las 14h30, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del procesado VICTOR DANILO SILVA FLORES,   en calidad de autor del delito que tipifica y reprime  el Art.  283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se encuentra en goce a las medidas alternativas a la prisión preventiva señaladas en el Art. 522 numeral 1) y 2) del Código Orgánico Integral Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Calificación de Flagrancia y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra del referido   procesado y demás diligencias procesales que obran del proceso;  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio,  fue remitido a este Tribunal, por el Secretario de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562, 563 numerales 4) 8) y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juicio; conforme consta en el Acta respectiva, el día Miércoles, 23 de Enero del 2019, a las 14h00, instalándose y concluyendo ese mismo día; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 numeral  3) y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal  integrado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores,  Ab. María Primitiva Serrano León; y, Dr. Stalin Loor Delgado,   quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; de Ratificar el Estado de Inocencia,  por lo que, de conformidad con el Art. 76 numeral  7) letra l) de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 numeral  18), 563 numeral 5) y  622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 numeral 4) del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 numerales 1), 15), 16 numeral 1), 398, 399, 400 numeral 1), 402, 403, 404 numeral 1), y Art. 640 numeral 2), (por ser un delito contra la propiedad que supera los treinta salarios básicos unificados, su procedimiento es ordinario) todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1) del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10) parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562, 563 numerales 4) y 8); y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos  procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 numeral 7) y 77 numeral 7) de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente, Ab. Orly Argudo Barroso,   para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo que: “Soy el Ab. Orly Argudo Barroso y vengo como delegado a la presente Audiencia, cuyo titular es el Ab. Darwin Baldeón y de conformidad al Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el Alegato Inicial por parte de Fiscalía, es que se ha emitido una acusación en contra de Víctor Danilo Silva Flores, por el delito de Ataque o Resistencia, esta conducta está tipificada en el Art. 283, inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, esta agresión en contra de un Miembro de la Comisión de Tránsito Nacional, este hecho se suscitó en la zona céntrica del Cantón Milagro, en circunstancias que el señor Miembro de la Comisión de Tránsito, el señor Vigilante Jasón Rodolfo Barcia Aroca, se encontraba laborando en las calles de este sector, en la García Moreno entre 12 de Febrero y Eloy Alfaro, el día 25 de Abril de 2018, a eso de las 11h20 aproximadamente, el mismo observa que viene una persona e irrespeta las señales de tránsito, tampoco portaba casco, razón por lo cual se le llamó la atención, haciéndole señas para que detenga la marcha el hoy procesado, pero el mismo le lanza la moto encima y se resiste a la orden del señor vigilante, siendo esta una manera de Ataque y Resistencia, producto de este hecho, el señor vigilante resultó con lesiones en su humanidad y al ser valorado por el Médico Legista, el Dr. Gustavo Román García, le estableció 3 días de incapacidad física para trabajar, el Vigilante Jasón Rodolfo Barcia Aroca, también manifestó que al momento de los hechos, él se encontraba en compañía de otro vigilante, el señor Byron Javier Castelo Llerena, quien de igual manera va a presentar su testimonio en esta Audiencia, como ya indiqué el procesado andaba a bordo de una motocicleta, no respetó la señal de pare y más bien le lanzó la motocicleta encima, con la cual le causó Lesiones en la humanidad del señor Vigilante Jasón Rodolfo Barcia Aroca y estos son los hechos que Fiscalía, va a probar y a justificar las Lesiones, en contra del señor Vigilante, el mismo que estaba de Servicio en el día y la hora señalada, que el procesado es el causante de este Ataque y Resistencia, conducta que debe ser sancionada por Ustedes, al momento que Fiscalía, cumpla con la finalidad de la prueba”. 3.2.- EL Abogado Carlos Enrique Luna Navarrete,  Defensor Particular,  en representación del  procesado Víctor Danilo Silva Flores,  manifestó: “Comparezco ante esta Audiencia de Juicio, en mí calidad de Abogado Particular y de confianza de Víctor Danilo Silva Flores, tal como lo Norma el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en mi alegato de apertura dentro de esta Audiencia, resulta que con fecha Miércoles, 25 de Abril de 2018, aproximadamente a las 11h00 de la mañana, en circunstancias de que Víctor Danilo Silva Flores, se  movilizaba en compañía de otro ciudadano, en su motocicleta marca TUKO, color negro, quienes se dirigían a la Universidad Agraria de este Cantón Milagro, cuando iban por la calle 12 de Febrero y al llegar a la intercepción de la Av. García Moreno, gira a la izquierda, coge la García Moreno y cuando de un momento a otro, el señor Vigilante de Tránsito, de nombres Jasón Rodolfo Barcia Aroca, se para frente al motorizado con el fin de no dejarlo cruzar y por más que Víctor Silva Flores, freno la motocicleta e hizo una maniobra hacia su izquierda, esto provocó de que se vire la motocicleta y caiga al pavimento conjuntamente con su acompañante, como resultado de esta caída Víctor Danilo Silva Flores, resultó con una herida en unas de sus piernas y el señor Vigilante Jasón Rodolfo Barcia, lo fue tocando en uno de sus brazos, en esta Audiencia, se va a justificar  conforme a Derecho de que mi defendido Víctor Danilo Silva Flores, jamás tuvo la intención dolosa de causar daño al señor Vigilante de Tránsito, es decir vamos a justificar conforme a Derecho que jamás existió el delito de Ataque y Resistencia, tipificado en el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, aquí lo único que se produjo es una contravención, sin embargo de aquello, se ha procesado a mi cliente según porque ha adecuado su conducta a un delito”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en lo principal solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas, quienes legalmente juramentadas y advertidas de las penas del perjurio, dijeron: 1.-TESTIMONIO del Tnte. CRISTIAN XAVIER FREIRE BAUTISTA (Reconocimiento del Lugar de los Hechos), Cédula de Identidad N.- 060350235-2. Quien manifestó lo siguiente.-“Efectivamente fui designado para realizar la experticia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencias, previa a disposición de Fiscalía, me dirigí hasta el Lugar de los Hechos, que está en la Ciudad de Milagro, con fecha 21 de Mayo de 2018, a las calles Av. García Moreno y Miguel Valverde, para llegar al Lugar de los Hechos me basé obviamente a la copia del Parte Policial, la misma que esta adjuntada al presente Informe, de igual manera en el lugar se procedió a tomar las fotografías, con el plano de coordenadas, posterior a ello me trasladé hasta el Centro de Acopio Temporal, de la Policía Judicial, en donde se pudo constatar una evidencia física, la misma que se trataba de una motocicleta y dentro del Informe constan las características de la misma, es de marca TUKO, se pudo observar que no presenta placas, es de color blanco y verde, de igual manera se receptó las series del chasis y el motor, al momento de la diligencia esta motocicleta no presentaba ninguna irregularidad, así mismo se realizó las tomas fotográficas de la moto posesionada, como conclusión puede mencionar que la evidencia reposa en el patio de retención vehicular de la Policía Judicial de Milagro, de igual manera que el Lugar de los Hechos existe y consta su ubicación en el presente Informe. (…..) El Lugar de los Hechos es una escena abierta. (…..) El Lugar de los Hechos está ubicado sobre la calle García Moreno, frente al Local Comercial El Ofertón y en la 1 fotografía se puede observar la existencia de un semáforo en la calle 12 de Febrero, pero no sabría decirle la medida exacta de la distancia existente entre la calle  y el semáforo, porque no tomé medidas de ello, el semáforo está en la Avenida de ambos sentidos y en la fotografía se puede ver el semáforo en la calle 12 de Febrero y García Moreno, en sentido este a oeste, yo solamente realicé la verificación del lugar en donde se presume que se dieron los hechos. (…..) En relación a las calles, en el presente Informe, consta que se tomó contacto en la Av. 12 de Febrero, con el señor Vigilante, el que sufrió las lesiones, entonces el mismo manifestó que la calle Miguel Valverde es el lugar en donde supuestamente se dieron los hechos, esto fue mencionado por la víctima, porque luego de la 12 de Febrero sigue la calle Miguel Valverde. (…..) En la captura del mapa que usted pone a mi vista no se observan los nombres de las calles, pero si están presentes en el mapa y la Miguel Valverde es la calle que muere en la línea del tren y no pasa al otro lado”. 2.-TESTIMONIO del CboP. LUIS ALBERTO ALCIVAR CORTEZ  (Informe de Investigación), Cédula de Identidad N.- 092102523-5. Quien manifestó lo siguiente.-“En la presente Investigación se realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el mismo que está ubicado en las calles García Moreno entre 12 de Febrero y Eloy Alfaro, así mismo me trasladé hasta la Institución en donde realizaron la aprehensión, que fue en el interior de las instalaciones de la Comisión de Tránsito del Ecuador, ubicado en el Km 4/5 de la vía al Km. 26, de la misma manera se verificó los antecedentes del hoy procesado, el mismo que solo consta con la actual detención, de igual manera me trasladé hasta los patios de Detención Temporal de la Policía Judicial, en donde constaba como evidencia una motocicleta que esta inmiscuida con el presente delito, también se realizó la toma de versiones a los señores testigos, como a los señores Agentes Aprehensores, también se tomó una entrevista, a una persona del lugar,  esas son todas las diligencias realizadas, la infracción se dio según versiones de los señores Agentes y personas que se encontraban en el lugar, a quienes se tomaron entrevistas, indicaron que el procesado se transportaba en una motocicleta, la misma que se encontraba detenida en los patios de la Policía Judicial, al mismo que se le dio una señal de Tránsito, por parte del señor Agente agredido y en ese laxo el procesado se abalanza con la  motocicleta en contra de la humanidad del señor Vigilante de Tránsito y es ahí que se cae y posterior a ello llegan compañeros de la Comisión de Transito del Ecuador, los  mismos que se encargaron de realizar el procedimiento y posterior a ello lo llevaron al procesado, hasta las instalaciones de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que queda en el Km 4/5, la Infracción se cometió a la altura de las calles 12 de Febrero entre García Moreno y Eloy Alfaro, como referencia se tiene el Comercial Comandato, que está ubicado en la calle García Moreno, este delito se suscitó el día 25 de Abril de 2018, como consta en el Parte Policial, la hora del hecho consta en el Parte Policial y las 13h30 como hora de aprehensión, no se verificó en el Sistema si el procesado tiene Licencia de conducir, sino solamente se verificaron los Antecedentes penales y la motocicleta consta a nombre de Víctor Danilo Silva Flores, dentro de los datos del dueño de la motocicleta no consta ningún número telefónico, la víctima dentro del caso es el señor Vigilante Jasón Rodolfo Barcia Aroca, el mismo que se encontraba de turno, realizando sus labores de la Comisión de Tránsito, conjuntamente con un compañero de su Institución, el señor Byron Javier Casteló Llerena, justamente a los dos señores, se les fue a verificar en la Comisión de Tránsito, para que rindan la versión antes mencionada pero los  mismos manifestaron que ya se habían acercado a la Fiscalía. (…..) Yo realicé el Informe de Investigaciones en el presente caso, yo no tomé la versión del señor Jasón Rodolfo Barcia Aroca, porque el mismo ya había presentado su versión en la Fiscalía, eso fue lo que me supo manifestar, cuando le fui a dar la citación, para que rinda su versión, cuando yo hago mi referencia y digo que el procesado le lanzó la motocicleta en la humanidad de la víctima, es una información que consta dentro del Parte Policial, así mismo es lo que consta en una entrevista y en las versiones rendidas por los Agentes Policiales, entrevisté al señor Ángel Buenaño, el mismo que se identificó de esa manera, este ciudadano manifestó que trabaja en una carretilla ambulante y que en el momento de los hechos se encontraba en las calles García Moreno, en donde se pudo percatar que el señor Agente de Tránsito se para en media vía y que una moto que estaba ocupada por dos personas no avanza a frenar, por la velocidad en que se movilizaba, por lo que impactó al señor Vigilante y cayeron al piso las 3 personas, eso es lo manifestado por Ángel Buenaño y no quiso dar más datos suyos por temor a represalias, también entrevisté a los señores Edison Javier Erazo Chévez y Luis Alberto Acebo Solórzano, los mismos que manifestaron que se ratificaban en el contenido del Parte de Aprehensión, sobre la detención de Víctor Danilo Silva flores, el mismo que fue detenido, en la Comisión de Tránsito y no en el Lugar de los Hechos, porque los señores Vigilantes, lo habían trasladado hasta la Agencia de Tránsito y que los señores Policías habían sido alertados, por lo que avanzaron hasta la Institución y que en el interior de la misma realizaron la aprehensión del procesado, según la versión dada en la entrevista, el señor Ángel Buenaño, manifestó que al momento del accidente se encontraban dos Vigilantes y también dijo que el Vigilante se puso en media vía, es decir el señor que se encuentra como víctima, en el Lugar de los Hechos no me percaté si se puede ver el semáforo que da a la calle 12 de Febrero, pero sí sé que existe un semáforo que esta distante, aproximadamente a unos 20 metros, pero esa distancia no es con exactitud, también le tomé la versión a la señora María Franco Villegas y al señor Franklin Saltos Alvarado”. 3.-TESTIMONIO del CboP. EDISON GEOVANNY ERAZO CHEVEZ (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 120589524-4. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 25 de Abril de 2018, aproximadamente a las 13h30, fuimos alertados por el ECU 911, para que avanzáramos hasta el Cuartel de la CTE., en el Km 4/5 de la vía al Km 26, donde se tomó contacto con personal de la CTE., el mismo que manifestó que había sufrido una agresión por parte de un ciudadano, el mismo que respondía a los nombres de Víctor Danilo Silva Flores, este hecho se había suscitado en las calles García Moreno, entre 12 de Febrero y Eloy Alfaro, en la entrevista con los señores Agentes de Tránsito, nos explicaron lo sucedido, por este  motivo se avanzó con las dos partes hasta la Fiscalía, en donde se tomó contacto con el señor Fiscal de turno, el mismo que manifestó que continuáramos con el procedimiento respectivo y que se proceda con la aprehensión de Víctor Silva Flores, por lo que se lo trasladó hasta el Hospital para realizarle la Valoración Médica y posterior a ello hasta la sala de espera en Visaltur, en espera de su respectiva Audiencia, ese mismo día tomé contacto con el señor Barcia, quien es la víctima de la presente casa, el mismo se encontraba uniformado y a simple vista presentaba laceraciones en el brazo. (…..) Luego de haberme entrevistado con el señor Agente de Tránsito, el mismo que me refirió lo sucedido y posterior a ello se realizó la aprehensión, no estuve presente en el hecho, pero se conoció del hecho solamente por versiones del señor Agente de Tránsito, ese día estábamos de patrullaje conjuntamente con mi CboS. Luis Acebo, el hoy procesado también presentaba una laceración en su pie, por tal motivo se le trasladó hasta el Hospital, para que reciba la atención y el Certificado Médico, en dicha casa de salud, el hoy procesado no puso ningún tipo de resistencia. (…..) El señor Vigilante que consta como víctima en la presente causa se llama Jasón Rodolfo Barcia Aroca y la aprehensión fue realizada el día 25 de Abril de 2018”. 4.-TESTIMONIO del CboS. LUIS ALBERTO ACEBO SOLORZANO (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 094057599-6. Quien manifestó lo siguiente.- “Nosotros por disposición del ECU 911, nos trasladamos hasta el Km 4/5 a la altura del Patio de la CTE., en donde un compañero de la CTE., nos indicó que en el momento en que se encontraba realizando sus labores, en las calles García Moreno entre 12 de Febrero y Eloy Alfaro, había procedido a parar la marcha de una motocicleta que se había cruzado la luz roja y que en el momento de hacerlo, el mismo motorizado se había lanzado en contra de su humanidad,  por lo que había caído contra el muro, por esta razón habían procedido a su retención y luego de ello se comunicaron al ECU 911, para que avanzáramos hasta el Cuartel de la CTE., ubicada en el Km 4/5, para proceder con su respectiva detención, al momento de llegar al Cuartel de la CTG, se tomó contacto con el señor Jasón Barcia, el mismo se encontraba uniformado y presentaba laceraciones en el brazo. (…..) Yo no estuve presente en el Lugar de los Hechos y por esta razón no observé nada de lo sucedido el día 25 de Abril de 2018, tomé conocimiento del hecho por versiones del compañero de la CTE., quien indicó que se encontraba de Servicio ese día, en ese lugar, de ahí nosotros fuimos a prestar colaboración en base al procedimiento, en el Cuartel de la CTE., del Km 4. (…..) La aprehensión fue realizada el día 25 de Abril de 2018”. 5.-TESTIMONIO del Dr. GUSTAVO ADOLFO ROMAN GARCIA (Médico Perito), Cédula de Identidad N.- 090691503-8. Quien manifestó lo siguiente.-“Encontrándome de turno justamente en el Cantón Milagro, llegó una orden para realizar un Reconocimiento Médico en la persona del señor Jasón Rodolfo Barcia Aroca, por un suceso de Tránsito, el mismo supo manifestar que el día 25 de Abril de 2018, aproximadamente a las 11h20, estaba prestando mis Servicios en las calles García Moreno, entre 12 de Febrero y Eloy Alfaro, cuando de repente un ciudadano comete una infracción y al hacerle la seña, el mismo me tiró la moto sobre mi humanidad, esto se etiquetó como un suceso de Tránsito, como un atropello provocado con lesiones físicas, dentro de las lesiones al realizar el examen médico, a nivel del antebrazo había edemas más escoriaciones, con fricción de 1.5 cm en el antebrazo izquierdo, de su cara posterior, tercio medio con su inferior, también en la mano había dolor más edema con limitación biomecánica, en las piernas había contusión más dolor y edema, a nivel del tercio  medio con limitación biomecánica para la deambulación, por todo esta sintomatología al valorar al cliente, el mismo refirió haber sido asistido en el Hospital del IESS, de Milagro, por lo que consta en las observaciones con fecha 25 de Abril de 2018, paciente que presente laceraciones en el antebrazo izquierda, pequeña tumefacción, a nivel de la pierna derecha, el paciente estaba orientado en tiempo y espacio, colaboraba en el interrogatorio pero había limitación de mecánica para la deambulación, en todo caso se llegó a la conclusión que todas estas lesiones mencionadas fueron ocasionadas por un suceso de Tránsito, por lo que se le determinó una incapacidad física para el trabajo de 3 días, a partir de la fecha de su evolución y salvo a complicaciones, este valoración se realizó el día 25 de Abril de 2018, a las 14h42 y dentro del Informe consta mi firma y rúbrica, la misma que utilizo en todos mis actos públicos y privados, de la misma manera me ratifico en todo el contenido del Informe. (…..) Se le determinó una incapacidad física de 3 días, el examen se realizó el día 25 de Abril de 2018. (…..) La persona a quien valoré se llama Jasón Rodolfo Barcia Aroca. (…..) Dentro del Informe consta el paciente como Jasón Rodolfo Barcia Aroca, ese es el nombre del reconocido, pero por alguna eventualidad o calamidad en el acápite que usted refiere, quedó puesto en la celda, el nombre de otro paciente Rene Francisco Carvajal Cruz, pero no es ese el reconocido, porque el reconocido dentro de esta causa es el señor Jasón Rodolfo Barcia Aroca, la experticia se realizó en el Departamento de la Unidad, pero ellos ya habían ido al Hospital del Seguro”. 6.-TESTIMONIO del  Sr. JASON RODOLFO BARCIA AROCA (Víctima  Agente de Tránsito), Cédula de Identidad N.- 094011245-5. Quien manifestó lo siguiente.- “Efectivamente el día 25 de Abril de 2018, me encontraba prestando servicios a la altura de las calles García Moreno entre 12 de Febrero y Eloy Alfaro, conjuntamente con el compañero Vigilante 8858, Byron Javier Casteló Llerena, en circunstancias que nos encontrábamos a un costado de la vía y a altura de las calles García Moreno y 12 de Febrero, salió una motocicleta en la luz roja, a bordo de la misma estaban dos personas, es decir estaba el conductor y un acompañante, pero el acompañante no traía su respectivo casco, entonces por esta contravención mi compañero y yo decidimos detener la marcha de la motocicleta y en acción seguida a lo correspondiente se presumía o parecía que el conductor de la motocicleta iba a detener la marcha pero no sé si en ese momento le atacaron los nervios  o no podría decir lo que en realidad le pasó al conductor en ese momento, sino que el mismo acelera la motocicleta, proyectándose contra mi humanidad, por lo que yo terminé a un costado de la calzada y el conductor de la motocicleta al otro lado de la calzada, la motocicleta en otro lado y el acompañante también se proyectó hacia el suelo, entonces como estaba ahí mi compañero, procedió a retener la motocicleta y por medio del equipo de comunicación, solicitamos que me den colaboración con una Unidad hasta nuestra Institución, posterior a ello se acercó un patrullero y nos colaboró con la aprehensión del ciudadano y entregar el accionar a la Policía Nacional, porque cuando algo ya se pasa de la contravención de Tránsito se da paso a la acción penal, es todo lo que puedo indicar en relación a ese día y posterior se puso en conocimiento al señor Fiscal de turno Ab. Segundo Arechua, el mismo que dictamina que se proceda por un delito de Ataque o Resistencia, yo estaba a una distancia de unos 200 metros de la calle 12 de Febrero, en donde estaba el semáforo, justamente por donde está el local de Comandato, el hecho se suscitó aproximadamente entre las 11h15 a 11h20 de la mañana, no estaba lloviendo, yo estaba en la calle García Moreno y los vehículos que tenían preferencia en ese momento, eran los que iban de la García Moreno a la Eloy Alfaro, que era la calle principal y la calle secundaria, era por donde observo que pasa la motocicleta en luz roja, yo me di cuenta que pasa la luz roja, porque el conductor no podía salir, porque incluso hay dos semáforos a la altura de la calle 12 de Febrero, el uno está en toda la esquina de la calle 12 de Febrero y el otro está a la vista, para que el conductor vea si está o no, en luz roja, yo pude ver que el semáforo estaba en rojo, no me fijé solamente en la circulación vehicular, por eso es que yo digo que vi cuando el conductor se pasa la luz roja, la señal que le di al conductor de la motocicleta es obviamente la que nos enseñan en la escuela, como dice el manual que se estacione al lado derecho de la vía, es decir le hice señas con la mano y los dedos, entonces me precipité como todo Vigilante de Tránsito a media calle para realizarle las señas, porque el conductor de la motocicleta se apegó al bordillo central, que está construido por las líneas del ferrocarril, entonces como él se apega un poco al bordillo, yo salí a la calle y le indiqué que se haga al costado derecho, porque yo le hice la señal para poder proceder con mi trabajo, el hoy procesado es la misma persona que conducía ese día la motocicleta, así mismo al momento que nos levantamos de la calzada, el conductor de la motocicleta me pidió disculpas por lo sucedido, que le habían atacado los nervios y que estaba arrepentido por lo sucedido. (…..) Efectivamente yo me paré en la calle, a dar la señal, para que detenga la marcha de la motocicleta, yo dije que el conductor de la motocicleta me supo manifestar que le atacaron los nervios, porque eso me manifestó el conductor luego de los hechos, cuando me pidió disculpas, no podría decirle, si el conductor tenía una actitud de querer agredirme, pero lo único que sé, es que cuando me puse en media calle para darle la respectiva señal de Tránsito, vi que al parecer el reguló la velocidad de la motocicleta pero como le repito no sé si fue maliciosamente o como el manifestó que le ganó los nervios o aceleró la motocicleta, para posterior proyectarse en contra de mi humanidad, específicamente en el brazo, luego de este impacto yo me proyecté hasta la calzada a unos metros más delante de donde estaba la motocicleta, entonces el hoy procesado se levantó y yo también me levanté, por lo que mi compañero que estaba presente retuvo la motocicleta y se puso a un lado de la vía, porque yo me senté en la acera, a la altura de Comandato y posterior a ello, mi compañero solicitó la ambulancia para que me preste los primeros auxilios médicos, luego de los hechos en ningún momento el conductor trató de huir, el acompañante del hoy procesado si se retiró del lugar, el procesado en ningún momento trató de huir, lo único que me refirió el procesado luego del hecho que le disculpe, en ningún momento me faltó el respeto o utilizó un mal lenguaje o alguna palabra inapropiada”. 7.-TESTIMONIO del Sr. BYRON JAVIER CASTELÓ LLERENA (Testigo  Agente de Tránsito), Cédula de Identidad N.- 092742490-3. Quien manifestó lo siguiente.-“Debo manifestar que encontrándonos de Servicio conjuntamente con mi compañero, el día 25 de Abril de 2018, cuando aproximadamente a las 11h20, en horario diurno, mi compañero observó, que iba un conductor con un acompañante en una motocicleta, la misma que circulaba por las calles García Moreno, en sentido a la 12 de Febrero y a la Eloy Alfaro, por lo que mi compañero al observar dos contravenciones, la de no respetar la luz del semáforo y así mismo que el acompañante no traía casco, procedió a dar la señal manual respectiva, de detener la motocicleta, para poder dar la sanción de las contravenciones que él observó, entonces a lo que el compañero se ubicó en el sitio respectivo de la calle, dándole el tiempo adecuado para que se pueda estacionar, hace la señal manual, la cual no fue respetada sino que de igual manera el hoy procesado aceleró la velocidad de la motocicleta, razón por la cual se impacta en contra de mi compañero, por lo que cayeron las tres personas involucradas en la calzada, por lo que yo al darme cuenta de aquello, procedí a ayudar a mi compañero, para poder ponerlo en resguardo al igual que la motocicleta, al conductor y acompañante que se encontraban en el lugar, una vez que se ya se colocaron en la respectiva calzada, se procedió a dar el respectivo informe a nuestros superiores de la Comisión de Tránsito del Ecuador, como también al ECU 911, para que mi compañero sea debidamente atendido, por las lesiones que se le produjo en ese momento, de igual manera se comunicó a nuestras Autoridades, para que puedan dar procedimiento al hecho, mi compañero al que hago referencia se llama Jasón Rodolfo Barcia Aroca, el día en que se dieron los hechos, conjuntamente con él, nos encontrábamos de Servicio, ya que laboramos en la Comisión de Tránsito del Ecuador, cabe indicar que fue mi compañero el que observó las contravenciones y esta fue la razón por la cual procedió a dar las ordenes, pero yo si observé que el procesado tuvo tiempo para obedecerlas pero no así no pudo estacionarse, el procesado hizo caso omiso, porque aceleró la motocicleta e hizo una maniobra, pero no pudo esquivar. (…..) Si exactamente mi compañero observó que el procesado cometió dos contravenciones, yo me encontraba con mi compañero pero yo no observé las contravenciones, del lugar donde estábamos mi compañero y yo al semáforo debe existir una distancia aproximada de 20 a 25 metros, pero no es exacta esta distancia, luego de la caída, el detenido mencionó que se encontraba nervioso luego de observar la señal manual que le hizo mi compañero, presuntamente porque según lo que recuerdo el detenido no contaba con su Licencia de conducir, si mas no recuerdo, creo que eso es lo que el procesado manifestó, que se había puesto nervioso cuando mi compañero le hizo la señal para que se detenga porque no tenía Licencia, eso es lo que se escuchó que dijo el procesado antes de ser llevado a la Comisión de Tránsito para seguir con el procedimiento, luego del hecho Danilo Silva, nunca nos faltó al respeto sino al contrario se puede manifestar que nos colaboró con todo el procedimiento, también manifestó que él, al encontrarse nervioso, se quedó en el lugar y así mismo yo procedí a ayudar a mi compañero colocándolo en resguardo al procesado, así mismo se le indicó al detenido que tenía que permanecer en resguardo, si observé el momento en que la motocicleta se impactó contra la humanidad de mi compañero, pero yo no puedo establecer lo que piense o cual haya sido la actitud del conductor, porque en realidad el compañero al realizarle la señal, no se observó en ningún momento que haya tratado de detener la motocicleta, porque como lo dije, se le dio un tiempo prudencial para que pueda realizar la respectiva maniobra, pero se pudo ver que al momento que se acercaba la motocicleta al compañero, en ningún momento disminuyó la velocidad, caso contrario lo lamentó, es por eso que indico que el procesado no alcanzó a realizar la maniobra que quiso hacer, por lo que terminó por impactarse con el compañero. (…..) Yo no podría indicar si el impacto de la motocicleta contra la humanidad de mi compañero haya sido con intención, porque no podría decir cuál es la intención del conductor solamente por lo que yo observo, pero lo que yo puedo alegar que la velocidad de la motocicleta aumentó, por lo cual si el conductor intentaba realizar alguna maniobra, no pudo hacerlo porque mi compañero ya se encontraba en el lugar realizando las señalizaciones, por esta razón vino y se impactó contra la humanidad de mi compañero”. Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA presento: Copia certificada de la denuncia presentada por Jasón Rodolfo Barcia Aroca, víctima del presente caso y miembro de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el cual se encontraba en Servicio en ese día y lugar señalado; Copia Certificada del Parte de Aprehensión; Copia Certificado del Informe Médico Legal, en donde se lee claramente los datos de la víctima Jasón Rodolfo Barcia Aroca; Copia Certificada del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias, en donde comprende la motocicleta, realizado por el Tnte. Cristian Freire Bautista; Informe de Investigaciones realizado por el señor CboP. Luis Alberto Alcívar Cortez; Información otorgada por el Registro Civil, tanto del procesado como de la víctima. (…..) Fiscalía, presenta Fs. 54 útiles. PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN: En representación del Procesado, me permito rechazar e impugnar toda la prueba presentada por Fiscalía, porque con la misma no justifica que mi patrocinado haya actuado con el designio de causarle el mal, al señor Agente de Tránsito, el mismo que fue escuchado en esta Audiencia. 4.2.-El Defensor Particular  del procesado, en la fase probatoria a favor de su defendido, en lo principal solicitó como prueba  testimonial, se recepten los siguientes testimonios: 1.-TESTIMONIO del Sr. FRANKLIN BOLTAIRE SALTOS ALVARADO (Testigo), Cédula de Identidad N.- 091455481-1. Quien manifestó lo siguiente.-“Como yo soy vendedor ambulante y salgo a recorrer las calles, ese día 25 de Abril de 2018, me encontraba por Comandato, vendiendo mis ensaladas de frutas en mi triciclo, porque tengo más de 19 años en ese negocio, entonces a lo que pasé por ahí, escuché un accidente, porque se viró la motocicleta del joven que está presente en esta sala, como se acumuló la gente, me acerqué a ver lo sucedido y vi que estaban los dos en el piso, es decir el amigo de la moto y el Vigilante, entonces me percaté que el Vigilante tenía una herida en el brazo y el amigo de la moto, una herida en la pierna, después de un rato que se aglomeraron las personas en el lugar, llegó una ambulancia y se llevó al señor Vigilante, pero él no estaba muy herido, más bien el que tenía más heridas era el joven de la moto, porque tenía golpeada la pierna y se le veía sangre, posterior a ello se lo llevaron, lo que yo indico, es cuando ya se había suscitado el hecho, es decir cuando ellos dos ya estaban en el piso, por eso yo me acerqué a ver qué es lo que había pasado y los dos ya estaban en el piso, por eso digo que el Vigilante tenía solamente un raspón en el brazo, mientras que el joven tenía una herida en la pierna, entonces cuando llegó la ambulancia yo creí que se iban a llevar al joven pero en realidad se lo llevaron al Agente, de ahí el joven nunca se portó malcriado, resabiado, ni mucho menos quiso agredir al Agente, este hecho se suscitó en la calle García Moreno, frente a Comandato, esta vía es bien transitada e incluso como yo soy vendedor ambulante, siempre me ando peleando con los Municipales, porque esa calle es céntrica, es por esta razón que siempre nos quieren mandar más a las afueras del Centro”. 2.-TESTIMONIO de la Sra. RUTH MARIA VILLEGAS FRANCO (Testigo), Cédula de Identidad N.- 180165055-2. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 25 de Abril de 2018, yo cruzaba por la calle García Moreno, me dirigía hasta Artefacta, porque mi hijo está trabajando ahí, entonces cuando yo iba avanzando justamente en ese momento el Vigilante sale a ver a alguien, pensé que iba hacia un carro, pero luego veo que era a una moto que la estaba parando, entonces el chico que conducía la moto, no sé qué pasó pero en realidad el mismo iba a frenar, pero en un momento dado el joven al parecer perdió el equilibrio y cayó al piso, pero en realidad lo que yo vi es que en ningún momento el joven quiso hacerle alguna agresión y mucho menos trató de escapar, porque en todo momento el joven estaba tranquilo, estaba golpeado él y la moto, incluso no se podía parar, el joven que conducía la motocicleta está presente en esta sala y es el mismo que está siendo procesado, porque se dirigía hacia la calle García Moreno y él iba conduciendo de una manera normal, el señor Vigilante salió a hacerle la parada a la moto, porque incluso yo pensé que era a un carro, pero cuando veo que es a la moto, quiso el chico frenar pero como el Vigilante sale improvisado, porque creo que el chico no lo vio, entonces como el Vigilante salió al frente obviamente lo podía atropellar, pero más bien el chico por esquivar perdió el equilibrio y salió golpeado, pero no me percaté si el Vigilante salió estropeado, pero el joven no podía caminar bien, el joven al caer al piso no hizo nada, porque estaba adolorido, entonces con el dolor que tenía que iba a hacer, entonces todo esto fue rápido, porque yo como lo manifesté me estaba dirigiendo al almacén Artefacta, que está ubicado en la calle García Moreno y Eloy Alfaro. (…..) Ya luego que el procesado no podía caminar, fue lo último que vi y me fui, porque a  mí no me gusta estar en esas cosas, porque incluso yo he visto algunos eventos y no solamente este, todo por la casualidad de la vida, de ahí hubieron varia personas que habían comentarios pero de ahí ya no vi nada más, sino que ya me fui, de ahí yo no vi cuando llegó la ambulancia ni nada más, porque solo vi que el joven se cayó en el piso con fuerza, porque perdió el equilibrio, entonces ahí dicen que el andaba acompañado, porque  yo vi que el joven que manejaba la moto, iba acompañado con otro joven atrás, la moto era de color verde”. 3.-TESTIMONIO de VICTOR DANILO SILVA FLORES (Procesado).- Sin juramento y contestando a los Generales de Ley manifestó ser de: estado civil soltero, edad 35 años, religión evangélica, nacionalidad ecuatoriana, profesión estudiante, instrucción bachiller, domiciliado en la Amazonas y Seminario, Cédula de Identidad N.- 091862374-5. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 25 de Abril de 2018, yo iba con un amigo y me dirigía hacia la Universidad Agraria, por la 12 de Febrero y García Moreno, entonces el semáforo estaba en luz amarilla y entonces como yo vengo, de la 12 de Febrero a la García Moreno, entonces para decirle la verdad no me percaté, porque venía conversando con mi amigo, de que estaba el vigilante y me cogió un poquito los nervios, porque mi amigo no iba con casco, entonces no sé si el señor Vigilante topó la moto, pero él me dijo que le toqué el brazo, por lo que me caí hacía un lado y me dañé la pierna bastante, también el brazo, pero en ningún momento tuve la intención de lanzarle la moto en la humanidad del señor Vigilante, sino más bien como él dice, me cogió los nervios y como tenía recién un mes la moto, como no tenía mucha experiencia en manejar, entonces por esa imprudencia tal vez me faltó y me cogió los nervios, entonces ahí me paré y le pedí perdón porque yo nunca había tenido problemas con nadie, tampoco digo que soy perfecto pero si tengo una buena educación pro parte de mis padres, entonces por esa razón le pedí perdón al señor Vigilante, porque lo que pasó no fue con mala intención, ni el deseo de dañarlo a él, entonces este accidente se dio por circunstancias de la vida, porque de ahí nunca quise tener problemas de nada, ni con nadie, de ahí me arrestaron  y me llevaron a la Penitenciaria, en donde estuve un mes, pero luego me sacaron para seguir con el proceso, de ahí tengo que venir a firmar los días viernes y todas esas cosas, eso es todo lo que tengo que decir. (…..) Yo le dije al señor Vigilante, que me perdone porque lo conocía pero de vista, no éramos amigos, pero ahora es que nos conocemos por este caso, incluso entramos en amistad y en todo lado en donde le encuentro lo saludo, porque de ahí solo lo conocía de vista porque como él trabaja en la Comisión de Tránsito, ahora no digo que somos amigos pero por esta caso que a veces tenemos que toparnos es que nos saludamos, de ahí nada más, si tengo Licencia de conducir y soy cristiano evangélico, cuando yo iba en la motocicleta con mi amigo, más o menos he de haber ido a una velocidad de 30 km/h, a 32km, no iba demasiado de prisa como de 50 km, cuando el señor Vigilante salió a dar la señalización, yo estaba yendo en dirección a donde estaba el, como estaba directamente yendo a donde estaba él, no me dio lugar a frenar, sino que me hice hacia un lado y me caí, no sé si fueron los frenos, la maniobra o es que el me tocó, porque aquí él dice que yo lo he topado, entonces quizá el me hizo a un lado y por eso yo me caí, no sé qué es lo mismo que sucedió. (…..) Cuando sucedió el accidente, para ese entonces yo ya estaba sacando la Licencia, porque para ese día 25 de Abril de 2018, aún no tenía mi Licencia de conducir, porque me faltaba como unos 15 días, para dar unos exámenes más, para que me la entreguen”.  Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL.- No hay documentos a favor de la Defensa del Procesado. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA, Y DEFENSA DEL PROCESADO: Concluida la fase probatoria, se concedió la palabra para alegar, de conformidad con el Art. 618 numeral 1, en el siguiente orden: 5.1.- El representante de la Fiscalía en su intervención,  en esta fase, en lo principal, dijo: “Fiscalía, ofreció probar en esta Audiencia, que Víctor Danilo Silva Flores, adecuó su conducta a lesionar un bien jurídico, lesionando al Vigilante en sus funciones, el señor Jasón Rodolfo Barcia Aroca, este es un delito en contra de la acción pública, porque como Agente Público, es una Autoridad, el mismo estaba investido para cumplir sus funciones y al disponer de manera manual, en hacer las señales para que se estacione y se parquee a la derecha, por cuanto el mismo había cometido una contravención, la misma que aquí se ha probado, como es traer un acompañante sin casco, de igual manera como indicó la víctima, que el procesado se había pasado la luz roja, entonces como el procesado no cumplió esta orden, fue el momento en que lesionó al señor Vigilante, lo cual Fiscalía, considera que fue resistencia a esta disposición dada por el Vigilante, para probar aquello Fiscalía, ha traído la prueba testimonial, la misma que ha dejado comprobada la Materialidad de la Infracción, como es el testimonio rendido por el señor Cristian Freire Bautista, el mismo que manifiesta que el Lugar de los Hechos existe y está ubicado en esta Ciudad de Milagro, en las calles García Moreno, entre las calles 12 de Febrero y Eloy Alfaro, cabe indicar que la calle García Moreno, que es por donde pasa la línea del tren, la misma es muy amplia y del otro lado queda la calle Miguel Valverde, que muere en la línea del tren, en donde es el Mercado La Dolorosa, que es el Mercado Central del Cantón Milagro, así mismo reconoció la evidencia del presente caso, que es la motocicleta de marca TUKO y la misma estaba sin placas, también rindió su testimonio el señor Médico Legista Dr. Gustavo Adolfo Román García, el mismo que supo indicar que practicó la pericia médica a Jasón Rodolfo Barcia Aroca y también indicó que en sus conclusiones había puesto otro nombre, pero que se rectificaba el mismo, que la persona examinada había sido el señor Jasón Rodolfo Barcia Aroca, Vigilante de Tránsito, la víctima presentaba un edema y laceraciones, en el antebrazo izquierdo, dolor más edema en su mano izquierda, en la pierna derecha tenia contusión y edema, así mismo manifestó que este hecho se había suscitado cuando el señor estaba cumpliendo con sus funciones, en un sector de la Ciudad, específicamente en las calles García Moreno, también refiere que en sus conclusiones, se le determinó una incapacidad para trabajar de 3 días, que la valoración se la practicó el día 25 de Abril de 2018, que además la víctima ya había sido valorada en el Hospital del IESS, todo esto indica la Materialidad, se presentó la prueba documental en la cual se ratifica que el señor Jasón Rodolfo Barcia Aroca, en su calidad de Vigilante estaba designado en las calles García Moreno, entre las calles 12 de Febrero y Eloy Alfaro, esta documentación se ha presentado de manera debida y certificada, en cuanto a la Responsabilidad dio su testimonio el señor Investigador Luis Alberto Alcívar Cortez, el mismo que manifestó que concurrió al Lugar de los Hechos, ubicado en las calles García Moreno, entre las calles 12 de Febrero y Eloy Alfaro, así mismo que fue al lugar en donde se procedió con la aprehensión del procesado, que fue en las instalaciones de la Comisión de Tránsito del  Ecuador, que está ubicada en el Km 4/5, vía al Km 26, también fue al patio de la detención vehicular y que ahí se encontraba la motocicleta, así mismo indicó que tomó entrevistas en el presente caso y que le habían referido que al conductor de la motocicleta, le habían hecho señales para que pare, pero el mismo no había hecho caso a la orden, como es que se ponga al lado derecho, por cuanto había cometido dos contravenciones, una por que llevaba un pasajero sin casco y la otra porque no había parado la marcha, por lo que se le había ido encima de la humanidad del Vigilante, de igual manera el señor Agente indicó que la motocicleta es de propiedad de Víctor Danilo Silva Flores, también indicó los nombres de la víctima, el mismo que se llama Jasón Rodolfo Barcia Aroca, que es miembro de la Comisión del Tránsito y que se encontraba acompañado del señor Agente Byron Casteló Llerena, además indicó que el hecho se suscitó porque el procesado no supo obedecer a las señales dadas por el Vigilante, que consta como víctima en la presente causa, además se receptó los testimonios de los señores Policías Aprehensores el CboP. Edison Geovanny Erazo Chévez y el CboS. Luis Alberto Acebo Solórzano, los mismos que fueron concordantes en su testimonio, al manifestar que fueron alertados por el ECU 911, para ir a realizar una detención en las instalaciones de la Comisión de Tránsito del Cantón Milagro, en el Km 4/5 vía al Km 26, que al llegar al lugar tomaron contacto con el señor Vigilante Jasón Rodolfo Barcia Aroca y el mismo le había informado que fue objeto de una agresión, por parte de un conductor de una motocicleta, la misma que era conducida por el hoy procesado, que al momento de tomar contacto con la víctima, el mismo estaba uniformado y que a simple vista pudieron observar que tenía lesiones en su brazo, que luego de ello realizaron el respectivo Parte de Aprehensión, en donde consta que el señor Vigilante se había encontrado de Servicio, en las calles García Moreno, entre la 12 de Febrero y Eloy Alfaro, que así mismo se percató que un ciudadano en motocicleta se pasa la luz roja y que su acompañante no traía casco, por esta razón le hace señas para que se detenga al lado derecho y que el procesado se abalanza con la motocicleta, contra la humanidad de la víctima, que la víctima pudo observar que el semáforo estaba en rojo y que este hecho se dio en eso de las 11h15 a 11h20, del día 25 de Abril de 2018, también indicó que el procesado luego del hecho, al levantarse le pedio disculpas al señor Vigilante, víctima de esta causa, así mismo la víctima manifestó que no sabía si lo ocurrido fue una acción por nervios o porque razón se abalanzó en contra de su humanidad el procesado con la motocicleta, el señor Byron Casteló Llerena, quien es testigo presencial y el mismo que acompañaba a la víctima en sus labores, supo indicar que encontrándose en el turno diurno de las 11h30, su compañero observó que hubo contravenciones por parte del procesado y así mismo observa que su compañero hace la señal manual, para que el procesado detenga la motocicleta a la derecha, pero el mismo hizo caso omiso, porque nunca se detuvo y más  bien aumentó la velocidad, por lo que se lanzó en contra de la humanidad de su compañero, causándole lesiones y que por esta razón, él tuvo que ayudar a su compañero que estaba en el piso, sobre la calzada, porque el actuar del conductor de la motocicleta fue para evadir la señal que había hecho su compañero, al mismo que quiso esquivarlo pero no pudo sino que lo impactó, de igual manera indicó que pudo escuchar que el procesado no tenía Licencia, lo cual es concordante con el testimonio del procesado, el mismo que indicó que al momento del accidente no tenía Licencia de conducir, los testigos presentados por el procesado, también supieron indicar que efectivamente, el procesado era la persona que conducía la motocicleta, esto fue referido por la señora Ruth Villegas, quien también manifestó que el procesado se impactó con la motocicleta sobre la humanidad del señor Vigilante, el otro testigo en cambio dijo que solamente escuchó el ruido del accidente pero no lo observó, Fiscalía ha probado el presente hecho en donde Víctor Danilo Silva Flores, es el Autor del delito de Ataque y Resistencia, con los testimonios expuestos y con la prueba documental, por lo que les pido señores Jueces, que al momento de tomar su decisión se sirvan a declarar culpable a Víctor Danilo Silva Flores, por el delito de Ataque o Resistencia, tipificado en el Art. 283, inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autor Directo, en relación al Art. 42, numeral 1, literal a del Código Orgánico Integral Penal, así mismo se solicita que se le imponga una pena a Víctor Danilo Silva Flores, de 6 meses, como pena privativa de su libertad y como reparación integral de la víctima un salario básico del trabajador en general, más la multa que prevé el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, basándose Fiscalía en hechos reales y no en suposiciones, por cuanto a la concurrencia del Infractor y la Infracción, que es el Nexo Causal respectivo”.  5.2.- El defensor del procesado, al exponer su alegato de clausura en lo principal dijo: “Me permito rechazar e impugnar la acusación hecha por el señor Fiscal, con todo lo que se ha dado en esta Audiencia, lo que sí se puede determinar es que no ha existido un delito de acción pública, como es el de Ataque o Resistencia, normado en el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, con toda la prueba presentada en esta Audiencia se podría determinar de manera clara, de que estamos frente a una contravención, tal como lo Norma el Art. 394, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, o la contravención establecida en el Art. 386, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, Fiscalía para justificar la existencia del delito de Ataque o Resistencia, de manera tediosa tal como lo contempla el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, es decir demostrar que Víctor Danilo Silva Flores, tenía el designio de causar daño al señor Jasón Rodolfo Barcia Aroca, lo cual no le consta a la supuesta víctima, que mi cliente haya tenido la intención de causarle daño, Fiscalía ha presentado como testigo en esta Audiencia al señor Cristian Xavier Freire Bautista, el mismo que realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, en las calles García Moreno y Miguel Valverde, de este Cantón Milagro, también indicó que se había trasladado al Centro de Acopio, en donde hizo el reconocimiento de la motocicleta, en la cual se movilizaba Víctor Danilo Silva Flores, se le preguntó al señor Cristian Freire Bautista, si observó la existencia de semáforos cerca del lugar, pero el manifestó que no se había percatado sobre la existencia de semáforos cerca del lugar, es decir con el testimonio de Cristian Freire Bautista, Fiscalía no ha podido justificar la existencia del delito de Ataque o Resistencia, presentó el testimonio del señor Agente Luis Alcívar Cortez, quien también realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, que de igual manera manifestó haber realizado la Investigación sobre el presente caso, por lo que se le preguntó al señor Agente Investigador, si se le tomó versiones al señor Jasón Rodolfo Barcia Aroca y el mismo manifestó que no, porque no le había receptado el testimonio del señor, pero supo referir de manera clara que receptó el testimonio de un ciudadano de nombres Ángel Buenaño, que según manifestó el señor Agente Investigador, Ángel Buenaño, es un testigo presencial ya que supo manifestar que el señor Agente de Tránsito, se para junto al motorizado, es decir la acción del propio vigilante, es la que origina que mi patrocinado Víctor Danilo Silva Flores, lo vaya impactando y luego caiga al pavimento conjuntamente con su acompañante, es decir Víctor Danilo Silva Flores, jamás tuvo la intención de causarle daño al señor vigilante de Tránsito, ha presentado como testigo al señor Edison Erazo Chévez, Agente Aprehensor y el mismo que ha indicado que la aprehensión no la realizaron en las calles García Moreno y Eloy Alfaro, sino en la Comisión de Transito del Ecuador, de esta Ciudad de Milagro, ubicada en el Km 4, que la aprehensión se realizó a las 13h30, cuando el hecho ocurrió a las 11h20 aproximadamente según el Parte, Fiscalía ha presentado al señor Agente Luis Alberto Acebo Solórzano, quien efectivamente también indica que la aprehensión de Víctor Danilo Silva Flores, la realizaron en las instalaciones de la Comisión de Tránsito del Ecuador, del Cantón Milagro, es decir que hay dos testigos presentados por parte de Fiscalía, a los que no le consta que haya existido el delito de Ataque o Resistencia, por parte de mi patrocinado Víctor Danilo Silva Flores, así también la Fiscalía presenta el testimonio del señor Dr. Gustavo Román, perito médico que en el Informe presentado como prueba, indica que efectivamente ha realizado el Reconocimiento Médico al señor Jasón Rodolfo Barcia Aroca, donde le dan 3 días de recuperación, con lo cual se puede comprobar que siempre hemos estado frente a una contravención, mas no al delito de Ataque o Resistencia, así también me permito indicar que el Informe presentado por el Dr. Gustavo Román, el mismo que fue presentado como prueba documental por parte de Fiscalía, se ha podido ver que aquí se ha realizado el conocido copia y pega, porque en el acápite de conclusiones de diagnóstico, está claro que un reconocimiento médico se lo ha practicado a otro ciudadano de nombres René Francisco Carvajal Cruz, con lo cual Fiscalía tampoco ha justificado el delito de Ataque o Resistencia, por lo cual una vez más se afirma que aquí solamente ha existido una contravención, mas no un delito, presentó como testigo a la víctima, el mismo que ha manifestado de manera clara, que él se encontraba de Servicio, en las calles García Moreno y observó cuando mi cliente Víctor Danilo Silva Flores, se pasa la luz roja y que su acompañante  no tenía casco, que en ese entonces se para en media calle, es decir que no le da tiempo a Víctor Danilo Silva Flores, a que se parquee a su derecha, es la acción del Vigilante, la que provoca la caída de Víctor Danilo Silva Flores, es decir que mi cliente jamás tuvo la intención de causarle daño al señor Agente de Tránsito, porque el mismo lo ha indicado en esta Audiencia, que incluso él no sabe si le cogieron los nervios a Víctor Danilo Silva Flores, que a lo contrario después del hecho, mi patrocinado le pidió disculpas, por lo que había acontecido y que en ningún momento le faltó el respeto, no le faltó en palabras y no trató de huir del lugar, también Fiscalía presenta como testigo al señor Byron Casteló Llerena, que es otro Vigilante de Tránsito que lo acompañaba al señor Barcia Aroca y quien ha manifestado de que a pesar de haber estado acompañando a la víctima, no observó la contravención, como pasarse la luz roja, pero que si observó cuando su compañero se puso en media vía a hacerle la parada a Víctor Danilo Silva Flores, el mismo que manifestó que iba distraído, conversando con su compañero, que iba en la parte posterior de la motocicleta, lo cual provocó el incidente, es decir se trató de un caso fortuito, es decir jamás existió el deseo de causarle daño al Vigilante, por parte de mi patrocinado, para que se determine el delito de Ataque o Resistencia, Fiscalía tenía que tener justificado lo que Norma el Art. 35 del Código Orgánico Integral Penal, es decir una conducta penalmente relevante de parte de Víctor Danilo Silva Flores, la cual jamás ha existido, se presentó como testigo por parte de mi cliente Víctor Danilo Silva Flores, al señor Franklin Saltos, quien indicó que efectivamente el escuchó cuando se dieron los hechos, que se acercó al lugar, que vio cuando se encontraba en el piso Víctor Danilo Silva Flores, conjuntamente con el Vigilante,  que mi defendido jamás le faltó el respeto al señor Vigilante, que tampoco trató de huir del lugar, así también se presentó el testimonio de la señora Ruth Villegas Franco, quien indica que ella se dirigía por la García Moreno, hasta el almacén Artefacta y que también observó la actuación del Vigilante cuando se paró frente al motorizado, situación que también dio lugar a que Víctor Danilo Silva Flores, pierda el equilibrio y caiga al pavimento, rosando al Vigilante, señores Jueces, de acuerdo a lo que se ha indicado aquí, en esta Audiencia, no se ha cumplido con lo que Norma el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, como es el Nexo Causal entre Infracción y la Responsabilidad, tampoco se ha justificado la finalidad de la prueba, siempre hemos estado frente a una contravención de Tránsito, mas no, a un delito, por lo que solicito a Ustedes, que al momento de dictar sentencia, se ratifique el Estado de Inocencia de mi patrocinado, tal como lo Norma el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, ya que la Presunción de Inocencia jamás ha sido desvirtuada en esta Audiencia”.  SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem.  Es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 numeral 1) y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 numeral 1) inciso primero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 numeral 3) del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ATAQUE O RESISTENCIA, acusado por la Fiscalía, y así tenemos: En cuanto al tipo penal establecido en el Art. 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, establece: “La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. (…).”.  El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Tercera “Delitos contra la eficiencia de la Administración Pública”, Capitulo Quinto “Delitos contra la Responsabilidad Ciudadana”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es el principio de autoridad;  y  en este caso, si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, y la pena privativa de libertad no supera los cinco años, podría haberse aplicado el procedimiento directo,  sin embargo existen requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal,  es así, que en el segundo inciso del numeral 2 del referido artículo, expresa; “Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, (…),”; que en el caso in examine se trata precisamente de un delito contra la eficiencia de la Administración Pública, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario.  El objeto material de dicho delito está dado por atacar o resistir a empleados públicos  en el cumplimiento  de  sus deberes como funcionarios públicos, o en cumplimiento de órdenes,  prohibiciones específicas o legalmente debidas;  constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Este delito, es estructuralmente doloso, y en este sentido al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual De Derecho Penal, Parte General, Pág. 81). Este delito no admite conductas imprudentes o culposas.  Vale decir, que se presume salvo prueba en contrario- que el agente conoce los elementos del tipo objetivo y que dirige voluntariamente su actividad a obtener la concreción del tipo, esto es que quiere que el tipo se realice. Como contenido de la voluntad aparecerá un actuar con dolo en primer grado o de consecuencias necesarias o al menos con dolo eventual (Dr. Alfonso Zambrano  Pasquel, Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 88); sin embargo, la presunción de voluntariedad no releva al juzgador de su obligación de establecer con certeza, a través de los medios probatorios, el grado de culpabilidad del sujeto activo del delito.- OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS TANTO DE CARGO COMO DE DESCARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA DEL PROCESADO VICTOR DANILO SILVA FLORES : Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 numeral  1), que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cuya finalidad se encuentra contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; que en el caso in examine,  si bien el Fiscal en su intervención indicó que la materialidad de la infracción se encuentra debida comprobada, no así de la culpabilidad del procesado, ya que la persona afectada, directa, del hecho indico que al parecer el procesado viendo su presencia se puso nervioso y se impactó contra su humanidad, manifestando que jamás el procesado lo insulto, ni se portó malcriado, más bien le pidió disculpas por lo sucedido;    sin embargo,  el Tribunal tiene serias dudas, inclusive de la existencia material de infracción por cuanto, dicha infracción nace del nerviosismo del procesado al ver la presencia del referido agente de tránsito, Jason Rodolfo Barcia Aroca; consecuentemente el tribunal no ha llegado al convencimiento de la existencia material de la infracción, más allá de toda duda razonable,  como presupuestos para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: Por lo anteriormente analizado, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 numeral  3), 453, 454, 455, 457,    621, 622, 625,  y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal  de Garantías Penales  con sede en Milagro, provincia de Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el Estado de Inocencia de VÍCTOR DANILO SILVA FLORES, Cédula de Identidad N.- 091862374-5. estado civil soltero, edad 35 años, religión evangélica, nacionalidad ecuatoriana, profesión estudiante, instrucción bachiller, domiciliado en la Amazonas y Seminario; en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso.- Igualmente  ofíciese en tal sentido a las autoridades respectivas, haciendo conocer que se han levantado las medidas cautelares reales y personales al referido ciudadano, que fue ratificado su estado de inocencia.  Infórmese a la víctima con este fallo, su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 numeral 11) del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales Ab. Orly Argudo Barroso, Fiscal interviniente y Ab, Carlos Enrique Luna Navarrete defensor particular del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-   Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Continúe  interviniendo el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- Con costas procesales.-    NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-