VISTOS.- Entre los atracos con violencia está el  atraco a mano armada, robo por el cual el autor del delito causa la violencia o intimidación en la víctima mediante la utilización de armas, ya sea un arma blanca o un arma de fuego. El motivo esencial es que, si bien el atraco a mano armada es un delito que atenta esencialmente contra el patrimonio, supone un mayor riesgo para otros bienes jurídicos protegidos como la vida o la integridad de las personas. El suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, provincia de Guayas tiene conocimiento de la presente causa en contra de ARIAS MALDONADO JEFFERSON ENRIQUE, CAICEDO VIDAL JOHN RICHARD, FERNANDEZ BOLAÑOS ANGEL ANDRÉS Y LARA SALVATIERRA VICENTE MANUEL, por robo contemplado en el artículo 189, inciso primero del COIP. Habiendo dado la resolución en forma verbal, agotado el trámite se lo hace por escrito y para ello se considera: PRIMERA.- JURISDICCIÓN: El suscrito se encuentra investido de jurisdicción conforme los artículos 167 de la Constitución de la República del Ecuador, 398, 399, 400, del Código Orgánico Integral Penal, Art. 7, 150 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial, esto es por quien ejerce la potestad de administrar justicia emanada del pueblo, a quien se ha extendido el nombramiento 4013-DNTH-2017-PC, conforme a la Constitución y la ley y que ha tomado posesión de su función, por el servicio efectivo que se brinda a la comunidad. COMPETENCIA: El suscrito es competente para conocer y resolver el presente caso, por disposición del Art. 76.3 (“juez o autoridad competente”), numeral 7 literal “k” (“ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente”) Arts. 167 y 178.3, de la Constitución de la República del Ecuador, Arts. 7, 156, 224, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), en armonía con el Art. 402 y 640.3 Código Orgánico Integral Penal (COIP), que radica la competencia, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos Art. 14.1; y, en el Pacto de San José de Costa Rica Art. 8.1, que el Ecuador es suscritor del mismo; por lo tanto el suscrito juez es competente para conocer de la presente causa. SEGUNDA.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, tampoco se ha vulnerado derechos de protección ni garantías básicas de ninguna índole que pueda afectar su validez; además se ha tomado en consideración lo manifestado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, se ha tramitado el mismo respetando derechos y garantías establecidas, en especial las del bebido Proceso, prescrito en el artículo 76 ibídem, y a lo determinado en los artículos 10 y 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con lo determinado en el artículo 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, pues no se ha omitido ni trasgredido requisito ni solemnidad alguna en la que pueda causar la nulidad de lo actuado, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERA.- PRESUNCION DE INOCENCIA: De acuerdo a lo que establece el Art. 11. 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Pacto de San José de Costa Rica en el artículo 8. 2, de los cuales el Ecuador es suscritor, establece que “…Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa…”; disposiciones internacionales que están en armonía con la Constitución de la República del Ecuador, artículo 76 numeral 2 que manifiesta: “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…” CUARTA.- IDENTIDAD DE LA PERSONA PROCESADA: ARIAS MALDONADO JEFFERSON ENRIQUE, de C.I. 0941788804, CAICEDO VIDAL JOHN RICHARD, de C.I. 0927981480, casado, FERNANDEZ BOLAÑOS ANGEL ANDRÉS, de C.I. 1206313999 Y LARA SALVATIERRA VICENTE MANUEL, de C.I. 0917286080, mayores de edad, solteros, domiciliados en esta ciudad de Milagro. QUINTA.- NOTICIA CRIMINIS.- El señor Fiscal, manifiesta que se ha procedido a la aprehensión de ARIAS MALDONADO JEFFERSON ENRIQUE, CAICEDO VIDAL JOHN RICHARD, FERNANDEZ BOLAÑOS ANGEL ANDRÉS Y LARA SALVATIERRA VICENTE MANUEL, a quienes se les ha detenido en delito flagrante de Robo con violencia, por haber procedido a sustraerse un celular, dinero y billetera de dos ciudadanos,  con la intimidación del uso de un ARMA DE FUEGO en contra de Reyes Balseca Henry Darío y Santillan Ríos Julio César, indicando que ellos se movilizaban en dos motocicletas y que habían sustraído esos bienes en horas de la mañana a eso de las 6h05 y 6h20 del día 24 de agosto del 2017 y que fueran detenidos a las 11h15 en áreas públicas cerca del parque Los Pinos de esta ciudad de Milagro, luego de un operativo de búsqueda y que luego fueron identificados por los ofendidos o víctimas. Se calificó la flagrancia delictual. A los detenidos ARIAS MALDONADO JEFFERSON ENRIQUE, Y LARA SALVATIERRA VICENTE MANUEL en una motocicleta y a los otros en otra motocicleta. A los prenombrados Arias y Lara se los encontró en posesión de las pertenecías y que cuando estos huían votaron un objeto que luego de recogerlo fue un arma de fuego, además se les encontró las evidencias. No así a los otros dos ciudadanos CAICEDO VIDAL JOHN RICHARD, y FERNANDEZ BOLAÑOS ANGEL ANDRÉS. Como se indicó se calificó la legalidad de la detención y la flagrancia delictual, para posteriormente proceder a dar inicio a la Instrucción Fiscal en contra de BANCHÓN SUAREZ MANUEL JESÚS, por haber incurrido en el delito del Art. 189 inciso primero COIP, en calidad de autor, esto es, de robo con violencia, intimidación y seguirles el juicio directo. Se mencionó los elementos de convicción y se dio trámite del artículo 640 del COIP. Se ordenó prisión preventiva conforme al Art. 534 COIP (lo cual se dio en forma fundamentada). De la detención de ARIAS MALDONADO JEFFERSON ENRIQUE, CAICEDO VIDAL JOHN RICHARD, FERNANDEZ BOLAÑOS ANGEL ANDRÉS Y LARA SALVATIERRA VICENTE MANUEL se ha escuchado al agente aprehensor que el hecho se ha generado el día 24 de agosto del 2017 cuando las víctimas prenombradas les indico que los procesados les habrían robado su celular con un arma de fuego, dinero y la billetera con documentos personales cerca de los parques Los Pinos de esta ciudad de Milagro. Las victimas dicen han reconocido a los procesados, como los autores que se les sustrajeron el celular, dinero y documentos,  tenemos el arma con el que amenazo a las víctimas, hechos ocurridos en el sector con un intervalo de quince minutos entre uno y otro, pues al ciudadano Henry  Reyes le sustrajeron a eso de las 6h20 minutos en cambio a Santillan Rios Julio César, a eso de las 6h05. Fueron notificados con la instrucción fiscal, luego de formularles cargos por creérseles presuntos autores del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero COIP en relación con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, se le siguió procedimiento directo. Fiscalía indica que existen indicios claros y precisos de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del hecho delictual, es decir hay los elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción, la materialidad, ha narrado la intimidación que se usó al amenazarle, pues estamos frente a un delito tipificado en el Art. 189 inciso primero COIP. Elementos de convicción claros y precisos de que el procesado es autor de la infracción, en el que se usa arma para intimidar a la víctima, poniendo en riesgo la integridad física de la víctima. SEXTO.- Al señalarse la respectiva audiencia de juicio directo, se ha solicitado que a esta se dé tramite en procedimiento abreviado, solo en relación con los ciudadanos ARIAS MALDONADO JEFFERSON ENRIQUE Y LARA SALVATIERRA VICENTE MANUEL. Durante la audiencia oral y pública las partes procesales manifestaron lo siguiente: a) Procesados: ARIAS MALDONADO JEFFERSON ENRIQUE Y LARA SALVATIERRA VICENTE MANUEL, manifestaron, luego de explicarles de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este procedimiento abreviado podría significarles, que es su deseo libre y voluntario, con conocimiento de causa, y aceptando el hecho fáctico atribuido por fiscalía, acogerse al procedimiento abreviado previstos en los artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; b) Fiscalía: El representante de la Fiscalía General del Estado, indicó oportunamente tanto en la audiencia de flagrancia como en la presente audiencia que los hechos se conoce por lo determinado en el parte de aprehensión, y se formuló cargos por el delito previsto en el inciso primero del artículo 189 del COIP o Código Orgánico Integral Penal. En relación al pedido de aplicación del procedimiento abreviado, fiscalía a través del señor agente fiscal, indica que el mismo cumple los requisitos establecidos en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto es procedente dicho procedimiento, sugiriendo 3 años de pena privativa de la libertad.- SEPTIMO.- Corresponde analizar la pertinencia de la aplicación del procedimiento abreviado, de conformidad con los presupuestos legales establecidos en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, a saber: 1.- Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad de hasta diez años. En el presente caso nos encontramos ante el delito tipificado y sancionado por el inciso primero del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, robo con violencia, delito que prevé una pena máxima de hasta siete años de pena privativa de libertad. De esta forma se encontraría cumplido el primer requisito; 2.- Que la propuesta sea realizada desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. En relación con este requisito, cabe indicar que el pedido se lo realizó antes de la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio; 3.- Que la persona procesada consienta expresamente tanto la aplicación del procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. En la audiencia oral y pública los ciudadanos, ARIAS MALDONADO JEFFERSON ENRIQUE Y LARA SALVATIERRA VICENTE MANUEL, a viva voz, de forma libre y voluntaria al ser consultados, admitieron de forma expresa su deseo que se aplique el procedimiento abreviado a su favor, así como admitieron el hecho fáctico atribuido por Fiscalía, esto es, el de robo; y, 4.- Que el defensor acredite que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, lo que de igual forma se acreditó en la audiencia oral y pública llevada a cabo. Una vez acreditado el cumplimiento de todos los presupuestos legales determinados, este Juez aceptó la aplicación del procedimiento abreviado. OCTAVO.- En la normativa ecuatoriana se considera que leyes penales son todas las que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena; que delito es la acción u omisión típica, antijurídica y culpable; que solo en la medida en que se cumplan estos presupuestos en su integridad podremos hablar de delito y de responsabilidad; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien la ha cometido, así como el nexo causal existente. El Código Orgánico Integral Penal, al tipificar la conducta que se juzga en el presente proceso penal dispone: “189.- La persona que mediante amenaza o violencia sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena … será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. En el caso que nos ocupa corresponde al juzgador analizar y valorar la prueba de conformidad con lo dispuesto por el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, para luego de realizado un análisis objetivo y global de la prueba aportada por las partes establecer si se ha determinado la existencia de la infracción, así como la responsabilidad penal de la persona procesada. En este sentido, es necesario determinar si en el caso de autos se ha establecido o no la existencia de prueba irrefutable acerca de la existencia del delito acusado, entendido éste como un acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden secuencial indicado: 1.- Acto.- El diccionario de la Real Academia de la Lengua Española define al acto como acción o ejercicio de la posibilidad de hacer, así como la acción o resultado de hacer. El Dr. Ramiro García Falconí, en relación al acto señala que: “…debe considerarse como una conducta significativa en el mundo exterior, que es dominada o al menos dominable, por la voluntad, lo cual excluye pensamientos o ideologías, así como actos inimputables o animales. De igual forma quedan excluidas de punibilidad la resolución de delinquir, si no llega a determinar un comportamiento externo; pues no bastaría que el designio criminal trascendiese en el sentido de que fuera conocido por otras personas, si este no llega a realizar la conducta que ha previsto.” 2.- Tipicidad.- Entendida esta como la adecuación del acto cometido a la descripción que de ese acto se hace en la ley penal, lo cual se deriva del principio de legalidad. De conformidad con el autor Raúl Goldstein a la tipicidad se la puede definir como: “…una característica del delito; la segunda en la definición jurídica: entre acto y antijuridicidad. Los hechos cometidos por el hombre, para que se los pueda sancionar con una pena, deben estar descritos en la ley. Esa descripción legal, desprovista de carácter valorativo, constituye la tipicidad; de este modo, el tipo legal es la abstracción concreta que ha trazado el legislador, descartando detalles innecesarios, para la definición del hecho que se cataloga en la ley como delito.” El artículo 25 del Código Orgánico Integral Penal al referirse a la tipicidad indica: “Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Sobre los elementos constitutivos del tipo objetivo: a) Sujeto activo.; b) Sujeto pasivo o titular del bien jurídico protegido.- Dentro del presente proceso penal nos encontramos ante uno de los denominados delitos de peligro contra el derecho a la propiedad; c) Conducta.- De conformidad con lo enseñado por el maestro Francisco Muñoz Conde en su obra Teoría General del Delito en todo tipo hay una conducta: “entendida como comportamiento humano (acción u omisión), que constituye el núcleo del tipo, es decir, su elemento más importante. La conducta viene descrita generalmente por un verbo rector (“matare”, “causare u otro una lesión”, sustrajere, etc.), que puede indicar una acción positiva. Cuando el tipo solo exige la realización de la acción sin más, estamos ante los delitos de mera actividad (injuria, falso testimonio, etc.)…”. En el caso que nos ocupa la conducta viene determinada por el verbo rector del tipo penal, que en este caso es la sustracción de cosa ajena, que no le pertenece. De los dichos, que hablan de hechos con categoría de real y objetiva, judicializados resultan prueba presentada en el proceso, pues el parte policial de aprehensión, que es concordante con la aceptación del hecho fáctico realizado por parte de los procesados, por lo que se establece con total certeza el hecho de que tenía en su poder el celular, la billetera con documentos personales y el dinero sustraído, cosa ajena sustraída momentos antes de su captura y que lo habían hecho con arma de fuego, con el uso de amenaza contra la integridad física de las víctimas. De conformidad con lo señalado por el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, el dolo se lo define de la siguiente manera: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” En el presente caso se ha determinado que los procesados han actuado dolosamente, sin que existan circunstancias por las cuales se pueda establecer la existencia de falta del elemento cognoscitivo y volitivo al momento de realizar el acto típico, descartándose de igual manera la existencia de error de tipo. 3.- Antijuridicidad.- El maestro Claus Roxin en su obra Derecho Penal, Parte General, acerca de la antijuridicidad manifiesta: “Una conducta típica es antijurídica si no hay una causa de justificación (como legítima defensa, estado de necesidad, o derecho de corrección paterno) que excluya la antijuridicidad. En vez de causas de justificación también se puede hablar de "causas de exclusión del injusto", en lo que no hay una diferencia de significado.” El artículo 20 del COIP, acerca de la antijuridicidad señala: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad tiene dos componentes básicos, a saber: a) Antijuridicidad formal: Debiendo entenderla como desvalor de la acción, en la cual existe una contraposición entre la conducta realizada por el sujeto activo del delito y el ordenamiento jurídico. De acuerdo al autor Camilo Sampedro Arrubla, se la puede definir de la siguiente manera: “Es formalmente antijurídica, penalmente hablando, la conducta que se realiza cuando está prohibida por el ordenamiento jurídico penal o se omite cuando es mandada por el mismo sin justa causa, siempre que el resto del ordenamiento no la autorice. Entonces para que una conducta pueda ser tildada de antijurídica formalmente debe contradecir al derecho en general, aparecer prohibida por el derecho penal (mandada en el caso de la omisión) y no aparecer circunstanciada por una causal de justificación.” Del acervo probatorio no se ha establecido la existencia de causas de justificación que desvirtúe la antijuridicidad formal del acto realizado. No se ha verificado la existencia de ninguna de las causales de exclusión de la antijuridicidad establecidas en el artículo 30 del Código Orgánico Integral Penal; y, b) Antijuridicidad material: Debe existir la ofensa al bien jurídico que se busca proteger con la norma penal. De conformidad con el principio de lesividad, debe existir un daño a un bien jurídico protegido penalmente, y este daño debe ser grave. 4.- Culpabilidad.- Esta categoría dogmática se la puede conceptualizar como el conjunto de condiciones que permiten declarar a alguien como culpable o responsable de un delito. El autor Miguel Córdoba Ángulo, en la obra “Lecciones de Derecho Penal”, en relación con esta categoría dogmática indica: “La culpabilidad puede definirse, desde una perspectiva meramente formal como aquel conjunto de condiciones necesarias que permiten justificar la imposición de una pena a un sujeto que ha realizado una conducta típica, antijurídica. La culpabilidad es, entonces, el fundamento de la pena.” El artículo 34 del Código Orgánico Integral Penal dispone: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta. Esta categoría dogmática se expresa a través de tres aristas, a saber: a) La imputabilidad o capacidad de culpabilidad; b) El conocimiento de la antijuridicidad del hecho cometido: en el caso en cuestión no se ha demostrado con prueba alguna que se haya obrado en virtud de error de prohibición, ya sea este vencible o invencible; c) La exigibilidad de un comportamiento distinto: en relación con esta subcategoría de la culpabilidad Muñoz Conde, en su obra “Derecho Penal  Parte General”, manifiesta que: “En la culpabilidad, dicha idea obliga a comprobar, antes de formular el juicio completo de culpabilidad, si el autor, que con capacidad de culpabilidad y con conocimiento de la antijuridicidad de su hacer realizó un hecho típico y antijurídico, se encontraba en alguna situación tan extrema que no fuera aconsejable, desde el punto de vista de los fines de la pena, imponerle una sanción pena.”. Existe por tanto en el artículo 636, inciso tercero un mandato que indica que la pena, su rebaja no podrá ser inferior mínimo de la pena constante en el tipo penal y con referencia al artículo 76.5 de la Constitución y 5.2 del COIP sobre el principio de favorabilidad, el suscrito considera pertinente la imposición de la pena. Conforme el artículo 11 de la Constitución de la República en el numeral 2 segundo inciso se establece que "Nadie podrá ser discriminado por razones de etnia, lugar de nacimiento, edad, sexo, ... pasado judicial, condición socio económica... La ley sancionará toda forma de discriminación" Pues el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, la Constitución del Ecuador del año dos mil ocho, ponderada o criticada, transformó la cultura jurídica del Estado Ecuatoriano; y así que, hoy no es función del Juez, reproducir mecánicamente el contenido de la Ley; sino que su formalidad es promover y proteger principios constitucionales que, le conlleven a un solo objetivo, concretar la justicia.- El artículo 1 de la actual constitución del Ecuador establece que el "El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia". Estado Constitucional.- Cuando los estados se constituyen luego de procesos independentistas, revolucionarios u otro proceso de formación, los fundadores elaboran una carta que establece los parámetros o principios de convivencia de la sociedad. Esta carta se denomina Constitución y es “el un conjunto sistemático de normas jurídicas fundamentales que rigen la organización y funcionamiento del Estado y que señala los derechos y garantías de sus miembros”. Estado de derechos y justicia.- Se refiere a que la Constitución no solamente garantiza los derechos de las personas, sino que va más allá, BUSCA LA JUSTICIA, es decir, la equidad la igualdad. Es decir, es el bien común, es la justicia. En el estado constitucional el poder está sometido a una sola constitución (no hay varias constituciones) lo cual lo diferencia del estado legal, en el cual el poder está sometido a la ley (que son varias leyes que regulan las múltiples situaciones de la sociedad). Estado de Derechos significa que el aspecto central en el Estado son los derechos de las personas sobre el estado y la ley, de esta manera se garantizarán los derechos de las personas cuando la ley o el estado atente contra ellos a través de la obligación que tiene los órganos del estado y los particulares de aplicación directa de las disposiciones constitucionales. Con las consideraciones antes expuestas, luego de haberse realizado un examen crítico, mesurado y exhaustivo, de acuerdo a lo establecido en el artículo 457, 5.2 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha determinado la existencia de las tres categorías dogmáticas para que un acto u omisión pueda ser considerado delito, esto es, tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por cuanto se ha comprobado conforme a derecho que los acusados han adecuado su conducta, al delito tipificado y sancionado por el artículo 189 del COIP, inciso primero, en calidad de AUTORES DIRECTOS del mismo, de acuerdo a lo señalado por el literal a), del numeral 1 del artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, esto es robo con violencia se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ARIAS MALDONADO JEFFERSON ENRIQUE Y LARA SALVATIERRA VICENTE MANUEL, mayores de edad, solteros, imponiéndoles la pena privativa de la libertad sugerida por el Sr. Agente Fiscal y acordada de TRES AÑOS, pena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad  de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1 de Guayaquil. De conformidad con lo señalado por el numeral 6, del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, se impone la multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general. Conforme el Art. 64 .2 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 14 .2 de la Ley Orgánica Electoral y, de Organizaciones Políticas, Código de la Democracia y 68 del COIP, se suspende los derechos civiles y políticos de los sentenciados  para lo que se enviará el oficio al Consejo Nacional Electoral. Hágase conocer de esta sentencia al Sr. Director del Centro de Rehabilitación de Guayaquil donde guarda prisión. 
En cuanto a la situación jurídica de los otros dos ciudadanos  CAICEDO VIDAL JOHN RICHARD, de C.I. 0927981480, casado, FERNANDEZ BOLAÑOS ANGEL ANDRÉS, de C.I. 1206313999, los mismos que no se acogieron al procedimiento abreviado y en vista de que es la misma acusación por los mismos hechos arriba narrados, esto es haber infringido el artículo 189, inciso primero del COIP, y haberse dado la audiencia respectiva en la que el señor fiscal acusó. Al haberse dado el fallo de manera verbal, se lo reduce a escrito y se considera: PRIMERO.- Se acusó por fiscalía y para ello se sustentó en los partes de aprehensión, con los testimonios de los agentes aprehensores que se ratifican en el hecho y empero sin la presencia alguna de los ofendidos o víctimas que no han llegado, así como en la prueba se indica que a los dos ciudadanos CAICEDO VIDAL JOHN RICHARD, de C.I. 0927981480, casado, FERNANDEZ BOLAÑOS ANGEL ANDRÉS, de C.I. 1206313999 no se les ha encontrado con ninguna evidencia del robo, sino que al ver la presencia policial huyeron por ser informales como moto taxi y dadas las circunstancias haberlos encontrado. La acusación fiscal presenta solamente a los agentes investigadores del hecho, esto es al agente que hizo el reconocimiento del lugar y evidencias, así como a señores agentes de los aprehensores, quienes son totalmente referenciales a los hechos acusados, que no les consta en absoluto lo ocurrido a eso de las 6h5 y 6h20, en las que las víctimas indican a fojas 6 vuelta y 7 vuelta, que solamente reconocieron a Arias Maldonado Jefferson Enrique y Vicente Manuel Lara, sin embargo de que indiquen que ellos los procesados CAICEDO VIDAL JOHN RICHARD, FERNANDEZ BOLAÑOS ANGEL ANDRÉS, no han intervenido en el robo. Los agentes del orden, con esta versión dada por las víctimas procedieron a la aprehensión y tomaron procedimiento después sustentando su teoría del caso en una referencia a un fallo de la Corte Nacional que es valedero para el caso aquel, pero que no puede ser considerado como precedente obligatorio, dados que son hechos diferentes, pues solo con prueba indiciaria no se puede responsabilizar a una persona o a los procesados CAICEDO VIDAL JOHN RICHARD, FERNANDEZ BOLAÑOS ANGEL ANDRÉS. SEGUNDO.- Durante la prueba, se presentó las testimoniales de los agentes que tomaron procedimiento, tanto en la aprehensión, cuanto en la investigación, quienes responden al cuestionario manifestando que no les consta los hechos sino de manera referencial, que aportaron a la investigación sin encontrar evidencia alguna en manos de los procesados, peor aún que no han venido a declarar los ofendidos o víctimas, sin que para el suscrito Juez exista demostración de los hechos atribuibles a los dos ciudadanos prenombrados. TERCERO.- El proceso penal acusatorio comprende un proceso de función y cumplimiento de roles, y en lo que corresponde a la Fiscalía General del Estado desempeña en los términos del Art. 195 de la Constitución de la República, le corresponde la carga de la prueba, y por tanto la obligación de demostrar los elementos materiales de la conducta punible existencia del delito investigado y la responsabilidad del procesado. Más en el caso el objeto de la prueba establecido en el Art. 453 del COIP, que es el de imprimir convicción al juzgador respecto de la certeza de los hechos y circunstancias materia de la infracción, no se cumplió con las declaraciones de los agentes del orden que tomaron procedimiento, por no ser más que referenciales, así como de la prueba documental aportada que da cuenta del robo antes de la aprehensión en esta ciudad de Milagro el día 24 de agosto del 2017, a eso de las 6h05 el primer acto y 6h20 el segundo acto, esto es robo de celular y billetera con dinero respectivamente a los ciudadanos Santillán Ríos Julio César y Reyes Balseca Henry Darío. Hecho ocurrido en el sector del parque de Los Pinos de este cantón Milagro. Que los dueños de lo ajeno abrían estado en tres motocicletas, más la una desaparece y aprenden luego de más de tres horas del hecho a ciudadanos que se suponen lo cometieron. Que la motocicleta conducida por el señor solamente llevaba a Fernández de copiloto haciendo el servicio de Mototaxi, prestado por Caicedo Vidal. La motocicleta ha sido retenida. La defensa de uno de los procesados ejercida por la Sra. Abogada  Maruja Valeria Pineda Mosquera, indica que su defendido es inocente y que en el juicio debe destruirse esa presunción con prueba plena, no con elementos de convicción de agentes del orden, sino bajo los principios de inmediación, contradicción, imparcialidad. La prueba tiene por objeto determinar la existencia del acto atípico que se acusa y la responsabilidad del acusado. Para el tratadista, Guillermo Cabanellas la prueba es “la demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa o la realidad de un hecho”; actividad que de conformidad con el sistema vigente en nuestro país, en este juicio, se ha practicado bajo los principios de inmediación, contradicción, oralidad, oportunidad, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad de oportunidades de la prueba que implica el principio de igualdad de derechos; todo lo cual tiene que ver con la observancia absoluta del debido proceso garantizado en la Constitución de la República. Observando el principio de verdad procesal. La doctrina contemporánea es coincidente al afirmar que la finalidad de la prueba es la máxima aproximación posible, dentro de los límites del proceso, al conocimiento de las afirmaciones de hechos que las partes realizan, aproximación que según Ferrajoli es evaluada por el juez y solo se expresa a través de una valoración racional de la prueba, por ello cabe la plena aplicación del Art. 5 numeral 1, 3, 4 y 11 del COIP. En el caso, la conclusión del análisis probatorio nos sitúa frente a la segunda regla en los términos del autor en cita. Ante lo detallado procede la dictación de este fallo absolutorio, desvirtuando el estado responsabilidad e imperando la inocencia por lo que judicialmente compete pronunciarse, tal como lo establece el artículo 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos de Naciones Unidas, determinando que una persona es inocente hasta que se pruebe su culpabilidad, derecho que forma parte del bloque constitucional de derechos en virtud del mandato del Artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República . Sobre este aspecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos se pronunció: “ […] el artículo 8.2 de la Convención exige que una persona no pueda ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. En este sentido, […]”, la Corte ha afirmado que en el principio de presunción de inocencia subyace el propósito de las garantías judiciales, al afirmar la idea de que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. Corte IDH, Caso Ricardo Canese vs. Paraguay. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 31 de agosto de 2004, Serie C. Núm. 111, párr. 153. CUARTO.- El Art. 609 del código orgánico integral penal señala: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. A lo señalado se debe traer lo que el código orgánico integral penal en su artículo 1, al referirse a la finalidad del mismo señala: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las víctimas”. QUINTO.- DECISIÓN. Con lo señalado en esta resolución al haberse motivado la misma conforme determina la ley y Constitución de la República, el suscrito juez de Garantías Penales de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de los ciudadanos CAICEDO VIDAL JOHN RICHARD, FERNANDEZ BOLAÑOS ANGEL ANDRÉS, en consecuencia se revoca todas las medidas cautelares que pesan en su contra. Se ordena la devolución de la motocicleta a su propietario, marca tundra, sin placas, previo a su legalización. Actúe en la presente causa la Abg. Roxana Guerrero Pinela, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal. Las actuaciones de la defensa de los procesados y del señor fiscal son las adecuadas. CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.- 