Guayaquil, martes 23 de abril del 2019, las 20h28, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 28  de marzo del 2019, a las 15h35, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogada Frank Mendoza y el defensor particular abogado Darwin Dominguez en defensa del procesado MONTOYA RICAURTE EDWIN BYRON,  la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo, se instaló el 1  de marzo del 2019, a las 11h35, la misma que se suspendió  a petición de la fiscalía. La causa se inició en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos realizada el 22 de febrero del 2019, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión del ciudadano, notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de PORTE DE ARMA conducta que se encuentra tipificado en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo la analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia del procesado a la audiencia de juzgamiento, y tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señalo los numerales del artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva del referido procesado. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, como lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO:  ciudadano MONTOYA RICAURTE EDWIN BYRON con número de cédula de ciudadanía 0921079539 de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, estado civil soltero, de ocupación jornalero, con domicilio en la 25 y la V de la ciudad de Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad; CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP., en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: se inicia con el parte de fecha 22 de febrero  de 2019 a las 03h00, cuando los policías dan a conocer  que estaban en circulación por las calles 36 y la B luego de una persecución le encontraron un arma de fuego, dentro de la investigación en virtud del acervo probatorio emitirá su acusación. 4.2 Alegato de apertura de la defensa:  Dentro de esta audiencia con las pruebas se podrá demostrar que el procesado no es la persona que se investigó  y no se podrá romper el estado inocencia el objeto no lo constituye.  4.3 Etapa de Prueba: 4.3.1.- Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales llegaron al siguiente acuerdo probatorio: Copia certificada del informe pericial de reconocimiento de evidencias Nro. DCGIN1901094-PER, elaborado por el policía  perito Eduardo Aquiles Navarrete, en la que se detallan las evidencias, que son: un arma de fuego tipo revolver, de fabricación industrial, grabado made in Italy, C-1863,  las mismas que constan en el parte de aprehensión, al mismo le adjunta varias laminas fotográficas de las evidencias. con este acuerdo probatorio doy por probado que existe un arma de fuego. Copia certificada del informe investigativo  Nro. 322-2019  elaborado por el policía Segundo Lema en la que relata el lugar de los hechos, las calles 23 y la T de sur de la ciudad de Guayaquil, adjunta laminas fotográficas y mapa situacional del lugar de los hechos, refiere las evidencias el reporte de  datos del vehículo de placas PRJ0748, marca Daewo, color verde,  con este acuerdo probatorio doy por probado que  los hechos y la información que se refiere al hecho ilícito. 4.3.2.- Prueba de la Fiscalía: La fiscalía practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: Testimonio del ciudadano DIAZ  FLOREZ DANNY DANIEL, de ocupación policía con 10 años, en la institución, asignado al circuito portete 2 meses, bajo juramento dijo; PF) La firma consta en el parte R) si PF) comento los hechos de la aprehensión de MONTOYA r) Mientras nos encontrábamos en circulación normal en el distrito porte cuando estábamos en las 26 y la L, lugar dónde se acerca un ciudadano dijo que las 26 entra la P y Q que esta un vehículo de placas PRJ638 que estaba con 3 persona estaban robando a las personas nos trasladamos al lugar de inmediato ubicamos al vehículo indicando que pare la marcha del vehículo  y acelera la marcha del vehículo  y los alcanza en la 24 y la L en el lugar intercepta de MONTPYA y adolecente …… y una persona sale corriendo al parque lineal y se arroja al agua pero no se lo encontró le realiza registro y a la altura de su cintura se encontró un arma tipo revolver de fabricación artesanal  color plomo sin hacerle conocer sus derechos PF) existió alguna persona perjudicada que puso denuncia R) este ciudadano se acercó e indico la situación con esto avanzamos al lugar PF) recibieron la informa no consta en el parte R) si PF) Posterior a la detención existió una persona a presentar denuncia y reconocerlo como los autores de un delito R) con otra unida realizamos un patrullaje y no encontramos PF)  tomo contacto con el fiscal R) Dr miguel Velez, ordeno la aprehensión  PF) que se encontró en su poder R) el cabo Tenorio se le encontró un arma de fuego R) a la altura de su cintura PF) el objeto fue ingresado R) si PF) tenía sus municiones R) no PF) el tambor R) no PF) describe las características del arma R) es una arma de fuego calibre 22 plateada al costado de la cacha con serie made in Ytali serie 61863 y la empuñadura con cinta PF) De acuerdo al parte de aprehensión dice sin martillo percutor R) si PF) ese elemento faltaba R) si. PD) se ratifica en contenido integro del parte R) si PD) usted hizo la requisó R) no fue Cristian  Vera PD) El objeto tenía todos del arma R) son de las mismas características a otras armas incautadas PD) Si usted no es perito sobre el arma R) son las características similares es un arma de fuego PD) Usted vio que paso dentro del vehículo R) no PD) cuando se tiene la marca que persigue al que se tiro al arma R) si PJ) Acláreme al llegar a las calles que observó R) nos trasladamos al lugar le indicamos que pare la marca se procede a la persecución está en movimiento en marcha lenta y acelera la marcha del vehículo. Testimonio del ciudadano TENORIO BONE CRISTHIAN PATRICIO, de ocupación policía con 13 años, en la institución, asignado al circuito portete 3 años, bajo juramento dijo. PF) La firma consta en el parte R) si PF) comento los hechos de la aprehensión de MONTOYA r)  Estábamos en las 26 y L y llegando dos sujetos que calles más delante había un robo el teniente sale ellos por radio dice que van siguiendo un vehículo color verde  a las 24 y la T lo tienen detenido uno forcejea con Vera y otro adolecente y procedo a neutralizar al conductor se le hace un registró se le encontró un arma a la altura de la pretina se  lo ingresa y le entrego el arma a VERA  el otro ciudadano se lanzó al agua se lo busco no se lo encuentra PF) usted le encontró el arma de fuego R) si PF) el la tenía  r) A la altura de la pretina PF) describe R) un arma tipo revolver calibre 22 PF) Recibieron una denuncia para la aprehensión R) no recibió fue lo que dijo el teniente que informaron que se estaba cometiendo un robo PF) que se le encontró el arma R) solo el arma no hice más registro. PD) la firma usa en los actos publica R) SI PD) se ratificó en el aporte R) Si PD) iba en la persecución R) unos metros más atrás PD) vio lo que ocurría dentro del vehículo  R) no PD) que estaba forcejeando R) con el cabo  Vera PD) a distancia estaba R) a un metro se lo noto que iba a corres.  PJ) Acláreme porque no continúa con el registro R) veo que forcejeo para neutralizado se realiza un registro superficial minucioso el dice no es de nada el populacho venia por eso fue lo rápido y que lo llevo en a UPC 5 y como con el vehículo. Testimonio de la ciudadana CORDOVA FRANCO ERIKA TATIANA, de ocupación policía con 6 años, en la institución, en el laboratorio de criminalística 5 años, bajo juramento dijo: PF) La firma está en el informe R) si PF) refiere su informe R) se realiza la perica balística al arma de fuego  me dirigía a la bodega de flagrancia mediante cadena de custodia a la identificación técnica de un tipo revolver calibre 22 sin marca sin número hechos en Italia se le su mecanismo de disparar está incompleto le falta el martillo percutor el revolver no es apto para producir disparos PF) indique realiza pericia de municiones R) no existe municiones PF) indique si esta objeto reúne las caracterizas de un arma de fuego R) el principio es como arma de fuego está incompleta le falta el martillo de percutor y no deja d ser arma de fuego PF) Es posible iniciar el proceso para que se despida un proyectil R) no.  PD) Cuando retiro la cadena de custodia en el tambor había balas R) no PD) el sistema de investigación determina para que un objeto es un arma de fuego en el registro 14 de abril de 2014 para que un objeto se considera arma de fuego debe lanzar proyectiles ese objeto puede expandir un proyectil R) no PD) si no puede proyectar lo califica como arma de fuego R) los principios básicos es considerado como arma de fuego PF) los principios básicos R) La  fabricación del arma le falta el martillo percutor  no permite el adecuado funcionamiento PD) usted habla de fabricación R) en Italia de acuerdo a las características a la morfológica del arma y los grabados PD) en que parte de su informe que es de Italia R) en el que indica la identificación técnica consta la fabricación  PF) no habían balsa puede ocasionarlo   lesiones a alguien R) no. Prueba Documental.- Copia certificada del parte de aprehensión Nro. SURDMG8330329 en el que se relatan las circunstancias de la aprehensión del procesado MONTOYA RICAURTE EDWIN BYRON, en el mismo refiere las evidencias un arma de fuego tipo revolver, de fabricación industrial, grabado made in Italy, C-1863 calibre 22 MM, vehículo de placas PRJ0748, marca Daewo, color verde que fueron ingresadas con la respectiva cadena de custodia, está suscrito por el agente aprehensor Dany Diaz y otros. Copia del informe pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2019-DCGI11900212-PER, elaborada por el perito policía Erika Cordova, realiza la pericia a un arma de fuego tipo revolver, de fabricación industrial, grabado made in Italy, C-1863 calibre 22 MM, a la que  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere: que el arma está en regular estado de conservación,  el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza y es apta para producir disparos; 4.3.3.- Prueba de la Defensa: La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial:  El procesado se acoge al derecho al silencio.  Testimonio de la MONTOYA RICAURTE EDWIN BYRON, de 37 años, de ocupación maestro soldador y chofer, con domicilio en la 25 y la V. PD) puede indicar lo que sucedió R) me ratifico en la audiencia de flagrancia se me acercaron a mi carro me iban amenazado que me iban a matar me iban golpeando me acoge al derecho del silencio.  Prueba documental: Certificado de honorabilidad de varias personas que refieren conocer al ciudadano MONTOYA RICAURTE EDWIN BYRON, Firmas de respaldo de los ciudadanod de la 26 y la v refieren conocer al ciudadano MONTOYA RICAURTE EDWIN BYRON. 5. Los Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.- Al procesado MONTOYA RICAURTE EDWIN BYRON  el proceso por el delito de porte de arma de fuego, en el proceso se evacuo las diligencia nexo causal que debemos demostrar que al servir estos elementos en el desarrollo de esta audiencia se evacuo de los testimonio de los agentes aprehensor de los perito se le encomendó el reconocimiento del lugar de los hechos, la perica balística para verificar el estado del arma, la fiscalía debe de indicar que la instrucción fiscal se inició el  policía dijo que tenía un arma de fuego calibre 22 made in Italia sin la varilla del tambor  con cinta aislante color negro esta aprehensión se de se había denunciado que en el sector unas personas se movilizaban en un vehículo que estaba realizando robos en los transeúntes la acción es un acción para juzgador del porte de arma de fuego, dentro del expediente no existe denuncia de robo, la fiscalía llevo la investigación y cumpliendo con la objetividad que está en el art.5.21 del COIP, de la presentación punitiva del parte de aprehensión de un objeto con similares características de un arma de fuego dentro de una investigación estos elementos fueron desvanecidos por cuanto el examen o perica balística realizada al arma no reúne las características de un arma para producir un disparo y esto equivale un objeto con similares característica no pone en riesgo por lo tanto habiéndose escuchado el testimonio de la perica balística la fiscal no acusa a MONTOYA RICAURTE EDWIN BYRON en situaciones análogas a llevado adelante acusación sin embargo la sala llamo la atención ese objeto no produce disparo no pone en riesgo el bien jurídico protegido y retiro la acusación , la conducta no se puede subsumir a la conducta del 22 de febrero de 2019 del delito por el que se porte de arma de fuego, solicito se debe ratificar el estado de inocencia.  5.2 Alegato de Clausura de la defensa: Con los testimonio y las pruebas no se pudo primer el estado de inocencia en a intervención del fiscal y que es coherente  como lo dispone le art 195 del COIP con la objetividad del l fiscal aplica el art 5.21 del COIP la objetivo que el proceso no cometió ninguna conducta penalmente relevante ya que la perito y que declaró que el objeto no lo constituye no produce disparo no puede causar lección no poner en riesgo ningún bien jurídico la sala de la Corte provincial se ratificó sobre este tipo de acusación y lo que establece el artículo 609 del COP no habiendo acusación por parte del fiscal no hay juicio solicito se ratifica el estado de inocencia y se levante las medidas cautelares que pesan en su contra. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. El presente hecho ocurrió el día 22 de febrero  de 2019 a las 03h00, cuando los policías dan a conocer  que estaban en circulación por las calles 36 y la B luego de una persecución a un vehículo le encontraron un arma de fuego. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: El testimonio del policía aprehensor DIAZ  FLOREZ DANNY DANIEL, afirmó que mientras nos encontrábamos en circulación normal en el distrito porte cuando estábamos en las 26 y la L, lugar dónde se acerca un ciudadano dijo que las 26 entra la P y Q que esta un vehículo de placas PRJ638 que estaba con 3 persona estaban robando a las personas nos trasladamos al lugar de inmediato ubicamos al vehículo indicando que pare la marcha del vehículo  y acelera la marcha del vehículo  y los alcanza en la 24 y la L en el lugar intercepta de MONTOYA y adolecente y una persona sale corriendo al parque lineal y se arroja al agua pero no se lo encontró le realiza registro y a la altura de su cintura se encontró un arma tipo revolver de fabricación artesanal  color plomo sin hacerle conocer sus derechos.  Posterior a la detención existió una persona a presentar denuncia y reconocerlo como el autor del delito,  el cabo Tenorio le encontró un arma de fuego a la altura de su cintura no tenía sus municiones, es una arma de fuego calibre 22 plateada al costado de la cacha con serie made in Ytali serie 61863 y la empuñadura con cinta, no tenía martillo percutor. Testimonio del ciudadano TENORIO BONE CRISTHIAN PATRICIO, afirmó que estábamos en las 26 y L y llegando dos sujetos que calles más delante había un robo el teniente sale ellos por radio dice que van siguiendo un vehículo color verde  a las 24 y la T lo tienen detenido uno forcejea con Vera y otro adolecente y procedo a neutralizar al conductor se le hace un registró se le encontró un arma a la altura de la pretina se  lo ingresa y le entrego el arma a VERA  el otro ciudadano se lanzó al agua se lo busco no se lo encuentra, se le encontró el arma de fuego a la altura de la pretina,  un arma tipo revolver calibre 22. Testimonio de la ciudadana CORDOVA FRANCO ERIKA TATIANA, trabaja en el laboratorio de criminalística 5 años, realizó la pericia balística al arma de fuego  me dirigía a la bodega de flagrancia mediante cadena de custodia a la identificación técnica de un tipo revolver calibre 22 sin marca sin número hechos en Italia se le su mecanismo de disparar está incompleto le falta el martillo percutor el revolver no es apto para producir disparos, no tenía municiones, para que un objeto se considera arma de fuego debe lanzar proyectiles ese objeto puede expandir un proyectil, al arma le falta el martillo percutor  no permite el adecuado funcionamiento. Prueba de la Defensa: el testimonio del procesado MONTOYA RICAURTE EDWIN BYRON, dijo que se me acercaron a mi carro me iban amenazado que me iban a matar me iban golpeando me acoge al derecho del silencio. Mediante acuerdo probatorio se ingresó: el informe pericial de reconocimiento de evidencias Nro. DCGIN1901094-PER, elaborado por el policía  perito Eduardo Aquiles Navarrete, en la que se detallan las evidencias, que son: un arma de fuego tipo revolver, de fabricación industrial, grabado made in Italy, C-1863,  el informe investigativo  Nro. 322-2019  elaborado por el policía Segundo Lema en la que relata el lugar de los hechos, las calles 23 y la T de sur de la ciudad de Guayaquil, adjunta laminas fotográficas y mapa situacional del lugar de los hechos, refiere las evidencias el reporte de  datos del vehículo de placas PRJ0748, marca Daewo, color verde.  SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal: 6.1 Materialidad de la infracción. Se probó con el testimonio del perito Testimonio de la ciudadana CORDOVA FRANCO ERIKA TATIANA, trabaja en el laboratorio de criminalística 5 años, realizó la pericia balística al arma de fuego  me dirigía a la bodega de flagrancia mediante cadena de custodia a la identificación técnica de un tipo revolver calibre 22 sin marca sin número hechos en Italia se le su mecanismo de disparar está incompleto le falta el martillo percutor el revolver no es apto para producir disparos, no tenía municiones, para que un objeto se considera arma de fuego debe lanzar proyectiles ese objeto puede expandir un proyectil, al arma le falta el martillo percutor  no permite el adecuado funcionamiento, se probó que el objetos tiene las características de un arma de fuego, empero, al no producir disparos no se la considera un arma de fuego, en consecuencia no se probó la materialidad de la infracción. 6.2 El nexo de causalidad: rinde testimonio del policía aprehensor DIAZ  FLOREZ DANNY DANIEL, afirmó que mientras nos encontrábamos en circulación normal en el distrito porte cuando estábamos en las 26 y la L, lugar dónde se acerca un ciudadano dijo que las 26 entra la P y Q que esta un vehículo de placas PRJ638 que estaba con 3 persona estaban robando a las personas nos trasladamos al lugar de inmediato ubicamos al vehículo indicando que pare la marcha del vehículo  y acelera la marcha del vehículo  y los alcanza en la 24 y la L en el lugar intercepta de MONTOYA y adolecente y una persona sale corriendo al parque lineal y se arroja al agua pero no se lo encontró le realiza registro y a la altura de su cintura se encontró un arma tipo revolver de fabricación artesanal  color plomo sin hacerle conocer sus derechos.  Posterior a la detención existió una persona a presentar denuncia y reconocerlo como el autor del delito,  el cabo Tenorio le encontró un arma de fuego a la altura de su cintura no tenía sus municiones, es una arma de fuego calibre 22 plateada al costado de la cacha con serie made in Ytali serie 61863 y la empuñadura con cinta, no tenía martillo percutor. Testimonio del ciudadano TENORIO BONE CRISTHIAN PATRICIO, afirmó que estábamos en las 26 y L y llegando dos sujetos que calles más delante había un robo el teniente sale ellos por radio dice que van siguiendo un vehículo color verde  a las 24 y la T lo tienen detenido uno forcejea con Vera y otro adolecente y procedo a neutralizar al conductor se le hace un registró se le encontró un arma a la altura de la pretina se  lo ingresa y le entrego el arma a VERA  el otro ciudadano se lanzó al agua se lo busco no se lo encuentra, se le encontró el arma de fuego a la altura de la pretina,  un arma tipo revolver calibre 22. Testimonio de la ciudadana CORDOVA FRANCO ERIKA TATIANA, trabaja en el laboratorio de criminalística 5 años, realizó la pericia balística al arma de fuego  me dirigía a la bodega de flagrancia mediante cadena de custodia a la identificación técnica de un tipo revolver calibre 22 sin marca sin número hechos en Italia se le su mecanismo de disparar está incompleto le falta el martillo percutor el revolver no es apto para producir disparos, no tenía municiones, para que un objeto se considera arma de fuego debe lanzar proyectiles ese objeto puede expandir un proyectil, al arma le falta el martillo percutor  no permite el adecuado funcionamiento. 6.3 Pronunciamiento de la fiscalía.- Al procesado MONTOYA RICAURTE EDWIN BYRON  el proceso por el delito de porte de arma de fuego, en el proceso se evacuo las diligencia nexo causal que debemos demostrar que al servir estos elementos en el desarrollo de esta audiencia se evacuo de los testimonio de los agentes aprehensor de los perito se le encomendó el reconocimiento del lugar de los hechos, la perica balística para verificar el estado del arma, la fiscalía debe de indicar que la instrucción fiscal se inició el  policía dijo que tenía un arma de fuego calibre 22 made in Italia sin la varilla del tambor  con cinta aislante color negro esta aprehensión se de se había denunciado que en el sector unas personas se movilizaban en un vehículo que estaba realizando robos en los transeúntes la acción es un acción para juzgador del porte de arma de fuego, dentro del expediente no existe denuncia de robo, la fiscalía llevo la investigación y cumpliendo con la objetividad que está en el art.5.21 del COIP, de la presentación punitiva del parte de aprehensión de un objeto con similares características de un arma de fuego dentro de una investigación estos elementos fueron desvanecidos por cuanto el examen o perica balística realizada al arma no reúne las características de un arma para producir un disparo y esto equivale un objeto con similares característica no pone en riesgo por lo tanto habiéndose escuchado el testimonio de la perica balística la fiscal no acusa a MONTOYA RICAURTE EDWIN BYRON en situaciones análogas a llevado adelante acusación sin embargo la sala llamo la atención ese objeto no produce disparo no pone en riesgo el bien jurídico protegido y retiro la acusación , la conducta no se puede subsumir a la conducta del 22 de febrero de 2019 del delito por el que se porte de arma de fuego, solicito se debe ratificar el estado de inocencia. 6.4 Pronunciamiento de la Defensa. Con los testimonio y las pruebas no se pudo primer el estado de inocencia en a intervención del fiscal y que es coherente  como lo dispone le art 195 del COIP con la objetividad del l fiscal aplica el art 5.21 del COIP la objetivo que el proceso no cometió ninguna conducta penalmente relevante ya que la perito y que declaró que el objeto no lo constituye no produce disparo no puede causar lección no poner en riesgo ningún bien jurídico la sala de la Corte provincial se ratificó sobre este tipo de acusación y lo que establece el artículo 609 del COP no habiendo acusación por parte del fiscal no hay juicio solicito se ratifica el estado de inocencia y se levante las medidas cautelares que pesan en su contra.   6.5 El juzgador para resolver considera: El bien jurídico protegido es el Peligro común y la seguridad pública en la que están la vida y la propiedad  El delito de porte o tenencia de arma que puede estar en un determinado lugar dirección de trabajo o domicilio, para lo cual se requiere la autorización del competente por parte del estado.  Es un delito de peligro abstracto no es necesario la producción del daño concreto pues entiende que resulta peligro para la sociedad. En la audiencia no se probó la materialidad de la infracción como consta en el numeral 6.1 de esta resolución. Respecto a la responsabilidad del procesado, el juzgador analiza lo siguiente: A) Rinde testimonio la perito CORDOVA FRANCO ERIKA TATIANA, trabaja en el laboratorio de criminalística 5 años, realizó la pericia balística al arma de fuego  me dirigía a la bodega de flagrancia mediante cadena de custodia a la identificación técnica de un tipo revolver calibre 22 sin marca sin número hechos en Italia se le su mecanismo de disparar está incompleto le falta el martillo percutor el revolver no es apto para producir disparos, no tenía municiones, para que un objeto se considera arma de fuego debe lanzar proyectiles ese objeto puede expandir un proyectil, al arma le falta el martillo percutor  no permite el adecuado funcionamiento. B) Es necesario señalar que, la Fiscalía debe ingresar los elementos de convicción suficientes y necesarios para llevar al procesado a la otra etapa del proceso, corresponde pues, a la fiscalía producir e introducir los elementos de convicción para destruir la garantía constitucional de inocencia que gozan todos los ciudadanos,  en el presente caso el fiscal se abstuvo de acusar, considerando que el objeto no es un arma de fuego.  SÉPTIMO.- El juzgador considera que la fiscalía es la titular de la acción pública  como lo señala el artículo 195 de la Constitución de República y en el presente caso se abstuvo de acusar al procesado MONTOYA RICAURTE EDWIN BYRON,  en aplicación del  principio de legalidad corresponde cumplir con lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal que dice: ”Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”(Sic), si no hay acusación fiscal, no hay juicio, esta disposición legal es taxativa, y no admite interpretación, corresponde ratificar el estado de inocencia del referido procesado. OCTAVO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA ratifico el estado de inocencia del ciudadano MONTOYA RICAURTE EDWIN BYRON con número de cédula de ciudadanía 0921079539 de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, inocente en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal que pesa en su contra, cumpliendo con lo dispuesto en el art. 77.10 de la Constitución de la República elabore la boleta de excarcelación a favor del referido ciudadano, ofíciese al Director del Centro de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil, haciendo conocer de lo resuelto. Por no ser un arma de fuego, no se dispone la destrucción de la misma. Intervenga la Abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial Penal. Cúmplase y Notifíquese. 