EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
-Proceso No.: 09286-2016-04773
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de junio de 2017
Hora: 11h00
Presunta Infracción: Estafa
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (  x  )   NO  (    )

Partes Procesales: Ab. Noemí Mireya Holguín en representación de la Fiscalía General del Estado: Como representante de la fiscalía al realizar una revisión exhaustiva del expediente la fiscalía ha agotado alas notificaciones a las instituciones del estado el cual da como domicilio el de la señora AGUIRRE SALAZAR MARIA LORENA, está ubicado en el KM 10 ½ via Daule Lotización expogranos villa 306, es decir la fiscalía ya cumplió con este mandato de la ubicación de la señora  y por lo tanto fue el domicilio que se señaló para que se cite, dado que en fiscalía no ha comparecido, siendo que usted es el juez garante de hacer valer las garantías del derecho a la defensa y las alegadas por el abogado de la defensa.

Ab. Stalyn Guarnizo en representación de la Sospechosa AGUIRRE SALAZAR MARIA LORENA: revisado el expediente no existe la constancia que la señora AGUIRRE SALAZAR MARIA LORENA haya sido citada siendo esta una formalidad prevista en el artículo 594 numeral 2 COIP sin la cual la defensa publica considera que esta audiencia no puede realizarse…la defensa requiere que se cite con la finalidad de que pueda comparecer, por lo que solicito se suspenda esta diligencia hasta que aquella diligencia de notificación sea realizada en el domicilio.

Dr./Ab. XAVIER EMILIANO OQUENDO POLIT en representación de la SPERINTENDENCIA DE COMPAÑIAS: Le corresponde al juez de garantías penales garantizar el debido proceso y en este caso es usted señoría que debe pronunciarse respecto al alegato de la defensoría pública a fin de que se continúe con esta audiencia de formulación de cargos de conformidad con la normativa vigente

Ab. Ower Alex Reyes Paredes en representación de la víctima AMINTA DEL ROCIO BUENAÑO RUGEL

Resolución del Juez: 
Respecto  a la revisión del expediente consta el envío Al departamento a fin de que se pueda citar a la sospechosa AGUIRRE SALAZAR MARIA LORENA en su domicilio dirección proporcionada por la fiscalía esto es en la lotización expogranos casa 306 ubicado en el Km. 10 ½ Vía Daule de dicha revisión no consta certificación alguna  respecto a la citación mencionada anteriormente por lo que se le corre traslado al abogado Stalyn Guarnizo de la defensa. 

A efectos de evitar algún tipo de nulidad que pueda afectar la validez procesal se suspende esta diligencia y se dispone oficiar al departamento de citación para que un plazo máximo de 48 horas remita a este despacho el resultado de la citación que ha sido enviada con fecha 01 de junio de 2017 posterior aquello se dispone convocar a esta audiencia de formulación de cargos la misma que será notificadas las fechas en uno de sus casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO