RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Dr. Víctor  Fernández Álvarez, Abg. Luis Muga Passailaigue; y, Dr. Ivonne Núñez Figueroa, quien actúa en reemplazo del Dr. Luis Riofrio Terán, Jueces Titulares de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención del  suscrito secretario relator  Abogado Carlos Alcívar Guerrero, se hizo la relación de la presente causa. 



Guayaquil, 6 de octubre del 2014 a las 17h12.
VISTOS: La Acción Constitucional de Hábeas Corpus presentada por  JUANA ELIZABETH PAZ DE RENNELLA a favor de su hijo CARLOS LUIS RENNELLA VENEGAS, en contra del abogado Manfred Emilio Rosales Ramírez, Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8, Regional Guayas, ha subido a conocimiento de este Tribunal en virtud del acta de sorteo que aparece a fs. 5 de la instancia. Radicada la competencia en esta Sala, para resolver se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver la presente acción constitucional de Hábeas Corpus en virtud de lo normado en el último inciso del Art. 89 de la Constitución de la República, concordante con lo dispuesto en el Art. 44 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; además de lo informado en el Oficio No. 231-PCPJG, de fecha 22 de mayo del 2009, que hace saber a los Presidentes de las Salas de esta Corte Provincial la resolución adoptada por la Dirección Provincial del Guayas y Galápagos del Consejo Nacional de la Judicatura, en relación al conocimiento y atención de las acciones de hábeas corpus presentadas ante esta Corte Provincial, para que las mismas “sean sorteadas entre todas las Salas que la integran, sin hacer ningún distingo en cuanto a su especialidad…”. SEGUNDO: En su pretensión constante de fs. 10 a 12 la solicitante dirige  su escrito al señor Juez de Garantías Penales del Guayas señalando, que dentro de la causa penal No. 5488, que sustanció la Unidad Judicial Penal 2 de Guayaquil (antes Juzgado Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, causal penal No. 1654-2012), con fecha 7 de marzo del 2012 a las 16H09, se dictó a favor de su hijo medidas sustitutivas de prisión preventiva, que ordenan que su hijo comparezca cada 15 días al juzgado. Luego, siguiendo con el procedimiento en el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas en la causa penal No.89-2012, fue sentenciado a ocho años de prisión, por lo que se interpuso recurso de apelación. Posteriormente conoce el asunto la Primera Sala de lo Penal, Colusorio y Tránsito, con  la causa No. 708-2012, cuyos jueces negaron el recurso de apelación, interponiéndose el recurso de casación  ante la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia. Actualmente  a su hijo se lo tiene recluido en la Regional 8 del Centro de Rehabilitación Social de Varones, sin  que exista orden constitucional y legal de privación de libertad  en su contra, evidenciándose la ilegal, arbitraria e ilegítima  privación de Libertad por parte del Director del Centro de Privación de libertad Zonal 8 Regional Guayas.- A fs. 15 del cuaderno de primer nivel la Jueza Marcia María Mazacón Solano, dicta auto de aceptación al trámite de la presenten acción. Sin embargo, a fs.20 mediante  auto de fecha 4 de julio del 2014 a las 09h59, se inhibe de conocer el asunto. A Fs. 22 del cuaderno inicial de esta causa la accionante presenta recurso de apelación, el mismo que es concedido. TERCERO: Consta del proceso a fs. 7 de esta instancia el auto de fecha 12 de septiembre del 2014 a las 11h22, por lo que este Tribunal conoce el presente caso;  a fs. 30 del cuaderno de esta instancia  aparece el acta de audiencia de hábeas corpus, en la cual el señor abogado Francisco Hurtades Izurieta, manifestó: Que se han visto en la necesidad de plantear la acción constitucional de Hábeas Corpus contra la abogada María José Murillo, Directora Encargada del Centro de Privación de la Libertad Zonal 8, Regional Guayas, que su defendido obtuvo la libertad dentro de uno de los procesos incoado contra Carlos Luis Rennella Venegas, que a pesar de ello la directora no permitió que recupere su libertad. Además resalta que el señor Carlos Luis Rennella Venegas, no tiene en vigencia boleta alguna de privación de la libertad, por lo que bien puede salir en libertad por orden del Juzgado de Garantías Penales o esta Honorable Sala. El Tribunal decide  abrir la causa a prueba por el término de cinco días y suspende la audiencia. A fs.  31 del proceso  consta la providencia señalando la reinstalación de la audiencia para el día 2 de octubre del 2014 a las 15H00. CUARTO: En la audiencia pública celebrada el día 2  octubre del 2014 a las 10h09, continuando con la diligencia se  concedió la palabra al accionante quien por medio de su Abogado defensor, manifestó: Que el señor Carlos Luis Rennella Venegas se encuentra privado de su libertad en forma ilegal, ilegítima y arbitraria y que se ha violado la Constitución, los Derechos Humanos y las Leyes de la República, por lo que solicita su inmediata libertad. Posteriormente se le concedió la palabra a la Abogada María José Murillo López, Directora del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 (E), quien manifestó que el señor Carlos Luis Rennella Venegas se encuentra detenido en dicho centro a órdenes de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, que confirmó la sentencia del Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas. QUINTO: Este Tribunal deja constancia de lo siguiente. 5.1.- La medida sustitutiva a la prisión preventiva se concedió dentro de la causa No.5483-2014, a favor del señor Carlos Luis Rennella Venegas por el delito de asociación ilícita, causa que fue sustanciada en la Unidad Penal Norte de Guayaquil, antes Juez 14° de Garantías Penales,  con numeración 1654-2012. 5.2.- En la causa No.708-2012 por el delito de estupefacientes lo conoce la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en la que se confirma la sentencia impuesta al señor Carlos Luis Rennella Venegas de 8 años de reclusión mayor ordinaria, confirmando la sentencia dictada por el Tercer Tribunal Penal. 5.3.-  A Fs. 54 consta el auto resolutivo dictado por la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, que en la parte pertinente dice. “ Se oficie al Director del Centro de Privación de Libertad para personas Adultas en conflicto de ley de Guayaquil, Zonal 8 Regional Guayas y/o al lugar donde se encuentre privado de libertad el procesado; así como al  señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas, y al Tribunal de Garantías Penales del Guayas de primera instancia que sentenció al procesado Carlos Luis Rennella Venegas, haciéndole conocer que el procesado aún se encuentra a órdenes de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas que confirmó la sentencia en contra del procesado Carlos Luis Rennella Venegas…”, en consecuencia,  el accionante se encuentra a órdenes de autoridad competente. SEXTO: Conforme a lo normado en el Art. 89 de la Constitución de la República “La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad.”; y el Art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, señala que “La acción de hábeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona…”. En el presente asunto el señor Carlos Luis Rennella Venegas se encuentra a órdenes de autoridad competente, cuya privación de libertad no es ilegal, ilegítima, ni arbitraria. En otras palabras no se han cumplido los requisitos que señalan la norma constitucional y la ley para conceder el Hábeas Corpus solicitado. En cuanto a que solicita su libertad porque  su situación jurídica no se encuentra resuelta, no es procedente porque ha sido juzgado conforme a la ley terminando con la imposición de la pena, que resulta coherente con los méritos del proceso y los elementos típicos constitutivos del delito investigado, conforme consta de la sentencia que obra en el proceso, por lo que es improcedente la solicitud del Hábeas Corpus. Por otro lado tampoco se ha observado violación constitucional alguna en contra de los derechos del procesado ni violación al debido proceso. Por las consideraciones que antecede y como  jueces  garantes de los derechos humanos, en especial el de libertad, que en la especie no ha sido vulnerado, la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, convertida en Tribunal de Orden Constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la Acción de Hábeas Corpus propuesta en favor del  señor Carlos Luis Rennella  Venegas. Ofíciese a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura con la presente resolución, para los fines legales consiguientes. En atención a lo que dispone el Art. 86 numeral 5 de la Constitución  en relación con el Art. 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, una vez ejecutoriada esta sentencia envíese copia a la Corte Constitucional de Justicia para los fines pertinentes. Publíquese y Notifíquese.-
 