AUDIENCIA TELEMÁTICA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, REALIZADA DE CONFORMIDAD A LO ESTABLECIDO EN EL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA No.: 09286-2017-04768, SEGUIDA EN CONTRA DEL PROCESADO: DARÍO XAVIER MEDINA MARTÍNEZ.  
No. DE CAUSA: 09286-2017-04768
FECHA: 1 DE ABRIL DEL 2021 
HORA: 09h00 am
SUJETOS PROCESALES: 
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. MARIBEL HARO HARO 
DEFENSA DEL PROCESADO: AB. DANNY FRANCISCO LOZANO NICOLALDE 
PROCESADO: DARÍO XAVIER MEDINA MARTÍNEZ
TESTIGOS: Médico Legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, Dr. Galo Neira Garzón; Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Cabo. Jimmy Villacis Cedeño (agente investigador); y, Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Dennis Moran Muñoz Villamar (agente del avalúo) 
 
DESARROLLO
JUEZ: habiéndose constatado la presencia de todos los sujetos procesales, doy inicio a la siguiente audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, y conforme lo dispone el protocolo que se encuentra establecido en el Código Orgánico Integral Penal, iniciamos con los alegatos de apertura. Se le concede el uso de la voz a la Sra. Fiscal.
FISCALÍA: en esta primera intervención y antes de iniciar con la teoría del caso, se le hace conocer que conforme las reglas del Art. 604 numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, fiscalía y defensa del ciudadano procesado han llegado a acuerdos probatorios sobre varios informes a fin de que su autoridad los tenga en cuenta el contenido de los mismos. ACUERDOS PROBATORIOS.- el parte del accidente de tránsito No.: 00-0000111228, realizado por el agente Alvarado Pazmiño Gary, quien narra las circunstancias de este accidente de fecha 11 de noviembre del año 2017, en las calles Cañar y calle Coronel, en donde se identifica al ciudadano Darío Xavier Medina Martínez, como el conductor del vehículo de PLACAS: GBD-0767, el mismo que circulaba por la calle Coronel en contraflujo sentido norte – sur, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Cañar, se desplaza hacia la izquierda impactando la parte frontal contra la parte lateral izquierda tercio anterior de un vehículo de PLACAS: GSD-3110, que estaba estacionado, se indica también que el ciudadano procesado conducía su vehículo en estado etílico, con 2.52g. De alcohol. Eso en cuanto a dicho acuerdo probatorio del parte; también se realizó acuerdo probatorio de la prueba de alcohotest y psicosomática realizada al ciudadano procesado por el Dr. Galo Neira Garzón, en donde se desprende de la prueba de alcohotest que su resultado es positivo (+) y de la prueba psicosomática con resultados 2.52g. De alcohol, cantidad que supera la mínima establecida en la ley y en el reglamento. Se ha realizado acuerdo probatorio de los informes técnicos periciales de avalúos de daños materiales de los automotores, esto del vehículo de PLACAS: GBD-0767, que era conducido por el ciudadano procesado y que fue realizado por el Perito Denisse Moran Villamar. De este automotor se desprende que los daños materiales, el punto de impacto lo tiene en la parte lateral derecha e izquierda frontal, con un avalúo de $950 (novecientos cincuenta) dólares; se ha realizo el acuerdo probatorio del vehículo que fue impactado y que es propiedad de una empresa de cobrar “INTERNATIONAL S.A”. Así consta en dicho informe en donde dicho automotor de PLACAS: GSD-3110, el avalúo de este automotor es de $3.000 (tres mil) dólares y presenta daños materiales en la parte lateral derecha tercio anterior; de estas 3 pericias es el acuerdo probatorio.
JUEZ: la Sra. Agente fiscal en esta primera intervención, nos ha hecho conocer las circunstancias del accidente de tránsito que ocurrió el 11 de noviembre del 2017, nos ha hecho conocer además de que la fiscalía ha llegado a acuerdos probatorios con la defensa del procesado en lo que hace relación a los siguientes: parte de accidente de tránsito, prueba psicosomática y de alcohotest practicado en el ahora procesado, así como también han llegado a un acuerdo con los informes de avalúos de daños materiales de los vehículos involucrados en este accidente. Se le concede el uso de la palabra a la defensa del procesado.
DEFENSA DEL PROCESADO: en cuanto a lo que ha sido expuesto por parte de la fiscalía me allano a todo lo dicho y no tengo nada más que manifestar.
JUEZ: la defensa técnica del procesado Darío Xavier Medina Martínez, en su primera intervención ha manifestado de manera clara y categórica que se allana en todo lo manifestado por la señora agente fiscal y que no tiene nada más que alegar. Fiscalía: Sr. Juez antes de la presentación de la prueba, le indico que al inicio de mi intervención hice el anuncio de los acuerdos probatorios conforme al Art. 604 numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal. Pero aún no he realizado mi alegato de apertura. Juez: habiendo escuchado a la agente fiscal, doy paso a los alegatos de apertura, continúe señora fiscal.
ALEGATOS DE APERTURA - FISCALÍA: la fiscalía en esta audiencia como teoría del caso, va a presentar que se produjo un accidente de tránsito tipo estrellamiento, este accidente se suscitó en las calles Cañar y calle Coronel de esta ciudad de Guayaquil, el 11 de noviembre del año 2017, aproximadamente a las 01h00 am; se da en circunstancias de que el ciudadano que se encuentra en calidad de procesado y que responde a los nombres de Darío Xavier Medina Martínez, conducía su vehículo tipo taxi de PLACAS: GBD-0767, dicho ciudadano conduce en estado etílico el automotor en el día y hora antes indicado y circula en las calles Coronel en contravía, por el carril derecho y al llegar a la intersección que forma con la calle Cañar, impacta su parte frontal tercio izquierdo del automotor con la parte lateral izquierda tercio anterior de una camioneta que se encontraba estacionada en la calle Coronel sentido sur – norte carril derecho de PLACAS: GSD-3110; señor Juez los daños materiales de los automotores superan los 6 salarios básicos del trabajador en general, por lo que el Sr. Procesado Darío Xavier Medina Martínez, adecuo su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 380, 3er y 5to inciso del Código Orgánico Integral Penal. Por cuanto los daños superan los 6 salarios básicos del trabajador en general, y de la prueba de alcohotest se arrojó un resultado de 2.52g de alcohol.
ALEGATOS DE APERTURA - DEFENSA DEL PROCESADO: no tengo nada que alegar.
JUEZ: Una vez que han sido escuchados los alegatos de los sujetos procesales, continuamos entonces con la presentación de la prueba. Señora fiscal tiene el uso de la voz. 
PRESENTACIÓN DE PRUEBAS – FISCALÍA: prueba testimonial.- Sr. Juez la fiscalía solicita el testimonio del agente investigador Jimmy Javier Villacis Cedeño.
TESTIGO / AGENTE INVESTIGADOR DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR - CABO. JIMMY JAVIER VILLACIS CEDEÑO.- Juez: Sr. Jimmy Javier Villacis Cedeño, ¿jura usted por su honor decir la verdad en esta audiencia de juzgamiento? R: sí juro. Juez: se le recuerda que el perjurio, el falso testimonio es sancionado con penas privativas de libertad. Usted ha sido convocado, solicitado como testigo por parte de la fiscalía, por ser el agente que suscribe el informe de investigación. Fiscalía: ¿indique cuál es el tipo de accidente que usted investigo? R: choque frontal excéntrico, si mal no recuerdo. Fiscalía: ¿indique al señor Juez si recuerda en qué lugar sucedió este accidente? R: en la calle Coronel a la altura de la Clínica Alcívar. Fiscalía: ¿recuerda en qué fecha sucedió el accidente? R: no. Fiscalía: me permito ponerle a la vista el informe investigativo señor Juez para que el testigo pueda refrescar su memoria. Viendo el informe, está el 11 de noviembre del 2017 a la 01h00 am aproximadamente. Fiscalía: ¿indíquele al Sr. Juez cuales son los participantes  que identifico en su investigación? R: el Sr. Darío Xavier Medina Martínez, que conducía el vehículo de PLACAS: GBD-0767, también se encuentra inmerso una camioneta de PLACAS: GSD-3110. Fiscalía: ¿indíquele al Sr. Juez cuál fue la zona de impacto? R: se encuentra sobre el carril derecho de la calle Coronel, sentido sur-norte, a 12 metros del bordillo de la cera sur de la calle Cañar y a 3 metros de la cera de la calle Coronel; casi al ingreso de emergencia del Hospital de la Clínica Alcívar. Fiscalía: ¿qué vestigios encontró en el lugar del accidente? R: yo me traslade minutos posterior al hecho y se encontraban los vehículos y el conductor del taxi, del auto Sedan, el Sr. Darío Xavier Medina Martínez. Fiscalía: ¿indíquele al señor Juez, que señales de tránsito existen en el lugar del accidente? R: en la calle Coronel, existe una vía que indica el sentido de la vía de la calle Cañar; no existen horizontales, y existe una señal preventiva que indica zona de atención médica. Fiscalía: ¿de cuántos carriles estaba compuesta esta vía? R: de dos, sentido sur hacia el norte. Fiscalía: ¿indíquele al señor Juez, cual fue la dinámica de este accidente? R: que el señor conductor del taxi, el señor Medina, circula en el sentido contrario a la circulación, desviando su trayectoria hacia el este, estrellando su parte frontal con la parte del neumático de la camioneta que se encontraba estacionada sobre el carril derecho, en la calle Coronel. Fiscalía: ¿cuándo usted llego, los vehículos estaban movidos o estaban en el lugar del accidente? R: se encontraban en la zona de conflicto, en el punto donde fue el impacto dentro de los dos vehículos. Fiscalía: ¿usted verifico que el vehículo conducido por Darío Xavier Medina Martínez, estaba en contravía? R: claro, se adjunta también una fotografía digital, captada minutos después del hecho. Fiscalía: ¿cuál fue la causa basal que se da en este accidente? R: la desatención del señor Medina al ingresar en un vía de sentido contrario. Fiscalía: ¿la desatención a qué? R: al tránsito y al entorno de la vía, ya que iba en sentido contrario al de la circulación. Fiscalía: ¿cuál fue la causa concurrente por la que se da este accidente? R: que el señor Medina había presentado síntomas de haber ingerido licor. Fiscalía: ¿existen infracciones accesorias? R: no. Defensa del Procesado: Sr. Jimmy Javier Villacis ¿es su firma y rubrica la que consta en este informe? R: sí. Defensa del Procesado: ¿usted en qué se basó para determinar la causa basal de este informe? R: en el traslado del suscrito minutos después de ocurrió el hecho, puntos de impacto y reconocimiento del lugar de los hechos y sentido de circulación del lugar. Defensa del Procesado: al momento en que usted llego al lugar del accidente ¿se encontraba el señor conductor del taxi, el Sr. Darío Xavier Medina Martínez? R: si mal no recuerdo se encontraba en el patrullero de la ATM cuando yo llegué.
FISCALÍA: habiendo concluido con la prueba testimonial, solicito que ingrese con la prueba documental.- los acuerdos probatorios que se le realizo de las pericias y se detalló al inicio de la audiencia como fue el parte de accidente de tránsito No.: 00-0000111228, realizado por el agente civil Alvarado Pazmiño Gary; también el acuerdo probatorio que se realizó de la prueba psicosomática y alcohotest realizada por el Dr. Galo Neira Garzón al ciudadano procesado Darío Xavier Medina Martínez, quien determino que presenta 2.52g de alcohol, y de los informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales que también se detalló al inicio de esta audiencia y con referencia al informe investigativo, una vez que ya fue judicializado a través del testimonio del agente investigador. Concluyendo la fiscalía con la prueba testimonial y documental.
JUEZ: una vez que la fiscalía ha concluido con la presentación de la prueba tanto testimonial como documental, en la que obviamente se han incluido los acuerdos probatorios que se han dado entre el procesado, la fiscalía y al defensa técnica del procesado, esta ha concluido con su presentación de prueba probatoria. Se le concede el uso de la voz a la defensa técnica del procesado para que haga su presentación de pruebas.
PRESENTACIÓN DE PRUEBAS – DEFENSA DEL PROCESADO: Sr. Juez debo de indicar que no tengo prueba alguna que presentar.
JUEZ: hemos escuchado que la defesa del procesado ha expresado que no tiene prueba alguna que presentar. Por lo cual continuamos con los alegatos de clausura. Se le concede la voz a la Sra. Fiscal.
ALEGATOS DE CLAUSURA – FISCALÍA: se le debe de indicar a su autoridad y conforme se le ha demostrado en esta audiencia de juicio directo, que la fiscalía ha podido comprobar el primer lugar la existencia de esta infracción; esto se ha podido comprobar con los acuerdos probatorios de los informes técnicos periciales de los daños materiales de los vehículos inmersos en este accidente, y se ha demostrado que el vehículo tipo camioneta, de PLACAS: GSD-3110, que se encontraba estacionado en la vía y que fue el que sufrió daños materiales, presenta daños superiores a los 6 salarios básicos del trabajador en general, en virtud de que el avalúo es un monto de $3.000 (tres mil) dólares americanos; y en cuanto al automotor conducido por el ciudadano procesado de PLACAS: GBD-0767, se demuestra que este vehículo tiene daños materiales desde la parte frontal lateral derecha e izquierda con un avalúo de $950 (novecientos cincuenta) dólares; demostrándose la existencia de esta infracción. En cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado, señor Juez se ha realizado acuerdo probatorio del parte de accidente de tránsito en donde se narran las circunstancias del accidente suscitado el 11 de noviembre del año 2017 a la 01h00am, en donde se describe que fue el ciudadano Darío Xavier Medina Martínez, quien conduce su vehículo de PLACAS: GBD-0767, en sentido contrario a la vía de la calle Coronel y es ahí donde impacta contra una camioneta que se encontraba estacionada en la vía, esta es la camioneta de PLACAS: GSD-3110. También consta el acuerdo probatoria de la prueba psicosomática y alcohotest realizada al ciudadano procesado con lo que se demuestra que el procesado conducía su vehículo en estado etílico, con 2.52g de alcohol, cantidad que se encuentra prohibida en la ley y en el reglamento. Y ha comparecido a rendir su testimonio el agente que elabora el informe técnico investigativo, dicho Perito comparece minutos posteriores al lugar del accidente, realiza el reconocimiento del lugar y manifiesta que el accidente sucedió en las calles Cañar y calle Coronel; identifica dos participantes dentro de su investigación, siendo el participante (1) el ciudadano de nombres Darío Xavier Medina Martínez, conductor del automóvil de PLACAS: GBD-0767, y el otro participante es el ciudadano César Encalada Naranjo, conductor de la camioneta, Marca: Ford, de PLACAS: GSD-3110. El agente investigador indica que sobre la dinámica del accidente, que este accidente se da en circunstancias de que el participante (1) en estado de haber ingerido licor conduce sobre la calzada de la Av. Coronel su móvil en sentido contrario de circulación vehicular, de norte hacia el sur, carril derecho y a una velocidad no determinada; y, en estas condiciones el participante (1) desatiende su atención a la conducción la cual origina que se desvié su trayectoria hacia el este, estrellando su parte frontal tercio izquierdo del móvil (1) contra la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil (2). Que la causa basal, por la que se da este accidente y que es la causa principal señor Juez, ha indicado el agente investigador, que el participante (1) refiriéndose al ciudadano procesado de nombres Darío Xavier Medina Martínez, es el que desatiende su atención a la conducción, lo cual origina que desvié su trayectoria hacia el este, estrellándose y produciéndose el accidente de tránsito. Con una causa concurrente, y es que conduce con síntomas de haber ingerido alcohol, lo cual es concordante con la prueba psicosomática y alcohotest en donde refleja que los grados del alcohol 2.52g fueron los que se encontraron en el ciudadano procesado. A más de ello el agente investigador indico que el observo cuando llego al lugar del accidente los vehículos y que estos no habían sido movidos del sitio, pudiendo observar que el vehículo conducido por el ciudadano procesado efectivamente si se encontraba en contravía. Con la prueba presentada la fiscalía ha podido comprobar en esta audiencia la existencia de esta infracción y que el ciudadano procesado Darío Xavier Medina Martínez, fue el que infringió el deber objetivo de cuidado que le correspondía, violentando el Art. 182 de la Ley de Transporte Terrestre de Tránsito y Seguridad Vial que prohíbe conducir en niveles superiores a los permitidos bajo el efecto de sustancias estupefacientes o alcohol. También se ha podido demostrar que el ciudadano procesado conducía con disminución de sus facultades físicas y cognitivas por el nivel de alcohol que se le encontró. También se ha podido demonstrar que fue el ciudadano procesado quien infringe el Art. 271 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre de Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto obliga a los conductores a conducir con precaución y prudencia y fue el ciudadano procesado con las pruebas presentadas que se ha demostrado que es quien impacta contra un vehículo que se encontraba estacionado en la vía, por cuanto el ciudadano procesado conducía en contravía. Con las pruebas presentadas la fiscalía ha demostrado el nexo causal, conforme al Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparada en las facultades que me otorga el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las facultades que me otorga el Art. 444 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, ACUSA al ciudadano procesado de nombres Darío Xavier Medina Martínez, en calidad de AUTOR DIRECTO, conforme al Art. 42 numeral 1 literal A) del COIP, por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso 3ero y 5to del Código Orgánico Integral Penal. Solicito a su autoridad declare la culpabilidad del ciudadano procesado y se le imponga la pena privativa de libertad que corresponde para esta infracción, la rebaja de los puntos, la multa y principalmente la reparación integral al propietario del vehículo que se encuentra con daños materiales.
ALEGATOS DE CLAUSURA – DEFENSA DEL PROCESADO: una vez habiendo escuchado a la señora fiscal por cuanto mi cliente, el Sr. Darío Xavier Medina Martínez, ha sido procesado por el Art. 380 inciso 3ero y 5to del Código Orgánico Integral Penal. No tengo nada que alegar.
JUEZ – RESOLUCIÓN: una vez que se ha escuchado los alegatos de clausura tanto de la defensa técnica del procesado así como lo alegado por la fiscalía, corresponde a este Juzgador anunciar su decisión. En esta audiencia la Sra. Agente fiscal como titular del ejercicio de la acción penal publica ha puesto en conocimiento cual fue el hecho factico que origina la presente causa, y esto tiene relación al parte policial por accidente de tránsito No.: 00-0000111228, en el que se hace conocer que el 11 de noviembre del 2017, aproximadamente a las 01h00 am, en las calles Cañar y Coronel de esta ciudad de Guayaquil, se produce un choque frontal excéntrico entre el vehículo conducido por el ciudadano Darío Xavier Medina Martínez, esto es un taxi de PLACAS: GBD-0767 he impacta al vehículo tipo camioneta de PLACAS: GSD-3110, que se encontraba estacionado. En esta audiencia la Sra. Agente fiscal ha presentado como prueba testimonial y documental, los acuerdos probatorios a los que ha llegado con la defensa del procesado y que consiste en: parte de accidente de tránsito al que me he referido de No.: 111228, ha presentado además como prueba documental, la prueba de alcohotest y psicosomática en la que se determina que el procesado tenía una ingesta de licor de 2.52g de litro por sangre de alcohol; es decir prueba positiva (+) tanto psicosomática como de alcohotest. Ha presentado como prueba el informe de daños materiales en el que se determina que los daños ocasionados en el vehículo de PLACAS: GSD-3110, alcanzan la suma de $3.000 (tres mil) dólares, como prueba testimonial la fiscalía ha presentado el testimonio del agente Jimmy Javier Villacis Cedeño, quien suscribe el parte investigativo y ha relatado que el llego minutos posteriores al accidente ocurrido en las inmediaciones de la Clínica Alcívar, esto es en las calles Cañar y Coronel de esta ciudad de Guayaquil, expresando que reconoce como suya su propia firma que consta en dicho informe investigativo; expresando además que en ese informe aparece como causa basal de ese choque frontal excéntrico, en que el conductor del vehículo de PLACAS: GBD-0767, que corresponde a Darío Xavier Medina Martínez, desatendió al momento de la circulación el vehículo que conducía  por la ingesta de licor y que circulaba en sentido contrario a la circulación; es decir que iba en contravía, esa es la causa basal a la que se ha referido el Sr. Agente investigador Jimmy Javier Villacis Cedeño, el mismo que fue interrogado por la fiscalía y por la defensa técnica del procesado. En esta audiencia la defensa técnica del procesado no ha podido enervar de manera alguna los elementos probatorios que ha presentado la fiscalía, para según la fiscalía demostrar la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del procesado. Este Juzgador considera que efectivamente en esta audiencia se ha demostrado de manera clara y categórica la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del procesado, toda vez que su defensa técnica ha presentado como prueba en el acuerdo probatorio la prueba de alcohotest y psicosomática que se le practico al ciudadano Darío Xavier Medina Martínez y esta dio como positivo 2.52g de litro por sangre. En tal virtud, este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro la CULPABILIDAD de DARÍO XAVIER MEDINA MARTÍNEZ, en el delito tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso 3ero y 5to del Código Orgánico Integral Penal. Imponiéndole la MULTA establecida en el inciso 3ero, esto es 4 salarios básicos del trabajador en general aumentados en 1/3 conforme así lo establece el inciso 5to del Art. 380 del COIP, lo que da la suma de $2.133 (dos mil ciento treinta y tres) dólares de multa, así como también la REDUCCIÓN DE 12 PUNTOS en su licencia de conducir y la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 30 DÍAS DE PRISIÓN; de igual manera se lo condena al pago como REPARACIÓN INTEGRAL de $3.000 (tres mil) dólares. La pena la deberá cumplir en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que queda en el Cantón Eloy Alfaro – Duran.
DEFENSA DEL PROCESADO: Sr. Juez una vez escuchado su decisión, solicito de acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se me fije día y hora para la audiencia de Suspensión condicional de la pena.
JUEZ: la defensa técnica del procesado ha solicitado que se señale día y hora para resolver sobre el pedido de Suspensión condicional de la pena, pedido que se acoge, y el día y la hora serán señalado y se les dará a conocer a los sujetos procesales en providencia de acuerdo a la agenda que tenga el Juzgado, a la cual están obligados a comparecer. 
 
AB. STEP`HANIE BONES C
SECRETARIA
 
 
 
 