AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2017-04768
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte2  Guayaquil, Guayaquil,  11 DE NOVIEMBRE del 2017.
Hora: 
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GONZALO VILLACRESES BARRIONUEVO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  ( x )  NO  (    )
CALIFICACIÓN DE LA FLAGRANCIA.- 
DEFENSOR PROCESADO
En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentaria esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención.
JUEZ: Declara legal la aprehensión   una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP. 
Fiscal.- Se procede a la lectura del parte policial No. 00-0000111228, con estas consideraciones y de acuerdo a la dinámica del accidente de tránsito se puede establecer que existen indicios que el señor MEDINA MARTINEZ DARIO XAVIER ha infringido el deber objetivo de cuidado, por tales consideraciones la fiscalía resuelva dar inicio de instrucción fiscal en contra del señor Ramirez lastra Mario Josué, por existir indicios por haber adecuado su conducta establecido en el artículo 380 N 5del Código Orgánico Integral Penal.Bajo estas consideraciones la fiscalía solicita se tramite a través de un procedimiento directo y en virtud de que en este caso DAÑOS MATERIALES , la fiscalía solicita las medidas cautelares estipuladas en el ART 522 N 1  esto es prohibición de ausentarse del país y presentación ante la autoridad respectiva y las estipuladas en el art 549 N  4 la retención del vehículo y la prohibición de enajenar del vehículo placas GDB-0767
DEFENSOR 
La Fiscalía es la titular de la acción penal, solicito la libertad de mi defendido me allano a lo manifestado por el fiscal.
RESOLUCION:
1.- Se declara la legalidad de la detención, conforme lo determina el artículo 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. 
2.-  Una vez que la representante de la Fiscalía , en audiencia pública, en uso de las atribuciones que le confiere el Art. 195 de la Constitución, y Art. 410, 411, 442, 443 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal,  y de las diligencias preprocesales ordenadas en la misma, ha considerado que existen elementos de convicción  suficientes sobre la existencia de la infracción y la participación del procesado: Medina Martinez Dario Xavier. En el hecho investigado, por cuyo motivo tal como lo disponen el artículo 595 del Código Orgánico Integral Penal, ha dado inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del SR: Medina Martinez Dario Xavier, por el delito  tipificado y reprimido en el artículo 380 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente se procede a notificar al procesado Medina Martinez Dario Xavier. , y a su abogado particular, con el inicio de esta instrucción fiscal.- A pedido de la fiscalía .acojo favorablemente las estipuladas en el ART 522 N 1  esto es prohibición de ausentarse del país  y las estipuladas en el art 549 N 4 la retención del vehículo y la prohibición de enajenar del vehículo GDB-0767, debiéndose oficiar a las autoridades correspondientes, se levanta la custodia al SR Medina Martinez Dario Xavier. , siendo la presente causa aquellas de sustanciación mediante procedimiento directo, amparado en lo que establece  el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a la respectiva audiencia de juicio directo para el día 21 de noviembre del 2017 A LAS 11H00.- Con lo que se da por terminada la audiencia, a la cual se dan por notificadas las partes.-Notifíquese
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                         
AB. MILTON SANCHEZ MANTILLA
SECRETARIO