EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: 
PROCESO NO. 09288-2016-01019
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 17 DE ENERO DEL 2017
HORA: 11H00
PRESUNTA INFRACCIÓN: ART. 189 inciso SEGUNDO DEL COIP 
JUEZ ENCARGADO: DR. YA MARCO MONCAYO
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: REINTALACION DE AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO
LEGALIDAD DE LA DETENCIÓN: SI (   )   NO (    )
AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS: SI  (   )  NO  (  )
AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO: SI  (   )   NO  (   )
AUDIENCIA DE JUICIO: SI  (    )  NO  (    )
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: SI  (   )  NO  (    )
AUDIENCIA DE IMPUGNACIÓN: SI  (   ) NO   (    ) 
PARTES PROCESALES:  
FISCAL: AB. WALTER SUAREZ FARIAS
PROCESADO: CARREÑO BILLAO ALEX JESUS (VIDEOCONFERENCIA)
DEFENSOR PUBLICO: AB. JONATHAN MOREIRA VINUEZA


Constatada la presencia de las partes se declara instalada la audiencia.- Defensa del procesado: Lamentablemente por cuestiones laborales mis testigos no han comparecido, pidiendo disculpas y se continúe con la audiencia. Alegato Final.- Fiscal: Fiscalía presento como elemento de prueba el testimonio del agente aprehensor Cbos. Mora Jefferson Jackson indico las circunstancias y la firma de su participación frente a este hecho delictivo, momento de una llamada del ECU911 fue alertado que se habrían sustraído una motocicleta y que luego tomo contacto con la víctima, avanzaron al sector las avispas, el señor agente aprehensor indico que cuando fue hasta el lugar no solo la victima la motocicleta que lo acompañaba un amigo tuvo un desperfecto, lo identificó al procesado como uno de las personas que le sustrajo la motocicleta, es así que el agente aprehensor indicio en el momento que se trasladaba hasta el lugar ubicando el domicilio de carne frita que obviamente es la persona que fue aprehendida identificado como CARREÑO BILLAO ALEX JESUS. la propia víctima compareció hasta esta autoridad, identifico al procesado como una de las personas que le sustrajo la motocicleta, usted escucho el momento de que el señor testigo del procesado Guerrero Tapia indico que en efecto vive cerca del domicilio del procesado, que pudo observar la noche del 24, luego refirió que en horas de la madrugada habrían ido a un lugar porque trabaja con él, ese testimonio no tendría valor en sentido si es que haya oportunidad de observarlo o de considerarlo toda vez que hay una relación laboral y quedo establecida, no tendría contundencia ese testimonio, luego escuchamos al propio procesado en efecto aceptó que le dicen carne frita, el sí salió de su domicilio, el procesado en el momento del cometimiento del delito no estaba en el domicilio, ha quedado corroborado con el propio testimonio del procesado, por lo tanto la fiscalía haciendo toda esta valoración, considera que el procesado adecuo su conducta en el art. 189 inciso segundo del COIP, fiscalía acusa al ciudadano CARREÑO BILLAO ALEX JESUS del delito antes mencionado, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a del COIP, y se imponga la pena correspondiente.  Defensa del procesado: La defensa dentro de su teoría del caso ofreció demostrar que i patrocinado, el día de los hechos se encontraba en su domicilio, en compañía de sus conviviente y amigos, aquello fue demostrado por el testimonio de mi defendido, y de Damián Alvino Guerrero Tapia, pasadas las 24 horas hasta las 3 de la mañana, lo cual corrobora lo manifestado por el agente aprehensor, si en ese momento mi defendido se lo acusaba por ese delito porque no se lo aprehendido, sino el día siguiente. Fiscalía cusa por el art. 189 inciso segundo del COIP, fiscalía ha incorporado a esta audiencia el reconocimiento de la motocicleta para justificar la materialidad de la infracción, no se ha demostrado con la pericia que haya existido un forjamiento a la motocicleta, tampoco se ha demostrado la propiedad de la motocicleta, no se ha demostrado al materialidad de la infracción, fiscalía no ha realizo una pericia de avalúo, la misma víctima indico que no se ha forcejeado la motocicleta, por lo tanto fiscalía no ha podido demostrar la materialidad de la infracción, el testimonio rendido por la presunta víctima, indico poder reconocer a una distancia de 30 metros a oscuros a mi defendido, testimonio que careced de credibilidad a simple vista, solicita no se  considere ducho testimonio. A lo relacionado al objeto jurídico fiscalía no ha podido demostrar la existencia material de la motocicleta. La defensa solicita se declare la inocencia de mi defendido y se ordene su inmediata libertad. 

RESOLUCION JUEZ: 

Escuchados que han sido los sujetos procesales corresponde a este juzgador anunciar de forma oral la sentencia de conformidad con lo previsto en el art. 640 no. 8 y 622 del COIP, la misma que se la realiza en los siguientes considerandos: Primero: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo. Segundo: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, y art. 7, 8, 9 y 225 no. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. Fiscalía ha presentado su alegato de apertura, expresando en lo principal que con fecha 25 de diciembre del 2016 en horas de la madrugada elementos de la policía nacional que se encontraba de servicio por el ECU911 avanzaron hasta el sector las Avispas por un supuesto robo de una motocicleta HW729D, color blanco, en circunstancias que se encontraba estacionada fuera de un domicilio con las seguridades, seguridades violentados las mismas se llevan la motocicleta,  moradores del sector manifestando que quienes se llevaron la motocicleta fueron el NEGRO ZUNGO y CARNE Frita. Fiscalía ha practicado la prueba dentro de esta audiencia receptándose el testimonio de Cristóbal Stalin Cortez Castro presunta víctima del presente caso, testimonio de CBOS. Jefferson Moran Varas, agente aprehensor y Ángel Cuadrado Aimara. Como prueba de la defensa el testimonio de Damián Guerrero Tapia, testimonio del procesado sin juramento haciendo conocer que el día de los hechos se encontraba en su domicilio con su familia libando desde las 23hoo hasta las 2 de la mañana. Este juzgador considera que se encuentra justificada la existencia de la infracción a través del testimonio rendido Cbos. Jefferson Jackson Moran, agente aprehensor que sustento las causas por las cuales tomo procedimiento, testimonio del CBOP: Ángel Mauricia Cuadrado Aimara, agente investigador, dentro de la recuperación de la motocicleta se encontraban las llaves, no sustrayéndolo con fuerza en las cosas. En cuanto a la responsabilidad del procesado en el delito acusado este queda justificado con el testimonio de la víctima Cristóbal Cortez Castro, reconocimiento al procesado como uno de los causantes del delito que motiva esta audiencia, por lo tanto a criterio de este juzgador considera que el delito por el cual será sancionado es dl delito de HURTO. En mi calidad de Juez, Administrando Justicia en nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y por la Autoridad de la Constitución y las Leyes de la República  dicta sentencia condenatoria en contra de CARREÑO BILLAO ALEX JESUS, ecuatoriano, de 22 años de edad, estado civil unión libre, profesión jornalero, declarándolo culpable de autor por el delito de hurto tipificado en el Art. 196 del COIP, por lo que se le impone la pena mínima de 6 meses de pena privativa de libertad, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil. Se impone la multa prevista en el art. 70 del COIP, y se condena a reparar los daños causados. Quedan notificadas de manera con lo resuelto, la sentencia motivada será notificada oportunamente. Hasta aquí la diligencia.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO
SECRETARIO (e)