VISTOS: Avoco conocimiento de la presente causa por encontrarme legalmente subrogando las funciones de la señora Jueza Dra. Gina Filomena Bravo Ordoñez, mediante la respectiva acción de personal No. 00173-DP09-2017-AA. Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la Audiencia de Calificación de Flagrancia celebrada con fecha 25 de diciembre del 2016, a las 13h35, por el delito de robo con fuerza en las cosas previsto en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado Alex Jesús Carreño Billao. Se convocó a la respectiva Audiencia de Juicio Directo para el día 06 de enero del 2017, a las 09h30, la misma que se suspendió ha pedido de la defensa del procesado por cuanto no comparecieron testigos relevantes para sustentar su pronunciamiento y se reinstaló con fecha 17 de enero del 2017, a las 11h00, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: : La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio la Fiscalía representada por el Ab. Walter Torres Frías, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada, esto es, que: “…Se conoció este hecho mediante un parte policial elaborado por los señores Cbos. Jefferson Jasón Morán Varas y P.N. Abel Iván Veloz Mejía, el parte elaborado por los señores antes nombrados indican que el día 25 de diciembre del 2016, siendo aproximadamente las 11h06, en circunstancias en que elementos de la Policía Nacional por disposición del ECU 911, avanzaron hasta el recinto Las Avispas a verificar una novedad de un supuesto robo de una motocicleta, ya en el lugar tomaron contacto con el señor Cristóbal Stalin Cortez Castro, el mismo que les manifestó que minutos antes había sido objeto de robo de su motocicleta de placas HW729D, marca Keeway, color blanco en circunstancias que se encontraba estacionada fuera de un domicilio con las respectivas seguridades, percatándose que dos sujetos se sustraían su motocicleta habiendo forzado las seguridades de la misma y fugando del lugar a precipitada carrera motivo por el cual el hoy perjudicado conjuntamente con un familiar salieron en persecución de los sujetos quienes se lograron fugar del lugar con la motocicleta, por moradores del sector que no quisieron identificarse, les manifestaron a los agentes policiales que los causantes del robo de la motocicleta eran dos sujetos conocidos como “el negro sungo y carne frita”, con estos antecedentes realizaron un patrullaje minucioso por el sector conjuntamente con la persona denunciante, realizando una búsqueda interrumpida de dichos sujetos logrando ubicar aproximadamente a las 07h30, el domicilio de uno de ellos conocido como “carne frita” quien luego se supo que se llamaba Alex Jesús Carreño Billao, ubicado en la parroquia 5 de Junio en las calles Alberto Pílalo, donde se encontraba dicho ciudadano quien fue reconocido plenamente por parte del perjudicado como uno de los causantes del robo, motivo por el cual procedieron a su inmediata aprehensión…”. CUARTO: El Ab. Jonathan Moreira Vinueza, presentó su alegato de apertura, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez en conformidad a lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa procede a realiza su alegato de apertura, esto es, que el día 24 de diciembre del 2016, aproximadamente a las 23h00, mi patrocinado se encontraba en su domicilio esto es ubicado en el recinto 5 de Junio, sector conocido como Chimbo de esta ciudad de Milagro, hasta aproximadamente las 04h30, en el trayecto durante ese lapso iba desde su domicilio hasta la esquina de su vivienda libando con amigos, tanto como su conviviente fuera de su casa en este trayecto, señor Juez también aproximadamente a las 03h45, llego un patrullero de la Policía Nacional a solicitar a mi defendido información con respecto de un “negro sungo”, en ese momento no se lo llevan aprehendido, posteriormente a las 07h00 fue aprehendido, la defensa lo que va a demostrar en está audiencia señor Juez, que mi patrocinado no estaba en el lugar de los hechos en el cual se sustrajeron la motocicleta al ciudadano Cortez Castro Cristóbal Stalin, si no que ha estado en el sector de la 5 de Junio en su domicilio y en la esquina, señor Juez este es el alegato de apertura de la defensa…”. QUINTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor CRISTÓBAL STALIN CORTEZ CASTRO, (víctima), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Usted presentó la denuncia? R.- Sí. P.- ¿Esa motocicleta que fue robada se acuerda la placa? R.- HW729D. P.- ¿Esa motocicleta está registrada a su nombre? R.- Sí. P.- ¿El 25 de diciembre, donde se encontraba? R.- Deje parqueada mi motocicleta y estaba en una fiesta. P.- ¿Usted se percató que dos personas se acercaron a la motocicleta? R.- Sí. P.- ¿Usted pudo visualizar quiénes eran? R.- Sí. P.- ¿Usted tuvo información donde se encontraba la motocicleta? R.- Sí. P.- ¿Cómo pudo verificar el domicilio donde estaba la motocicleta? R.- Que a él lo conocen demasiado. REPREGUNTAS REALIZADAS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ALEX JESÚS CARREÑO BILLAO:   P.- ¿Usted recupero la motocicleta? R.- Sí. P.- ¿Es cierto que la encontró sin placas? R.- Sí. P.- ¿Qué color es su motocicleta? R.- Color negra con amarilla. P.- ¿Podría decir el nombre del señor? R.- No lo conozco, solo por vista.  P.- ¿En compañía de cuantas personas se encontraba usted? R.- Cinco personas. P.- ¿Usted se encontraba libando? R.- Sí. P.- ¿Cuántas cervezas había tomado? R.- Unas ocho cervezas. P.- ¿Usted se encontraba en una zona oscura? R.- Sí. P.- ¿Usted se pudo percatar con que vestimenta estaba el procesado? R.- Si con camisa blanca. P.- ¿Cuándo lo detuvieron al señor Alex Jesús Carreño Billao, encontraron su motocicleta? R.- No. P.- ¿Usted conoce el recinto Chimbo? R.- Sí. P.- ¿Usted manifestó al momento que vira para atrás vio su rostro? R.- Sí. P.- ¿Usted presento una denuncia? R.- Sí. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Cuándo fue lo sucedido? R.- Fue el 25 de diciembre del 2016, a las 03H00. P.- ¿Cómo recuperó la motocicleta? R.- Me llamaron que la iban a dejar por el Velasco Ibarra. P.- ¿En esta sala de audiencia se encuentra la persona que participo en el hecho? R.- Sí. Testimonio del señor CBOS. JEFFERSON JASON MORÁN VARAS, (suscritor del parte policial), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.-  ¿Usted realizó el parte de detención? R.- Sí. P.- ¿Me puede indicar sobre la detención? R.- El día 24 amanecer 25 me encontraba de turno recibimos una llamada que vaya al recinto Las Avispas, se tomó contacto con el denunciante que nos indicó que había sido objeto de robo por dos ciudadanos de su motocicleta, que no puedo dar alcance, los moradores nos indicaron que eran dos sujetos con el alias de “el negro sungo y carne frita”, con estos antecedentes se realizó un patrullaje en el sector al lugar del robo no se logró llegar con el paradero del ciudadano, y siguió el operativo  las 07H00 el señor llamo al ECU 911 y se le entrevisto al perjudicado, al cual se lo detuvo. P.- ¿A qué lugar fue? R.- Al recinto Las Avispas. P.- ¿Cómo supieron las características de la motocicleta? R.- El perjudicado nos dio la placa. P.- ¿Luego de haber encontrado el domicilio él estaba allí? R.- Si estaba en su lugar. P.- ¿Qué dijo la víctima? R.- Que se trataba del mismo. REPREGUNTAS REALIZADAS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ALEX JESÚS CARREÑO BILLAO: P.- ¿Al procesado se le encontró la motocicleta? R.- No. P.- ¿Los moradores le dijeron que a quien le habían robado, le dieron su nombre? R.- No se quisieron identificar. P.- ¿Qué hora fue la detención? R.- A las 07H30. P.- ¿Qué hicieron? R.- No se lo hallo al ciudadano y se hizo el operativo en el sector. P.- ¿Qué estaba haciendo el ciudadano? R.- En su casa en la parte adentro. Testimonio del señor CBOP. ÁNGEL MAURICIO CUADRADO AYMARA, (informe policial), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Cuáles son los elementos y la circunstancias de la detención? R.- Se realizó el trabajo investigativo por el presunto delito de robo, se trasladó hasta el lugar de los hechos donde el denunciante nos informó donde había dejado la motocicleta, y ese día había una fiesta en la que se percató que dos ciudadanos estaban allí y se dio la fuga, es así en las versiones presentadas por el denunciante que había llamado el ECU 911, por las características que habían dado se había conocido como alias “carne frita”, en lo que dieron al domicilio y se había encontrado al hoy procesado, y el denunciante lo había reconocido y por encontrarse en un delito flagrante se hizo la detención. REPREGUNTAS REALIZADAS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ALEX JESÚS CARREÑO BILLAO: P.- ¿Usted hizo el reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Sí. P.- ¿Puede indicar la fotografía número uno? R.- Es el lugar de los hechos. P.- ¿La fotografía número dos? R.- Donde se encontraba la motocicleta. P.- ¿La fotografía número tres? R.- Donde estaba la vivienda. P.- ¿Usted efectuó el reconocimiento en el día? R.- Sí. P.- ¿Me puede indicar que alumbrado eléctrico da una buena visión? R.- Sí. P.- ¿Hizo el reconocimiento de evidencia? R.- No. P.- ¿La motocicleta la recupero con  las llaves? R.- Sí. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Usted contacto la motocicleta? R.- No. P.- ¿La víctima le hizo conocer que ya fue recuperada la motocicleta? R.- Si en su versión me indicó que ya fue recuperada la motocicleta.  P.- ¿Hicieron una llamada? R.- Si indicando que le iban a dejar la motocicleta con las llaves, y efectivamente así fue y la dejaron a la altura del colegio Velasco Ibarra con la misma llave de la motocicleta. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte policial de aprehensión, informe de investigación policial  y denuncia presentada por el perjudicada Cristóbal Stalin Cortez Castro. SEXTO: Le correspondió a la defensa del procesado Alex Jesús Carreño Billao, a través de su defensor público Ab. Jonathan Moreira Vinueza, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio de DAMIAN ALBINO GUERRERO TAPIA, quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por el abogado defensor del procesado Alex Jesús Carreño Billao. P.- ¿Dónde se encontraba usted el 24 de diciembre del 2016? R.- En mi casa pasando con mi familia. P.- ¿Queda cerca del domicilio de Alex Jesús Carreño Billao? R.- Si diagonal de mi casa. P.- ¿Qué hizo usted? R.- Compre un naipe y estaban que bailaban. P.- ¿El lugar donde usted se encontraba se puede visualizar la casa del señor Alex Jesús Carreño Billao? R.- Sí que estaban allí en la casa. REPREGUNTAS REALIZADAS POR PARTE DE LA FISCALÍA: P.- ¿Desde cuándo lo conoce al señor Alex Jesús Carreño Billao? R.- Ya tiempo atrás. P.- ¿Siempre ha vivido cerca de su domicilio? R.- Sí. P.- ¿Qué distancia tiene de su domicilio a las casa del señor? R.- Es diagonal a mi domicilio. Testimonio del procesado ALEX JESÚS CARREÑO BILLAO, quien previo a ser instruido por el suscrito Juez, de sus derechos, manifestó en lo principal lo siguiente: El patrocinador del procesado Alex Jesús Carreño Billao, realiza preguntas a su defendido. P.- ¿Qué hizo el 24 de diciembre del 2016? R.- Estaba en la esquina tomando con unos amigos, y de allí entre a mi casa y se había acabado la botella salí a comprar después salí a comprar unas frutas a las 06H00, unos patrulleros me preguntaron sobre un robo yo dije que nada tenía que ver allí. P.- ¿Dónde te encontrabas a las 03H00? R.- Estaba en la galería tomando en mi casa. REPREGUNTAS REALIZADAS POR PARTE DE LA FISCALÍA: P.- ¿El agente aprehensor le indico sobre el presunto delito? R.- Sí. P.- ¿El testigo que presento desde cuando lo conoce? R.- Ya tiempo. P.- ¿Ese día él estaba en su casa? R.- Sí. P.- ¿Ese día cuando se enteró sobre el robo? R.- En la madrugada me preguntaron pero no me dijeron nada. P.- ¿Cuándo regresaron los agentes, que hora era? R.- A las 07H00. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa del procesado no incorpora prueba documental alguna. SÉPTIMO.- El señor Fiscal Ab. Walter Torres Frías, realiza alegato final en cuanto al procesado Alex Jesús Carreño Billao, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…La Fiscalía en esta audiencia como se ha escuchado los testimonios como prueba de la Fiscalía, los policías de la detención que el indico la circunstancia de la detención, después de una llamada del ECU 911 que se había sustraído una motocicleta de placas HW729D, y se tomó contacto con la víctima, la cual señor Juez los moradores indicaron la persona que podría haber sustraído la motocicleta y ubicaron el domicilio del procesado que fue la persona que fue aprehendida Alex Jesús Carreño Billao, este ciudadano estando en su domicilio y posteriormente en la hora de la mañana aprehendido, esta situación guarda relación con el testimonio de la propio víctima lo reconoció que fue la persona que le sustrajo la motocicleta, con el informe investigativo hubo cámara y se permitió observar el hecho donde estaba ubicada la motocicleta para poder establecer la teoría del caso, usted escucho el testigo del señor procesado indico que vive cerca del domicilio luego refirió que había ido un lugar por lo cual trabaja este testimonio no tendría valor ni sentido, luego se escuchó al propio procesado que había salido a las 03H00 de su domicilio y si se dice cuando sucedió es decir el procesado si salió del domicilio fue corroborado con el propio testimonio del procesado, por lo tanto señor Juez, la Fiscalía ha presentado con la prueba testimonial y documental la Fiscalía ha demostrado que el procesado adecuado su conducta por lo tanto señor Juez la Fiscalía acusa al ciudadano Alex Jesús Carreño Billao, en el delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se solicita la pena que establecida…”: OCTAVO.- El señor Ab. Jonathan Moreira Vinueza, defensor del procesado Alex Jesús Carreño Billao, realizó su alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez en esta audiencia se indicó que se iba a demostrar de que mi patrocinado Alex Jesús Carreño Billao, el día de los hechos se encontraba en su domicilio en compañía de su conviviente y de amigos, así mismo se demostró con el testimonio de su vecino, que dio fe que mi patrocinado se encontraba en su domicilio lo cual corrobora con el testimonio del agente de aprehensor, por lo que mi patrocinado se encontraba en su domicilio libando, si mi defendido había cometido el delito por qué lo aprehendieron al día siguiente, no le encontraron ninguna evidencia, lo cual la Fiscalía acusa de acuerdo al Art. 189 la Fiscalía no ha hecho el reconocimiento de la evidencia, ni se ha demostrado la existencia de la motocicleta ni la materialidad de la infracción, por lo tanto si se había demostrado la materialidad de la infracción fuerza a la cosa ni ha practicado la avaluó de las cosas, por lo tanto la Fiscalía no ha podido demostrar la infracción ni la responsabilidad de mi patrocinado, por lo tanto la defensa solicita que no considere dicho testimonio de la víctima, por lo tanto al no existir los elementos suficientes, la defensa solicita a su autoridad que sea ratificado el estado de inocencia de mi patrocinado y se le ordene su inmediata libertad…”. NOVENO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de robo con fuerza en las cosas tipificado y sancionado en el Art. 189 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de robo con fuerza en las cosas, es la propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- En relación al procesado Alex Jesús Carreño Billao, analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera que se ha probado y demostrado conforme a derecho la materialidad de la infracción, con el testimonio rendido por el señor Cbos. Jefferson Jason Morán Varas, agente aprehensor, quien en lo principal sustentó su procedimiento policial, haciendo conocer que por disposición del ECU 911 se trasladó el día 25 de diciembre del 2016, a eso de las 03h25 aproximadamente, hasta el recinto Las Avispas jurisdicción del cantón Milagro, y tomó contacto con el ciudadano Cristóbal Stalin Cortez Castro, quien le informó que minutos antes había sido víctima de la sustracción de su motocicleta de placa HW729D, marca Keeway, color blanco, cuando la tenía estacionada fuera de un domicilio, percatándose que dos personas cometían tal ilícito, quienes fugaron del lugar en posesión de su vehículo. Por el testimonio del Cbop. Ángel Mauricio Cuadrado Aymara, agente investigador de la Policía Judicial de la Sub - Zona Guayas No. 5, quien sustentó su informe de investigación policial quien en lo principal hizo conocer que de las diligencias delegadas por la Fiscalía se trasladó al lugar de los hechos el cual se encuentra ubicado en el sector del Estero de Las Avispas, en el Km. 1 de la vía principal al Km. 4 al Km. 26 jurisdicción del cantón Milagro, así mismo que con fecha 28 de diciembre del 2016, la víctima Cristóbal Stalin Cortez Castro, había recibido varias llamadas telefónicas del No. 0980489341, y le habían indicado que iban a dejar su motocicleta en el sector del colegio Velasco Ibarra, encontrando efectivamente su motocicleta que había sido sustraída, pero a la misma la habían pintado de color negro y sacado su placa, esta motocicleta la han dejado estacionada con las mismas llaves de encendido.  Es preciso aclarar que la Fiscalía en la audiencia de juicio no pudo probar que el delito acusado se haya cometido mediante fuerza en las cosas, pues no se probó que para el cometimiento de este acto delictuoso se haya forzado algún tipo de seguridad, este requisito sine qua non, fue omitido por la Fiscalía; por el contrario del testimonio rendido por el Cbop. Ángel Cuadrado Aymara, se probó que la sustracción de la motocicleta se la hizo utilizando las mismas llaves de dicho automotor, lo que demuestra que jamás existió el forjamiento de las seguridades de la moto como alego en su aleto de apertura la Fiscalía. APLICACIÓN DEL PRINCIPIO IURA NOVIT CURIA EN EL PROCESO PENAL.- El aforismo iura novit curia se refiere tanto a una obligación del juez (conocer el derecho), como a una presunción (de que ello es así), y de allí se deriva la facultad-deber del juez de aplicar la norma que él crea corresponder en el caso concreto, según los hechos traídos al proceso por las partes. Así Clariá Olmedo escribió que “la regla de la congruencia o de relación, con su significado estricto dentro del proceso penal sólo hace referencia a lo fáctico, mostrándose como una indispensabilidad de coincidencia o conveniencia entre el supuesto de hecho imputado y el contenido fáctico de la decisión, ya que en aspecto jurídico rige en plenitud el principio iura novit curia” (Clariá Olmedo, Jorge, Principio de congruencia en el proceso penal, en el IX Congreso de Derecho Procesal, La Plata, 1981 (citado por Vázquez Rossi, Jorge, Derecho Procesal Penal, Rubinzal Culzoni, t. II, p. 456). Rubianes lo explicaba en términos parecidos, al decir que: “el juez es libre de elegir el derecho que cree aplicable, según su ciencia y conciencia. Surge así el aforismo iura novit curia, que significa que el derecho lo sabe el juez” (Rubianes, Carlos- Derecho Procesal Penal, t.III, p. 265. De Palma). En el mismo sentido se pronuncia VÉLEZ MARICONDE, al afirmar que la facultad de dar al hecho una calificación jurídica distinta no representa una violación del derecho de defensa. (Cf. VÉLEZ MARICONDE, Alfredo, Derecho procesal penal, Ed. Lerner, Cordoba, 1986, t. II, p. 228.). En la sentencia del Caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en un fallo reciente, señaló que “La calificación jurídica de éstos los hechos- puede ser modificada durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa...”. La Corte Europea de Derechos Humanos, en una sentencia del 25 de marzo de 1999, en la causa “Pelissier et Sassi c. Francia”, admitió la posibilidad de recalificar jurídicamente la conducta de los acusados por los jueces, aun cuando advirtió que debía respetarse el derecho de defensa. Según ROXIN, la facultad del Juez de calificar el hecho según su propio criterio, en la medida en que no exceda los límites fácticos del objeto procesal, el acusado debe quedar a salvo de sorpresas en relación a las cuales no pudo preparar su defensa; así como el interés en lograr un esclarecimiento exhaustivo de lo ocurrido, se le debe conceder la posibilidad de pronunciarse respecto a la imputación que ha sido modificada. (Cf. ROXIN, Claus, Derecho procesal penal, Ed. Del Puerto, Buenos Aires, 2000, p. 367.). El Dr. Jorge M. Blum Manzo, ha señalado: “Es importante resaltar que en el proceso penal impera la regla iura novit curia, según la cual el  juzgador no queda vinculado a la calificación jurídica que presente la Fiscalía y, por tanto, puede aplicar a los hechos que se le presentan las normas que considere pertinentes, variando la adecuación típica siempre y cuando corresponda a bienes jurídicos homogéneos; por ello la tipificación que hace el Fiscal, no necesariamente debe ser aceptada por el juzgador; precisamente, porque las pruebas que se le presentan en la audiencia de juicio, van a ser determinantes para que el Juez, pueda establecer con certeza, cuál es el tipo penal correcto, evitando que se produzcan errores de derecho en la sentencia, que posteriormente deban ser subsanados por la Corte Nacional de Justicia, al resolver el recurso extraordinario de casación; para concluir, debemos indicar que el deber funcional de los jueces, por ser específico de la Función jurisdiccional que desempañamos, implica el deber de aplicar exclusivamente el derecho vigente, al caso sometido a decisión, calificando la realidad del hecho y subsumiéndola en las normas jurídicas que nos rigen, conjugando los enunciados normativos constitucionales, legales y procesales, con los elementos fácticos del caso en particular, debiendo el juez aplicar correctamente el precepto jurídico con independencia del nombre jurídico, que las partes le hayan dado a esa realidad procesal; el mismo que se haya consagrado en el Art. 140 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice: “La jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente”. Es decir, es obligación del Juez, amparándose en el principio Iura Novit Curia, previsto en el Art. 4 No. 13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, aplicar el derecho que corresponda al proceso, pese a que los legitimados no lo hayan invocado o lo hayan realizado erróneamente, debe someterse a lo justificado en cuanto a los hechos; por lo expuesto, es preciso establecer lo que tipifica el Art. 196 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, Hurto.- “…La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años…”, por lo que se considera que el delito cometido por el procesado es el de Hurto, tipificado y reprimido en el Art. 196 Inc. 1 del ibídem. RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Este Juzgador considera que se ha demostrado y probado conforme a derecho la responsabilidad del procesado Alex Jesús Carreño Billao, en el delito de hurto, esto se considera por el testimonio rendido por la víctima de nombres Cristóbal Stalin Cortez Castro, quien manifestó bajo juramento, que el 24 de diciembre del 2016, se encontraba en una fiesta pública por navidad en el sector de Estero Las Avispas ubicado en el Km. 4 jurisdicción del cantón Milagro, y siendo las 03h00 del 25 de diciembre del 2016, se percató que su moto que estaba parqueada la estaban prendiendo dos personas y que uno regreso a verlo por lo tanto pudo observar su rostro reconociendo al ahora procesado Alex Jesús Carreño Billao, como una de las personas que participó en la sustracción de su motocicleta quienes huyeron del sitio en posesión de su vehículo, lo que comunicó al ECU911, tomando contacto posteriormente con agentes policiales y con la información de moradores del sector se pudieron enterar que uno de los partícipes de este ilícito lo denominan “carne frita”, logrando encontrar al procesado Alex Jesús Carreño Billao, en el recinto Cinco de Junio, quien fue plenamente reconocido en ese momento y el día de la audiencia de juicio directo como la persona que participó en el hurto de su motocicleta y que al huir iba como acompañante. Es importante destacar que posterior a la detención del procesado, esto es, el día 28 de diciembre del 2016, personas desconocidas llaman vía telefónica a la víctima haciéndole conocer que entregarían la motocicleta, lo cual así ocurrió, dejándola estacionada en las afueras del colegio Velasco Ibarra, con las respectivas llaves. En el caso que nos ocupa, la prueba ha cumplido su finalidad, el de  llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevé el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.-  DÉCIMO.- El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- "Violencia contra las personas", por violencia "se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas". El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. La violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) "antes del acto para facilitarlo", esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) "en el momento de cometerlo", esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) "después de cometido para procurar su impunidad", esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- "amenazas contra las personas", por amenazas se "entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente", esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- "fuerza en las cosas", "la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas."; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.-"sustrajere", que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- "Cosa", es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea "mueble", entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea "ajena", es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- "fraudulentamente", señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. DÉCIMO PRIMERO.-Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE ALEX JESÚS CARREÑO BILLAO,  ciudadano ecuatoriano, de 22 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación jornalero, y con domicilio en el recinto Cinco de Junio jurisdicción del cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de autor del delito hurto previsto en el Art. 196 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la CONDENA MÍNIMA DE SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de la ciudad de Guayaquil, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 5 del cuerpo legal antes invocado la MULTA DE TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los valores deberán ser depositados  en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- Así también se lo condena a reparar íntegramente los daños ocasionados por la infracción, debiendo pagar a la víctima señor Cristóbal Stalin Cortez Castro, la cantidad de un salario básico unificado para el trabajador en general, por cuanto del testimonio del Cbop. Ángel Mauricio Cuadrado Aymara, se estableció que la motocicleta había sido cambiada de color.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-  Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil haciéndole conocer el contenido de este fallo. Intervenga la Ab. Roxana Guerrero Pinela, en calidad de Secretario titular de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
	