Vistos: Llega a mi conocimiento la presente causa en virtud del oficio signado con el Nro. 2015-3610-DM-SZ-G de fecha 17 de diciembre del 2015, suscrito por el Ab. Diego Hidalgo Almeida, Mayor de Policía, Jefe del Distrito de Milagro, en el mismo que hace referencia al parte Policía Nro. PUJCP2008471, suscrito por los agentes de policía LEONARDO ERNESTO CARDENAS ANGULO Y ANGEL ORLIDAN CORDOVA NARVAEZ, en el mismo que manifiestan que en cumplimiento a la boleta de captura emitida por el suscrito Juez, donde ordena la detención del ciudadano CESAR JAVIER VILLON CASTAÑEDA por presunto delito sexual, y en instantes que pretendían detener al antes nombrado en el sector del mercado de las piñas, quien observara la presencia policial puso resistencia, y ante lo cual lo auxilio el señor CRISTIAN MARLON RIVERA MORAN con C.C. 092742040-6 de 27 años de edad, los mismos que interfirieron la labor policial. En tal virtud y por encontrarse en calidad de detenido el señor CRISTIAN MARLON RIVERA MORAN, de conformidad a lo que establece el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, se señala audiencia para calificar la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado, la misma que se lleva a efecto con la presencia de los sujetos procesales indispensables y en donde emitiría la resolución correspondiente de manera escrita la realizo en los siguientes términos: PRIMERO.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa conforme se encuentra determinado en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial acorde a lo que establece la Resolución Nro. 200ª-2014, art. 6, numeral 3, de las competencias de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro en matera contravenciones, acorde a lo que establece el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Se declara valido todo lo actuado en virtud de haberse llevado a cabo la presente diligencia respetando lo que establece el Art. 76, 77, 82, de la Constitución de la Republica y el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en ningún momento se ha dejado en indefensión a la aprehendida, así como ha contado con todas las garantías para un juicio justo, respetando el derecho a la legitima defensa, seguridad jurídica y tutela judicial efectiva de sus derechos. TERCERO.- SUJETOS PROCESALES: Durante el desarrollo de la audiencia se contó con la intervención de a.- Agente de Aprehensión: CARDENAS ANGULO LEONARDO ERNESTO; b.- LOS APREHENDOS: RIVERA MORAN CRISTIAN MARLON portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0927420406, debidamente acompañados  de su abogado defensor Orlando Toalombo representante de la Defensoría Pública. CUARTO.- DE LA AUDIENCIA PROPIAMENTE: I. En la instalación de la audiencia en primer lugar se procede a calificar la legalidad de la aprehensión para lo cual contando con la presencia del agente de policía que tomo procedimiento en la detención del ciudadano RIVERA MORAN CRISTIAN MARLON, Policía de nombres CARDENAS ANGULO LEONARDO ERNESTO, refiere “…indicando que el día de ayer tuve conocimiento en la fiscalía en la cual solicitaban que me movilice hasta el mercado de la piñas para la captura de un individuo, hubieron muchas personas, el ciudadano se huyó del lugar, el señor presente interfirió la labor policial se le concede la palabra al ab. Defensor y  solicita la versión del detenido. RIVERA MORAN CRHISTIAN MARLON.  Nosotros estábamos pasando no sabíamos que era policía, había bastante gente porque había feria en el mercado mayorista. Se le concede la palabra al ab. De la Defensa solicitando el contrainterrogatorio al agente de policía, este manifiesta que: el señor fue la única persona que me preguntó y la demás gente se aglomeró, en eso el ciudadano se dio a la fuga, increpándome que si yo era policía, solo me preguntaba. Continuando con su intervención el ab. de la defensa manifiesta que Tal como lo ha manifestado solo ha estado preguntado, el vende melones, después cuando se entera que es policía . Respecto a la flagrancia, no hay motivo para la flagrancia, porque mi defendido ha estado preguntando, de conformidad el Art. 527, solicita que no se califique la legalidad de la detención.”.  QUINTO.- ANALISIS DEL CASO .- De las intervenciones rendidas durante el desarrollo de la audiencia y sobre todo tomando en consideración lo manifestado por el señor Agente de Policía CARDENAS ANGULO LEONARDO ERNESTO al contra interrogatorio quien manifiesta que el detenido de nombres RIVERA MORAN CRISTIAN MARLON, en ningún momento le agredió simplemente le pregunto si era o no policía, se desprende que en ningún momento se cometió infracción de carácter contravencional alguna que pueda ser sancionado conforme se encuentran establecidos los tipos penales del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO.- DECISION.- El suscrito Juzgador considera que no se han cumplido los presupuestos procesales establecidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal en tal virtud declara de no flagrante la presente audiencia, en la misma que se procede a realizar un severo llamado de atención al agente de policía CARDENAS ANGULO LEONARDO ERNESTO, haciendo notar de su accionar y del cuidado a la debida diligencia que debe prestar dentro de los procesos operativos que como agentes de Policía deben tener. Por encontrarse en calidad de detenido el señor  RIVERA MORAN CRHISTIAN MARLON, se ordena su inmediata libertad, una vez ejecutoriado el presente auto se ordena el archivo de la causa.- Cúmplase y Notifíquese.- 