VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales: Abg. Beatriz Irene Cruz Amores, en calidad de Jueza Ponente; Ab. Johann Marfetan Medina y Ab. Guillermo Valarezo Coello, avocamos conocimiento para resolver la presente causa que ha subido en grado, en virtud del Recurso Apelación interpuesto por NICOLAS IGNACIO VITERI AREVALO, quien está en desacuerdo con la sentencia expedida por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales (Milagro); de fecha 22 de abril del 2015, a las 14H07; dentro del Juicio N° 2013-0213, que lo declara, AUTOR del delito de ESTAFA, tipificado en los Arts. 563 en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal, sin atenuantes que considerar por no haber sido acreditadas, y con daños y perjuicios que considerar; se le impone la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelación, en virtud de lo establecido en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, así como del sorteo de Ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación del proceso penal se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos juicios y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación, el día 12 de Noviembre del 2015, a las 13h50. Una vez instalado el acto solemne de la audiencia, se procedió a escuchar al recurrente NICOLAS IGNACIO VITERI AREVALO, a través de su abogado defensor el AB. EDMUNDO ARIAS ORQUERA, quién respecto a la Fundamentación del Recurso de Apelación, en lo principal manifestó (resumen): No hay retroactividad en la ley. El Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de Milagro, debió sancionarlo con el Código Orgánico Integral Penal pero lo sancionó con el extinto Código Penal. El Estado actualmente no sanciona el girar cheques de bancos privados. A la Fiscalía no le corresponde entrar en ese ámbito, por lo que la sentencia dictada es injusta e ilegal. El cheque fue robado y eso no investiga la Fiscalía, el agente Fiscal de Milagro no ordena a la Policía investigar el robo denunciado por mi cliente. Los miembros del Tribunal hacen una mala interpretación, de la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la tipificación de estafa es nula. Han vulnerado la Ley Reformatoria del Art. 36 literal g, del Código de Procedimiento Penal ordena que tiene que haber más de quince víctimas para seguir un proceso antijurídico. El Código Orgánico Integral Penal no sanciona el cheque por tratarse de un asunto particular. Además, se tramitan dos procesos por el mismo cheque pues el supuesto perjudicado presenta una denuncia ante el Fiscal de Milagro por cheque de cuenta cerrada y presenta una demanda civil por el mismo cheque. No se pueden iniciar dos procesos por la misma causa a una persona como lo dice la Constitución Política del Ecuador, lo que causa nulidad. Cuando presentamos la denuncia del robo del cheque, el Fiscal no hizo ninguna investigación. Hay violación de los derechos constitucionales y de los constantes en el Pato de San José de Costa Rica. El Décimo Cuarto Tribunal lo sancionó con un Código Penal derogado. Sobre la estafa el Dr. Orellana Banchón, dice que girar un cheque de cuenta cerrada en sí mismo es insuficiente para condenar a un acusado, debe evidenciarse en el andamiaje. Para que exista la estafa debe existir la entrega de la cosa, si no hay no existe la estafa, mi cliente no ha recibido ninguna cosa. El señor Arbeláez ha usado este cheque en forma dolosa, el mismo comenta que fue girado el cheque en agosto y quiso hacerlo efectivo en diciembre, y se lo devolvieron por insuficiencia de fondos. El Dr. Obre en su libro “Pagaré, Letra de Cambio y Cheque”, dice que el cheque postdatado es un asunto netamente civil. Consta en la Ley de cheques que el cheque no pagado por insuficiencia de fondos, constituye un título ejecutivo. Solicito que se declare ilegal, nula e improcedente la sentencia dictada por el Tribunal Décimo Cuarto de Milagro. RÉPLICA.- Lo que acaba de manifestar el fiscal que fue en cuenta cerrada, aquí demuestro que el cheque fue devuelto por insuficiencia de fondos y no por cuenta cerrada. No hay ánimo de causar daño, no hay mala fe. Pero el señor va a cobrar meses después y se topa con la cuenta cerrada. El señor Arbeláez se da cuenta que es un tema civil y va con el mismo cheque a presentar una demanda donde le ordena el secuestro de bienes a mi cliente. Yo le entregué a la fiscalía copia certificada de los documentos. Ahora le entrego al fiscal el cheque certificado con la fechas de giro y de devolución por insuficiencia de fondo mas no por cuenta cerrada, el original no está en el proceso, está perdido, solo hay copia certificada por lo que no hay materialización. Por eso, insisto en mi petición.- INTERVENCIÓN DEL FICAL AB. ERNESTO SÁNCHEZ GIRÓN, en representación de la Fiscalía provincial del Guayas, en lo principal alegó (resumen): Se sentenció por el delito tipificado en el art. 563 del Código Penal,  sin considerarle atenuantes pues no se justificaron, sin embargo el Tribunal impuso una pena benéfica de un año. En los libros del Dr. Zavala Baquerizo dice que un cheque girado en cuenta cerrada es estafa. Se ha demostrado el dolo, la malicia, el manejo fraudulento. Se hizo entregar cosas, objetos. El señor que denunció dijo que le entregó repuestos para ser revendidos y por ello gira el cheque. El banco efectivamente certificó que la cuenta estaba cerrada. Existió mala fe, porque en la audiencia el sentenciado dijo que conocía al denunciante.  El agente investigador averiguó que el recurrente compró esos repuestos porque en las versiones que tomó estaba una persona que estaba presente y que vio que el señor Viteri entregó el cheque. Hay contradicciones, el abogado defensor primero dijo que dio el cheque en garantía y después que había sido robado, el agente investigador también dijo que hubo contradicciones, porque el cheque había entregado en garantía y después que había sido robado. El mismo defensor dice que es un caso civil, en ningún momento estaba negando que fuera postdatado. El denunciante también hace ver las contradicciones. El denunciante dijo en la audiencia  que lo deposito al siguiente día de que fue entregado. En la sentencia se hace mención que fue depositado y que fue devuelto, no por insuficiencia de fondos, sino por cuenta cerrada. Estamos claro qué civil es materia aparte. El denunciante también dijo que habían estado conversando con el señor Viteri para llegar a un acuerdo porque primero le había dicho que iba a pagar pero luego que ya no le iba a pagar. Respecto al cheque original la documentación se exhibe en el tribunal, debe haberle remitido todo.  En cuanto al delito de estafa, está plenamente demostrado al haberse apropiado de bienes entregando un cheque en cuenta cerrada.- CUARTO.- ANTECEDENTES PROCESALES: Para resolver sobre el recurso interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: a) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente la denuncia interpuesta por JOSUE CARLOS ARBELAEZ MACÍAS en contra de NICOLÁS IGNACIO VITERI ARÉVALO, de fecha 16 de diciembre del 2011, de la cual se desprende lo siguiente: “…es el caso señor Fiscal que el día 29 de Agosto del año 2011 el señor NICOLAS IGNACIO VITERI AREVALO titular de la cédula de ciudadanía No. 0919872499 giró a mi nombre, el cheque No. 0000308 del Banco Bolivariano de su cuenta corriente No. 088-500968-4 por la cantidad de dos mil dólares, más sucede que al ser depositado el 5 de Diciembre del 2011, el mencionado cheque en mi cuenta de ahorros No. 1260129860 del Banco de Machala, éste cheque me fue devuelto con la nota DE PROTESTO POR CUENTA CERRADA de fecha 6 de diciembre del 2011, luego de lo cual lo he requerido al girador sobre este particular, y me dijo que no me va a pagar y más bien me amenazó contra mi integridad física, de mi familia, así como de mis bienes, a quién lo hago único responsable de lo que me suceda. Con los antecedentes expuestos, y por cuanto se trata de una infracción de instancia oficial acudo a Usted señor Fiscal para denunciar, como en efecto lo hago en contra de NICOLÁS IGNACIO VITERI ARÉVALO, a fin de que Usted se digne iniciar el trámite legal correspondiente ordenando que se oficie a la Policía Judicial de esta ciudad para que se realice una prolija investigación del hecho denunciado, además solicito señor Fiscal que se sirva Oficiar al señor Gerente del Banco Bolivariano del Cantón Milagro, a fin que remita a su despacho una CERTIFICACIÓN en la que conste si el girador NICOLÁS IGNACIO VITERI ARÉVALO, a la fecha de 29 de Agosto del año 2011, fue notificado con su cuenta cerrada por el mencionado banco Bolivariano, y en fin que se practiquen tantas y cuantas diligencias sea necesarias para el esclarecimiento de este delito de estafa que estoy denunciando…”.- b) MEDIOS DE PRUEBA ACTUADOS POR FISCALÍA EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: b1) Testimonio del Cabo Primero de Policía MIGUEL ÁNGEL SILVIO ACOSTA, (agente investigador), quien en lo principal, dijo: “P.- ¿Existe un informe de investigación, indíquenos de que se trata dicho informe? R.- Fui designado a realizar las investigaciones por orden de la fiscalía ya que existía una denuncia por parte del señor Josué Carlos Arbeláez Macías en contra del ciudadano Nicolás Viteri, dicho informe fue realizado con fecha 23 de enero del 2012; posterior a realizar las entrevistas, se notificó al procesado y el mismo acudió a las oficinas de la PJ junto con su padre manifestando que no podía rendir su versión en ningún momento, días después fue a la PJ con un oficio manifestando las razones por la que no podía rendir dicha versión, de las investigaciones realizadas se obtuvo la información que el señor Nicolás Viteri le había comprado unos repuestos en el almacén Moto Repuesto Arbeláez por la cantidad de dos mil ciento un dólar con veintiún centavos, lo cual en ese momento se habían encontrado dos ciudadanas, una de nombres Génesis Arreaga Cevallos quien en su versión manifestó que al comprar los repuestos dicho ciudadano había dejado como pago un cheque, esto había sucedido ya que eran amigos el denunciado y el denunciante. De igual forma en la versión del denunciado manifestó que él no iba a dar su versión ya que presentó un escrito manifestando todo lo sucedido y ratificó que había dado un cheque del banco Bolivariano por la cantidad de dos mil dólares al señor Carlos Arbeláez como garantía, existe también en la comisaria un escrito presentado por parte del procesado manifestando la sustracción de un cheque del banco Bolivariano desde el interior de su vehículo. Defensor Particular Abogado Edmundo Elías Arias.- P.- ¿Usted conoció el cheque que es parte de esta investigación? R.- Si lo observé por lo que ingresé una copia certificada del mismo de serie 000308, de la cuenta No. 08859684 del Banco Bolivariano, de propiedad del ciudadano Nicolás Viteri Arevalo.”.- b2) Testimonio del señor JOSUÉ CARLOS ARBELÁEZ MACIAS (denunciante), quien manifestó, en lo principal: "Como dijo el agente investigador el procesado se contradijo en muchas cosas ya que manifiesta que primero le he prestado un dinero y que me ha dado como garantía el cheque, después dice que se le habían robado el cheque, hay dos versiones que le ha dado al agente, yo he querido arreglar por las buenas todo pero él lo que ha hecho es insultarme y tratar mal a mi familia tras que yo soy el perjudicado, también sabemos que el banco le había notificado que no podía girar cheques de esa cuenta porque la tenía cerrada, un día el procesado fue a mi almacén y me dijo que le venda unos respuestos, ya que él los iba a revender, de ahí le vendí y me dio el cheque diciendo que en cualquier momento que desee lo vaya a cobrar por esa razón lo tuve que denunciar. Defensor Particular Abogado Edmundo Elías Arias.- P.- ¿Usted sabía que el cheque se había perdido? R.- Yo me enteré por un escrito presentado, de ahí el anterior fiscal envió un oficio al banco bolivariano para ver el estado que se encontraba la cuenta y el banco respondió que esa cuenta estaba cerrada dándonos cuenta que él me giró el cheque después que le habían cerrado la cuenta Aclaración del Juez José Canchingre.- P.- ¿Al momento que le dieron el cheque, qué hizo usted? R.- Lo deposité al siguiente día en mi cuenta del banco de Machala de ahí lo rechazó al siguiente día. FISCAL.- Señor presidente luego de escuchar a el ofendido, la fiscalía solicita agregar la prueba documental que la narro en este momento y que es debidamente certificada la cual consiste en la denuncia presentado por el ofendido donde narra los hechos ocurridos el 29 de agosto del 2011, copias certificadas del cheque por el valor de dos mil dólares, copias certificadas del informe investigativo, por lo tanto esta es la prueba testimonial y documental que la fiscalía está presentando, es todo señor presidente.”.- c) MEDIOS DE PRUEBA INCORPORADOS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO NICOLÁS IGNACIO VITERI AREVALO.- c1) Testimonio del procesado NICOLÁS IGNACIO VITERI AREVALO, quien en lo principal manifestó: “P.- ¿Estado Civil? R.- Divorciado. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 30 años. P.- ¿Religión? R.- Católico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Superior. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Comerciante. P.- ¿Domiciliado? R.- En Milagro, Guaranda 906 y Federico Paez. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- El día 29 de Agosto del 2011, me encontraba en la ciudad de Babahoyo en la Clínica Panamericana ya que mi papá tiene el problema de diabetes y estaba viajando todos los días, a las 12h00 yo lo retiré a mi padre de la clínica, no sé cómo dicen que a esa hora he estado en otro lado, es más he presentado certificados que me otorgó el dueño de la clínica donde manifiesta que a esa hora y en ese día retiré a mi padre de su clínica, el 30 de agosto a las 17h00, en las calles Machala y 17 de Septiembre, como éramos amigos, pasaba trabajando le dije que me acompañaba al señor Arbeláez y llevaba mis cheques ya que yo trabajo con una importadora, soy mayorista de dicha importadora, tenía el cheque en mi carro a comprar y no me había percatado que el cheque no estaba, pensé que se me había traspapelado por eso puse la denuncia en la comisaría, cuando me doy cuenta que a los cinco meses sale el cheque protestado por insuficiencia de fondos, es todo lo que tengo que decir. Defensor Particular Abogado Edmundo Elías Arias.- P.- ¿Usted fue demandado en un juzgado de lo civil por un secuestro de un vehículo? R.- Si, con mi mismo cheque, lo que el juez nos dio la revocatoria de esa demanda. FISCAL.- P.- ¿Usted sabe a qué se dedicaba el señor Arbeláez? R.- Desde que yo lo conozco no se ha dedicado a nada. P.- ¿Usted ha tenido alguna relación laboral con el señor Arbeláez? R.- No, yo lo he apoyado económicamente, yo lo conozco hace diez años”.- c2) Testimonio del señor MARCOS NICOLÁS VITERI ZAMBRANO, quien expresó, en lo principal: “Yo estaba internado en la clínica Panamericana el 24 de agosto del 2011, por el problema de diabetes, mi hijo se encontraba conmigo ese día, pero yo si conocía sobre el cheque protestado, cabe mencionar que el señor Arbeláez no mantenía ningún tipo de negocios. Defensor Particular Abogado Edmundo Elías Arias.”.- c3) Como prueba documental la defensa del procesado presentó: 1) Certificado de la clínica Panamericana, una demanda presentada por el señor Arbeláez donde utiliza el cheque y solicita el secuestro de una camioneta de mi cliente, anexo copia del cheque.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: De conformidad a lo establecido en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, que dice “…La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo…”. Y el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem señala “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones. La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.- Así también el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “ Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”.- Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley.- Finalmente, le corresponde al Juzgador atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 18 que nos dice que el sistema procesal penal es un medio para la realización de la justicia.- El Código Orgánico Integral Penal, en su Disposición Transitoria Primera  señala: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), y en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.-  Este Tribunal de Alzada de lo escuchado en la Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Fundamentación de Recurso de Apelación y luego de ser confrontadas con lo que obra en el proceso penal y de las pruebas practicadas en la Audiencia de Juzgamiento, considera pertinente referirnos  que entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica. En  este caso en concreto se observa que la Fiscalía titular de la acción penal presentó como prueba para sustentar su acusación en contra de Nicolás Ignacio Viteri Arévalo en el delito de estafa en calidad de autor; el testimonio del agente investigador Cbop. de Policía Miguel Angel Silvio Acosta, quien en lo principal dijo que de las investigaciones se obtuvo información de que el señor Nicolás Viteri había comprado repuestos en el almacén Moto Repuestos Arbeláez por la cantidad de dos mil dólares y que el denunciado presentó un escrito manifestando todo lo sucedido y que había dado un cheque del Banco Bolivariano por la cantidad de dos mil dólares al señor Carlos Arbeláez como garantía. Así también el testimonio del denunciante señor Josué Carlos Arbeláez Macías quien expresó que un día el procesado fue a su almacén y dijo que le venda unos repuestos, ya que él los iba a revender y le dio un cheque diciendo que en cualquier momento que desee lo vaya a cobrar por esa razón lo denunció.  El Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales, declaró a Nicolás Ignacio Viteri Arévalo,  autor del delito tipificado en el artículo 563  en concordancia con el art. 42 del Código Penal, correspondiendo analizar si de las pruebas practicadas se ha demostrado en la audiencia de Juzgamiento la materialidad de infracción y la responsabilidad del recurrente en el delito por el cual fue sentenciado.  El tipo penal de estafa está determinado en el  Art. 563 del Código Penal, que  señala: “El que, con propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido con prisión de seis meses a cinco años y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América. Será sancionado con el máximo de la pena prevista en el inciso anterior y multa de quinientos a mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, el que cometiere el delito utilizado medios electrónicos o telemáticos. La pena será de reclusión menor ordinaria de tres a seis años, si la defraudación se cometiera en casos de migraciones ilegales.”; por lo que para la configuración de este tipo penal es necesario que se cumplan con los presupuestos señalados y en la presente causa de las pruebas practicadas y analizadas a la luz de la sana crítica, no se han cumplido los elementos constitutivos de este tipo penal, debiendo estar presente el dolo para configurarse el delito de estafa por parte del acusado, lo que no está probado de las constancias procesales, toda vez que si bien el denunciante ha manifestado en su testimonio que entregó unos repuestos al procesado y que a cambio el señor Nicolás Viteri Arévalo entregó un cheque en garantía; constando en la prueba documental copia certificada y no el original del cheque No. 0000308, que fue protestado por insuficiencia de fondos de la cuenta No. 088-500968-4 a nombre de Nicolás Ignacio Viteri Arévalo, observándose que no es por cuenta cerrada. También obra una demanda presentada por el señor Arbeláez ante un Juez de lo Civil, en la que hace referencia al cheque No. 0000308, que es el mismo cheque con el que se inicia este proceso penal. Advirtiendo esta Sala que la prueba presentada por la Fiscalía ha sido insuficiente para demostrar la materialidad de infracción en el delito de estafa, es decir no está presente el engaño, el dolo, apreciando este tribunal de alzada que se trataría del incumplimiento de una deuda correspondiendo esto a la esfera de lo civil, vía a la que ha recurrido el denunciante conforme consta de la prueba documental presentada en el juicio por parte de la defensa del recurrente; por lo que  entrar a examinar la responsabilidad de Nicolás Ignacio Viteri Arévalo resulta inoficioso. El Tratadista Gustavo Labatut Glena, en su obra Derecho Penal, tomo II, editoríal jurídica de Chile, 1977, pp. 242-244, con respecto a la Estafa dice: “...puede definirse como la lesión del patrimonio ajeno mediando engaño o artificio apto para engañar y ánimo de lucro…”.- El Tratadista Manuel Ossorio y Florit  Gllermo Cabanellas de las Cuevas, en su diccionario de derecho. Editorial Heliasta, Buenos Aires, Argentina 2007, quien al referirse a la Estafa dice: “….Delito Genérico de defraudación que se configura por el hecho de causar a otro un perjuicio patrimonial, valiéndose de cualquier ardid o engaño, tales  como el uso de nombre supuesto, de calidad simulada, faltos títulos, influencia mentida, aviso de confianza o ficción de bienes, crédito, comisión, empresa o negociación. Delitos específicos de estafa están representados por otros casos especiales de defraudación...”. Al respecto el Dr. Jose Antonio Caro John, en si Diccionario de Jurisprudencia Penal. Editorial  Grijley, Lima, Perú 2007, Pag. 240 manifiesta que: “…. Los elementos constitutivos de la estafa lo constituye el engaño, la ausencia, el ardid u otra forma fraudulenta al inducir a error a la victima de modo que menos cabe su patrimonio en beneficio del infractor (Exp No.  2478-97-Lima, 11 Ju, 97, en: La Rosa Gomez De La Torre, Miguel, Jurisprudencia del proceso penal sumario, 1997, Grijley, Lima 1991, p. 170.  En los  delitos contra el patrimonio deberá acreditarse la preexistencia de la cosa materia del delito (Exp. No. 1824-98, Ej. Sup, 12 ago, 1998- Lima, en: Rojas Vargas Fidel, Jurisprudencia Penal patrimonial, 1998-2000, Grijley, Lima, 2000, p. 310). Que en los delitos de estafa, en su aspecto objetivo, requieren necesariamente la existencia de cuatro elementos que constituyen su estructura típica, estos son: el engaño, el error, la disposición patrimonial y el perjuicio económico, entre los cuales ha de existir una relación de antecedente a consecuente (Exp. No. 8023-97- Lima, Ej. Sup, 18 Mar.1998, en : Rojas de la Vargas, Fidel, Jurisprudencia penal patrimonial, 1998-2000, Grijley, Lima, 2000, p. 398). Con  respecto al Dolo, Guillermo Cabanellas de Torres, en su Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, Editorial Heliasta, Buenos Aires, Argentina 2007, expresa que: “…En el Derecho Penal el Dolo: Constituye dolo la resolución libre y consciente de realizar voluntariamente una acción o omisión prevista y sancionada por la Ley. Así se dice, sintéticamente, que el dolo penal es la voluntad de delinquir, donde el dolo e intención criminal resultan sinónimos. En Derecho Civil el Dolo: Incumplimiento malintencionado de las obligaciones contraídas, ya sea por omisión de presentaciones, mora en el pago o innovaciones unilaterales…”.- Acerca de la prueba, para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”-  Consecuentemente en este proceso objeto de estudio, no se ha configurado el dolo que contiene un ánimo de engañar y que al tratarse de un delito contra la propiedad en la audiencia de juicio no se ha demostrado la preexistencia de la cosa materia del delito. Concluyendo que la Fiscalía no logró enervar el estado constitucional de presunción de inocencia, que está garantizado el recurrente en atención a lo que establece el art. 76 numeral 2 de la Norma Suprema  que indica “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”. Y acorde a lo que señala la Declaración Universal de Derechos Humanos  “Artículo 11 numeral 1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- Por lo anteriormente enunciado y de conformidad con el artículo 304 A del código de Procedimiento Penal que expresa: “……La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos..…..”,  en este caso en concreto la Sala no comparte la decisión del Tribunal A quo, puesto que a criterio de este Tribunal de alzada no se ha comprobado la materialidad de la infracción en la audiencia de juzgamiento.- SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: Aceptar el recurso de Apelación interpuesto por el recurrente NICOLAS IGNACIO VITERI AREVALO, revocar la sentencia expedida por los señores Jueces del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, (Milagro), y en su lugar se Ratifica el Estado de Inocencia del ciudadano NICOLAS IGNACIO VITERI AREVALO. Ejecutoriada esta sentencia, envíese sin más dilación el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen, para los fines legales pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.