VISTOS: Dándose cumplimiento a lo dispuesto en el art. 92.- Las sentencias deberán ser claras precisas y congruentes con los puntos de la materia.  Art. 93.- Al finalizar la audiencia el  juzgador pronunciará su decisión en forma oral.  Art. 95.-Contenido de la sentencia escrita,  del Código Orgánico General de Procesos; y, siendo el estado de resolver en forma escrita y encontrándome dentro del término establecido conforme a la norma legal antes invocada, para hacerlo se considera lo siguiente: COMPETENCIA.- Que esta juzgadora es competente para conocer y sustanciar la presente causa en razón de la materia, territorio y grados.- DEBIDO PROCESO.- Que no existe omisión de solemnidad alguna ni violación de trámite, por lo que se declara su validez. LEGITIMACIÓN: Con las partidas de nacimiento que obran  a foja (175, 176, 177, 178)  del proceso, la  compareciente  ha probado que es la madre del sujeto  protegido, por lo que existe legitimación en causa. PROCEDIBILIDAD.- Puesta en mi despacho y habiendo comparecido CHAVEZ ALAVA MARITZA MONSERRATE,  en calidad de accionante,  la causa es aceptada al  trámite mediante el procedimiento SUMARIO,   una vez citado el demandado se convoca a las partes procesales  a la audiencia. PRIMERO.- MENCION  DEL JUZGADOR: MSC. NATACHA CENTENO VERA, EN MI CALIDAD DE JUEZA TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL NORTE 1 DE FAMILIA, MUJER, NIÑEZ Y ADOLESCENCIA DE GUAYAQUIL, encontrándome legalmente en mis funciones de conformidad con lo establecido en los Art. 171 y 234 del Código Orgánico de la Función Judicial, publicado en el Registro Oficial No. 544 del 9 de Marzo del 2009, por lo que se pone a conocimiento de las partes procesales dentro de esta causa, por Principio de Publicidad, contemplado en el literal d) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución vigente, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 13 del Código Orgánico de la Función Judicial, por consiguiente, se establece que soy competente para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- FECHA Y LUGAR DE EMISIÓN.- En la ciudad de Guayaquil, el 04 de junio del 2021. TERCERO.- IDENTIFICACIÓN DE LAS PARTES PROCESALES: ACTORA:  CHAVEZ ALAVA MARITZA MONSERRATE, en contra de  LOPEZ LOOR CESAR ALFREDO.CUARTO.-  ENUNCIACIÓN BREVE DE LOS HECHOS.- LA ACCIONANTE, en calidad de progenitora  solicita   tenencia de sus hijos  ANDREA CECIBEL, CRISTHIAN ALFREDO, JONATHAN JAVIER Y CESAR RENE LOPEZ CHAVEZ,  adjunta a partida de nacimiento, entre otras cosas expone en el libelo de su demanda los niños se encuentran viviendo en la actualidad con la madre desde de agosto la madre los acogió por que el padre no tenía tiempo para lidiar con ellos, amparándose en  los  Art.  118, 119, 120  del CODIGO DE LA NIÑEZ Y ADOLESCENCIA,  se procedió a calificar la demanda,   mediante el PROCEDIMIENTO sumario, al amparo de lo que establece en los artículos 332 numeral 7 y, 333 numeral 4 Ibidem, en concordancia con lo establecido y consagrado por la Constitución de la República del Ecuador en los artículos 44, 45, 69.1, 169 y 175.-QUINTO.- DECISIÓN SOBRE EXCEPCIONES.- Al ser un Procedimiento Sumario, de conformidad a lo que determina el art. 333 del Código Orgánico General de Procesos; y la contestación de la demanda por parte de  la demandada, tal como lo determina el art. 153 Código Orgánico General de Procesos;  no hay excepciones que se hayan formulado dentro de la presente causa, por lo tanto no existe nada que resolver al respecto.- No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que SE DECLARA LA VALIDEZ DE TODO LO ACTUADO, y conforme a constante en el R. O. N° 379. 30/Julio/2001. Pág. 27, dispone: “En un proceso, desde su inicio y todo su desarrollo y conclusión, las actividades del Juez y de las partes se hallan reguladas por un conjunto de normas preestablecidas que señalan el camino que debe seguirse, lo que pueden hacer y qué no puede ni deben hacer” SEXTO.- RELACION DE LOS HECHOS PROBADOS RELEVANTES PARA LA RESOLUCIÓN. 6.1.- Se justifica documentadamente  con  las  actas de  INSCRIPCIONES DE NACIMIENTO,  de ANDREA CECIBEL, CRISTHIAN ALFREDO, JONATHAN JAVIER Y CESAR RENE LOPEZ CHAVEZ, de autos   que son   los progenitores  CHAVEZ ALAVA MARITZA MONSERRATE, y  LOPEZ LOOR CESAR ALFREDO .-6.2.- Consta  el informe escrito  único de la Oficina técnica, realizado por el Psicólogo,  y  Trabajadora Social, donde se entrevistó al padre, la madre y los niños  ANDREA CECIBEL, CRISTHIAN ALFREDO, JONATHAN JAVIER Y CESAR RENE LOPEZ CHAVEZ,  los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a ser consultados en todos los asuntos que les afecten,  esta opinión se tendrá en cuenta en la medida de su edad y madurez,  Ningún niño, niña o adolescente podrá ser obligado o presionado de cualquier forma para expresar su opinión, el niño materia   de esta causa  fue entrevistado por el  equipo técnico. Dándose cumplimiento  al  art.169 del CODIGO ORGANICO GENERAL DE PROCESOS EXPONE: Es obligación  de la parte actora probar los hechos que ha  propuesto  afirmativamente  en la demanda y que ha negado  la parte demandada en su contestación. La prueba tiene como  finalidad llevar al juzgador  al convencimiento de los hechos  y  circunstancia  controvertidos, de conformidad al art. 194 del Código Orgánico General de Procesos,  se considerará  prueba  las reproducciones debidamente certificadas, el demandado  quien dentro de la presente  causa,  está obligado  a pronunciarse en forma expresa sobre cada una de las pretensiones de la parte actora, sobre la veracidad de los hechos alegatos en la demanda  y sobre la autenticidad de la prueba documental  que se haya acompañado,  con  la indicación  categórica de lo que se admite y de lo que niega,  quien no  hizo el anuncio de sus pruebas,  ni ha señalado casilla judicial para futuras notificaciones. SEPTIMO.- MOTIVACIÓN.- 7.1.- El Art. 86 del Código Orgánico General de Procesos, dispone: Comparecencia a las audiencias. Las partes están obligadas a comparecer personalmente a las audiencias, excepto en las siguientes circunstancias: 1. Que concurra procurador judicial con cláusula especial o autorización para transigir. 2. Que concurra procurador común o delegado con la acreditación correspondiente, en caso de instituciones de la administración pública. 3. Cuando a petición de parte la o el juzgador haya autorizado la comparecencia a través de videoconferencia u otro medio de comunicación de similar tecnología.- 7.2.- El art. 69 de la Constitución de la República del Ecuador, reza: Para proteger los derechos de las personas integrantes de la familia,  numeral 5, El  Estado promoverá la corresponsabilidad materna y paterna y vigilará el cumplimiento de los deberes y derechos recíprocos entre madres, padres, hijas e hijos; en armonía a lo que dispone el Capítulo noveno  Responsabilidades Art. 83 Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley:  numeral 16, Asistir, alimentar, educar y cuidar a las hijas e hijos. Este  deber es corresponsabilidad de madres y padres en igual proporción, y corresponderá también a las hijas e hijos cuando las madres y padres lo necesiten, principios que regulan en el artículo 100 del Código de la Niñez y Adolescencia; que reza:  CORRESPONSABILIDAD parental.- El padre y la madre tienen iguales responsabilidades en la dirección y mantenimiento del hogar, en el cuidado, crianza, educación, desarrollo integral y protección de los derechos de sus hijos comunes, en concordancia con los artículos  101 y 102 del Código de la Niñez y Adolescencia; y,  Art. 118 TENENCIA de la ley en  estudio,  cuando el juez estime más conveniente para el desarrollo integral  del hijo de familia  confiar su cuidado y crianza  a uno de los progenitores, sin alterar el ejercicio de la patria potestad.- Que dentro de la sustanciación del presente proceso no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de todo lo actuado, y conforme a constante en el R. O. N° 379. 30/Julio/2001. Pág. 27, dispone: “En un proceso, desde su inicio y todo su desarrollo y conclusión, las actividades del Juez y de las partes se hallan reguladas por un conjunto de normas preestablecidas que señalan el camino que debe seguirse, lo que pueden hacer y qué no puede ni deben hacer “Por cuanto los sujetos procesales  dentro de esta   causa, la parte actora  ha cumplido conforme a lo dispuesto en los Arts. 158, 159, 193, 194, 195 del Código Orgánico General de Procesos, consta los documentos de inscripción de los niños justificando documentadamente que son los progenitores, en  la audiencia única  que fue convocada dentro del término de ley, y notificada en legal y debida forma a los sujetos procesales, audiencia que se  realizó el día y hora señalada,  en la que se sustanció  oralmente una vez constatada la presencia de los sujetos procesales por la actuaria de la unidad judicial,  NO HABIENDO VICIO AL PROCESO SE LO DECLARA VALIDO. Se determina  el  OBJETO DE LA CONTROVERSIA,  acción de MODIFICACION  DE TENENCIA que propone CHAVEZ ALAVA MARITZA MONSERRATE, en contra de  LOPEZ LOOR CESAR ALFREDO.- De conformidad al procedimiento  esta juzgadora  invita a los sujetos procesales a  llegar a un acuerdo siendo oportunidad de las partes podrán conciliar en cualquier estado del proceso,  de conformidad al art. 233 del COGEP  cito: “… Si con ocasión del cumplimiento de la sentencia surgen diferencias entre las partes, también podrán conciliar. La conciliación se regirá por los principios de voluntariedad de las partes, confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad, equidad, legalidad y honestidad.”    Habiéndose  escuchado  en  esta fase  a la parte actora y demandada, quienes tuvieron la oportunidad  de expresar  y formular  propuestas, bajo los principios antes mencionados  y de acuerdo al interese superior de los niños materia de esta causa, y en base al informe técnico, en el que se encuentran  ordenadas las visitas,  se acepta y aprueba el acuerdo de las partes  que continúe bajo el cuidado del padre,  y se modifican las visitas,   el contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Le, y por el señora Secretaria  de la Unidad  Judicial Norte 1 de Familia, Mujer, Niñez y  Adolescencia  con Sede en el Cantón  Guayaquil, quien   da fe de su contenido. - Para constancia de lo afirmado se hace constar el audio grabado en CD, y el formato de EXTRATO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL, todo obran en autos, así como de la razón sentada por la Actuaria del despacho que antecede, la misma que hacen fe y constancia que se llevó la diligencia señalada en el día y hora señalada, conforme a lo dispuesto en los Arts. 1, 2 y 3 de la Resolución 176  2013 Consejo de la Judicatura, 7 de noviembre de 2013, publicada en el Registro Oficial 192, del 26 de febrero de 2014 (vigencia), por lo que se ordena agregar a los autos a fin de que formen parte del proceso, dándose cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 92, 93, 94 y 95 del Código Orgánico General de Procesos. A través del ejercicio efectivo de su derecho al acceso a la Justicia y establecido en el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos y 75 de la Constitución del Ecuador. De acuerdo a lo establecido en la Audiencia Única, esta operadora de justicia considerando que uno de los parámetros para administrar justicia es el acatamiento al ordenamiento jurídico, el mismo que conforme se ha establecido en líneas precedentes debe guardar conformidad con la Constitución e instrumentos internacionales de Derechos Humanos; en aquel sentido, a través del reconocimiento de derechos a favor de los niños, niñas y adolescentes reconocidos en la constitución y por las garantías normativas establecen parámetros mínimos, en base a los elementos fácticos, y a las pruebas presentadas en este casos. El jurisconsulto  HUGO ROCCO  dice : “ El concepto de prueba: a Como proposición de la existencia  de la verdad  de hechos por obra  de las partes, a los cuales vinculan efectos jurídicos b)  como control  de la verdad  o de la existencia  de los hechos  propuestos  y afirmados  por las partes c) como medios  suministrados  por las partes  para realizar  el control  de la verdad y existencias  de los hechos. Dejando establecido que dentro de autos  se ha justificado la norma legal.  COMO GARANTISTA de los derechos   de los niños, niñas y adolescentes, por lo que con absoluta independencia,  potestad,   y  justo  derecho  para con tal valoración  corresponde acorde a los específicos de su edad,  como lo determinan  el Código de la Niñez y Adolescencia,  puesto que siempre y en toda circunstancia, la prueba es y debe ser valorada en su conjunto, conforme a las reglas de la sana critica. La potestad de administrar justicia, con independencia y sujeción a los principios constitucionales y legales, jamás podrá ser subyugada y menos sometida a sanciones, por hacer uso de  las potestades jurisdiccionales,  el fortalecimiento de la justicia constitucional, de conformidad al  principio del interés superior de niñas, niños y adolescentes,  que es  principio que está orientado a satisfacer  el ejercicio efectivo  el conjunto de los derechos, puesto que su desarrollo integral es el entorno que permitirá la satisfacción de sus necesidades sociales, efectivo-emocionales y culturales, de proporcionar  los recursos necesarios para la satisfacción de las necesidades. En este orden de ideas, los niños, niñas y adolescentes se encuentran protegidos en diversos instrumentos internacionales que se ocupan de garantizar el trato especial del que son merecedores, precisamente, por su "falta de madurez física y mental, necesita protección y cuidados especiales, incluso la debida protección legal, tanto antes como después del nacimiento" La necesidad de proporcionar a los  niños  de  una protección especial se enunció en el contexto del Derecho Internacional de los Derechos Humanos, por primera vez, en la DECLARACIÓN DE GINEBRA, de  1924, sobre los Derechos del Niño, luego, en la Declaración de los Derechos del Niño de 1959; y, posteriormente, en la Convención sobre los Derechos del Niño de 1989. Este último instrumento normativo internacional de carácter coercitivo y vinculante que cambió la protección jurídica del grupo formado por niños, niñas y adolescentes, "establece un mínimo estándar de protección de los derechos de la infancia, aplicables a todas las personas menores de 18 años, reconociendo además con igual énfasis la importancia del disfrute tanto de los derechos civiles y políticos como de los económicos, sociales y culturales. En líneas generales, la Convención sobre los Derechos del Niño establece cuatro principios que inspiran, de forma transversal, todo sistema de protección integral,  el principio de no discriminación, el principio del interés superior del niño, el principio de respeto al derecho a la vida, la supervivencia y el desarrollo, y el principio de respeto a la opinión del niño en todo procedimiento que lo afecte, de modo que se garantice su participación,  Tales principios se tienen que desarrollar progresivamente a la luz de la Constitución de la República, ya que como señaló la Corte Constitucional, para el período de transición, mediante dictamen N.0 025-10-DTI-CC, las normas contenidas en tratados internacionales de derechos humanos poseen rango de Constitución de la República. En la Opinión Consultiva OC-17 de 2002,  la Corte Interamericana de Derechos Humanos, al precisar la relevancia de la Convención sobre los Derechos del Niño, puso particular énfasis en la existencia de un   CORPUS IURIS de derecho internacional de los derechos de los niños. Esto es así porque "la humanidad debe dar al niño lo mejor de sí misma, como un deber que se halla por encima de toda consideración de raza, nacionalidad o creencia. Por tal sentido, los niños, niñas y adolescentes no solo son sujetos de protección especial sino "SUJETOS DE DERECHOS Y GARANTÍAS" lo que conlleva una protección especial para asegurar el desarrollo integral de su personalidad, y para el despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones”  Ahora bien, el derecho al debido proceso guarda íntima relación con el derecho a  la seguridad jurídica, debido a que, como los derechos constitucionales son indivisibles e interdependientes  no cabe duda de que la autoridad pública, al garantizar las normas y los derechos de las partes dentro de un proceso administrativo o judicial, tiene que asegurar el respeto a la Constitución de la República y al resto del ordenamiento jurídico que contiene normas previas, claras y públicas, con lo cual se consigue "la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución en donde la ley se concreta en la confiabilidad, en el ordenamiento jurídico, en la certeza sobre el derecho escrito vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Por su parte, el derecho constitucional a la seguridad jurídica es un derecho consustancial en nuestro Estado constitucional de derechos y justicia, cuya legitimidad encuentra fundamentación en el mismo texto constitucional cuando se garantiza el acatamiento a las garantías enunciadas explícitamente como tales, y el respeto a la aplicación de normas jurídicas previas, claras y públicas por de las autoridades competentes. Siendo un derecho que nace de la relación parento filial y obligación de los padres garantizar y cumplir  con sus deberes y  responsabilidades, relacionado con el derecho a la vida, la supervivencia y una vida digna,   que conllevan a la satisfacción de  sus  necesidades. Con la motivación y explicación antes indicada conforme a lo dispuesto en los Arts. 2, 11, 14,  100, el padre y la madre  tienen iguales  responsabilidades en la dirección  y mantenimiento  del hogar, en el cuidado y crianza  educación, desarrollo  integral y protección  de los derechos  de sus hijos comunes,  de conformidad al art. 118 del mencionado artículo  del Código de la Niñez y Adolescencia,   y  lo que establece el Arts. 44, 45, 168, 169, y 175  de la Constitución vigente; y, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 12, 18, 19, 20, 25, 26, 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, y en especial al tenor de lo dispuesto en el Art. 19 de la Declaración de los Derechos del Niño que establece: “Todo niño tiene derecho a las medidas de protección que su condición de menor requieren por parte de su familia, de la sociedad y del Estado”; por consiguiente,  en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial NORTE 1 de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil.   OCTAVO.- DECISION RESUELVE: DECLARAR CON LUGAR: La demanda de MODIFICACION DE TENENCIA  propuesta por CHAVEZ ALAVA MARITZA MONSERRATE, en contra de  LOPEZ LOOR CESAR ALFREDO,  SE ACEPTA Y APRUEBA   EL  acuerdo de los sujetos procesales,  en la fase de conciliación a favor de los niños ANDREA CECIBEL, JONATHAN JAVIER Y CESAR RENE LOPEZ CHAVEZ,   quien  permanecerá bajo el cuidado y protección de su padre. Se  dispone  el  REGIMEN DE VISITAS: 1) La madre   tendrá la  tenencia de los niños inmersos dentro de la presente causa. 2)  La oficina técnica  hará el seguimiento  respectivo.  Esta resolución no causa ejecutoria, en cualquier momento pueden ser modificadas. Por cuanto pertenecen al derecho de familia,  el  Art. 45 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, los niños y adolescentes y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se aplicará el principio de su interés superior, y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas.  Las niñas, los niños y adolescentes tienen derecho a su desarrollo integral, entendido como proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad. De conformidad a la dispuesto en el art.  76 Constitución de la República del Ecuador, en todo proceso  en el que se determinan derechos  y obligaciones de cualquier orden se asegurará  el derecho al debido proceso. Se  le hace saber a las partes procesales de conformidad con lo que prescribe el Art.118, del Código de la Niñez y Adolescencia,  Las resoluciones sobre tenencia  no causan ejecutoria.  Del efecto de cosa juzgada, por lo que  si cualquiera de las partes demostrare que han variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para la resolución el Juez/a, podrá revisar y modificar la resolución, previo el procedimiento establecido en  la ley, si se prueba  que ello  conviene  al adecuado goce  y ejercicio  de  los derechos  del hijo  o hija  de familia, si se trata de cambio e tenencia  se lo hará  de manera que  no produzca  perjuicios  psicológicos  Este auto resolutorio se encuentra amparado en las normas enunciadas  y   en lo que disponen  los Artículos 11, 14, 100,  118, 119 del Código de la Niñez y Adolescencia, en concordancia con los Artículos 44, 45, 46, 69  y 5º, 83 No. 16º   art.75 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, “El sistema procesal  es un medio  para la realización de la justicia,  las normas procesales  consagrarán  los principios de simplificación, uniformidad, eficacia,  inmediación, celeridad y economía procesal  y harán efectivas las garantías del debido proceso,    asimismo nuestra constitución  establece  que se debe garantizar  el pleno  ejercicio  de los  derechos de los niños , niñas  y adolescentes,  en armonía con el Art.  25, 26, 27 y 100  del Código Orgánico de la Función Judicial. y Art. 3 párrafo 1º, Convención sobre los Derechos del Niño, compuesto por un conjunto de normas para la protección de la infancia y  los derechos  del niño, quiere decir que los Estados que se adhieren a la convención se comprometen a cumplirla. En virtud de ello se comprometen a adecuar su marco normativo a los principios de la CIDN y a destinar todos los esfuerzos que sean necesarios para lograr que cada niño goce plenamente de sus derechos.- El art. 6  de LA CONVENCIÓN  SOBRE LOS DERECHOS  DEL NIÑO  garantiza  en la máxima medida  posible  la supervivencia  y desarrollo de   éste, y  que es proporcional  a su necesidad  conforme lo establece el art. 10  de la Convención americana,   normas internacionales  que son directas y de inmediata aplicación  por los jueces  como lo establece el art. 11 y 426 de la Constitución  de  la República del Ecuador. Se les hace saber de acuerdo a la ley  quien obstaculice lo ordenado por la autoridad  puede ser requerido judicialmente, si el requerido no cumple con lo ordenado  el juez  decretará lo que la ley determina para cada caso. Notifíquese a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados. NOVENO.- Sin costas  ni honorarios profesionales que regular.  Téngase en cuenta las casillas y correos electrónicos señalados.  Actúe la Ab.  Lorena Mandich, dentro de la presente causa en Calidad de Secretaria encargada  de la Unidad Judicial. LEASE CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.
 
 