VISTOS: Mediante el Parte Por Persona Detenida No. 09-00106534, elaborado por el Vigilante Angello Piero Sampietro Veloz, llega a mi conocimiento la detención de ÉDISON ROLANDO CAMPAÑA ANDRADE, en la forma y circunstancias en que, según consta en dicho Parte, “…, que el auto de placas PCI-6188 marca Chevrolet color plomo conducido por el Sr. ÉDISON ROLANDO CAMPAÑA ANDRADE con licencia No. 1717008633 el mismo que circulaba por la Av. Machala en sentido norte – sur, por el carril central, el suscrito al tomar el respectivo procedimiento y al solicitarle los documentos de conducir se percata que percibe aliento a licor por lo que se lo traslada al mencionado conductor en el patrullero X-174 de CTE hasta el Complejo Judicial Valdivia Sur donde el médico legista de turno de la CTE Dr. Juan Solórzano le realizó la respectiva prueba de alcoholemia Test. No. 45.152 con resultado 0,52 g/l POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente.”  Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, hasta las dependencias de la Unidad de Flagrancia ubicada en la Unidad Judicial Penal Sur, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de Juez de Turno me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el capturador Vigilante Angello Piero Sampietro Veloz,  y el señor ÉDISON ROLANDO CAMPAÑA ANDRADE, patrocinado por el Ab. Alfonso Villacís Lema, Defensor Público. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, de turno, con competencia en materia contravencional de tránsito, tal como lo establece la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura,  de conformidad a lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, y de los principios procesales establecidos en el  Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, comparece el Vigilante Angello Piero Sampietro Veloz, quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado y prevenido de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: Estábamos en el patrullero y procedí a parar al vehículo conducido por el señor, por procedimiento rutinario, y le solicité los documentos, matrícula, SOAT, y licencia de conducir, y cuando me los entregaba percibí aliento a licor, y él me dijo que se había tomado una cerveza, por lo que se procedió a su traslado. 3.2. ÉDISON ROLANDO CAMPAÑA ANDRADE informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara: Vine desde Quito, estamos en un reality, sí es como dice el Agente que me tomé una cerveza; estudio grabación en la Universidad de la Américas, estoy en proceso de tesis. CUARTO.El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en los testimonios del vigilante capturador y el del detenido. Por otra parte, obra dentro del expediente el Informe de Prueba de Alcoholemia No. 45.152 suscrito por el Dr. Juan Solórzano Pino, Médico Perito Legista, que certifica que en virtud de que las pruebas realizadas resultan positivas, se procede a realizar la prueba de alcoholemia, la cual arroja el resultado de 0,52 G/L. Estas pruebas individualmente y en su conjunto llevan al juzgador a obtener convencimiento de la culpabilidad, más allá de toda duda razonable, de que ÉDISON ROLANDO CAMPAÑA ANDRADE adecuó su accionar a la contravención tipificada en el numeral 1 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, que castiga a quien conduzca un vehículo en estado de embriaguez y que el nivel de alcohol por litro de sangre sea de 0,3 a 0,8 grados por litro de sangre. Esta norma punitiva reprime estas conductas con multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad. Además, como medida preventiva se aprehenderá el vehículo por veinticuatro horas. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a ÉDISON ROLANDO CAMPAÑA ANDRADE, ecuatoriano, portador de la cédula 1717008633, de 24 años de edad, estudiante universitario, CULPABLE de la contravención tipificada en el número 1 del Art. 385 del  Código Orgánico Integral Penal y  lo condena a CINCO DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, Y PÉRDIDA DE CINCO PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR No. 1717008633. Adicionalmente se ordena la aprehensión del vehículo de placas PCI6188 durante 24 horas. Elabórese la Boleta de Encarcelación. Una vez ejecutada esta sentencia, archívesela. Al  Defensor Público actuante notifíqueselos en la casilla judicial No. 5621. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.  