VISTOS: El día 29 de septiembre del 2020, el señor Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil, Abg. Oswaldo Sierra Ayora, dictó por escrito auto de llamamiento a juicio en contra de EDWIN ALONSO CASTRO CASTRO, como presunto COAUTOR, de la infracción tipificada y sancionada en el artículo 189, inciso 1,  del Código Orgánico Integral Penal,.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016, en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”.- Constituyéndose el Tribunal integrado por el Abg. José Cañizares Mera, (ponente), Abg. Alizon Ramírez y Abg. Vanessa Vera Pinto, Jueces titulares de Tribunal Penal de Guayaquil, en audiencia oral y pública de juzgamiento de la persona procesada EDWIN ALONSO CASTRO CASTRO,  el día 24 de noviembre del 2020, a las 08h30 reinstalada y finalizada el 07 de enero del 2021, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en  la Sección III,  Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión judicial, por unanimidad por abstención de acusar de la Fiscalía, ratificó el estado constitucional de inocencia de EDWIN ALONSO CASTRO CASTRO.-
FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera: 
PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del  Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.-
SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.-
TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.-
CUARTO: PROPOSICIÓN FÁCTICA DE LOS SUJETOS PROCESALES: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal Abg. Juan Iturralde, presentó su alegato de apertura y expresó: “El presente alegato de apertura deviene de la denuncia que presentó la señora Teodora Angélica Alarcón Aguirre, quien manifestó que el día 5 de enero de 2020 aproximadamente a las 13:30, se encontraba saliendo de su lugar de trabajo que se llama El Ocaso ubicado en la Avda. Leonidas García y calle Mirto, en eso de un vehículo color plomo de marca Renault se baja un sujeto y le apuntó con un arma de fuego y le dijo chucha de tu madre dame lo que tienes y le dio dos cachazos en la cabeza, relata la señora Teodora Alarcón que la pateó en la cabeza, forcejeo con ella y le arrebató la cartera, en el interior de su cartera la señora señala que tenía USD 50,00 y un celular Samsung J5 con su respectivo IMEI, así como cédula de ciudadanía, certificado de votación, tarjeta de débito, llaves de su casa y del lugar de su trabajo, señala la denunciante que ella empezó a sangrar por lo que regresó a su trabajo a pedir agua a un guardia ´para lavarse e irse a su casa, un señor que había pasado en un carro había visto el asalto y había llamado al ECU911, los policías la contactaron mediante una llamada de teléfono, manifiestan los agentes aprehensores que la llamaron del UPC3 de Montebello para que reconociera a los asaltantes y es allí que ella reconoce al señor Calero Encalada Edison Leonardo y Castro Castro Edwin Alonso, eso es lo que manifestó la señora Teodora Alarcón Aguirre, Fiscalía espera que con la prueba que se va a actuar en esta audiencia de juicio se pruebe tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del señor Castro Castro Edwin Alonso”.- Por su parte el defensor público, Abg. José Espinoza Aguirre, en representación de la persona procesada Castro Castro Edwin Alonso, en su alegato de apertura, expuso: “Esta defensa tiene que indicar que el día 5 de enero del año 2020 aproximadamente a las 13:30 como lo indicó el señor Fiscal en su alegato y consta dentro de la denuncia presentada por Alarcón Aguirre Teodora Angélica, este día se bajó un sujeto de un vehículo marca Renault color plomo quien procede con un arma de fuego a despojarle de sus pertenecías a la señora ocasionándole varias lesiones el cual es reconocido plenamente como el señor Calero Encalada Edison Leonardo, persona que se encuentra sentenciada mediante procedimiento abreviado, mi defendido no participó en este ilícito aquel día 5 de enero de 2020 aproximadamente a las 13:30, no consta dentro del parte de aprehensión por delito flagrante cuando los agentes aprehensores proceden a realizar la aprehensión de Calero Encalada Edison Leonardo, bajándolo del vehículo Renault plomo, encontrándole en su poder un arma de fuego a la altura de la cintura costado derecho, 3 teléfonos celulares, un machete, un arma blanca tipo cuchillo entre otras cosas que le habían robado a la hoy denunciante, dentro del parte de aprehensión también este individuo que fue aprehendido solo indica y da los nombres de que él presuntamente había participado con Castro Castro Edwin Alonso, es así que miembros de la Policía se acercan a su domicilio y aprehenden al mismo no encontrándole nada en su poder, siendo puesto de manera ilegítima frente a la víctima y presuntamente ella y por el shock del momento lo reconoce plenamente como uno de los agresores cuando ella en el parte de aprehensión narra que solo reconoce al señor Calero Encalada Edison Leonardo, eso será demostrado con las pruebas que presentará la Fiscalía en la presente audiencia, el agente Fiscal teniendo la carga de la prueba deberá desvirtuar la inocencia de la cual goza mi defendido”.-
 
QUINTO: PRUEBA DE LA FISCALÍA: Al tenor de lo expresado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal actuante solicitó que se practique su prueba testimonial, receptándose los siguientes testimonios: 5.1 Mayor de Policía Padilla Valverde Pablo Alberto, agente aprehensor, quien comparece mediante videoconferencia, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Al señor Calero Encalada se lo aprehendió conduciendo el vehículo al igual que las evidencias que constan en el parte policial, al señor Castro Castro Edwin Alonso se lo aprehendió debido a que el señor Calero Encalada nos dio la dirección puesto que él mismo nos manifestó que él había sido su cómplice del robo, se lo encontró en la acera y fue detenido inmediatamente, se los condujo a la UPC Montebello donde ya se encontraba la víctima del robo la cual reconoció plenamente a los dos sujetos, el señor Calero Encalada conducía un vehículo plomo marca Renault de placas PBC-6559 era un modelo Logan en que se emprendió la persecución desde Mucho Lote, al interior del vehículo se encontró un arma de fuego, un cuchillo, un machete, 3 teléfonos celulares, el arma de fuego era de calibre 38 color plata, una de las evidencias era un arma punzante color plateado que en uno de sus extremos tenía una punta hecha de 30 a 40 centímetros de longitud, un dispositivo electrónico su color principal es el negro de marca Mobil que se encontraba sin chip, otro celular era Samsung de color blanco sin chip y el ultimo era Samsung color dorado con dos IMEI, la víctima ya se encontraba en el UPC Montebello ella me manifestó que había sido víctima de robo a la altura de Mucho Lote, al momento que llegamos con los aprehendidos los reconoció plenamente, específicamente al señor Calero Encalada quien le había propinado un golpe contuso en la cabeza con el arma de fuego produciéndole un corte en su cuero cabelludo, así también le reconoce al señor Castro Castro Edwin quien le había estado acompañando al señor Calero en el hecho delictivo, la señora tenía una abertura en el cuero cabelludo de unos 3 cm, la señora no nos pudo manifestar exactamente la hora debido a que se encontraba en estado de shock psicológico, a nosotros nos sirvió que ella haya reconocido el carro y a los individuos, no recuerdo cuál de los tres teléfonos la señora identificó como suyo pero si era uno de los que estaban ahí, los Samsung era el blanco modelo SMJ100 y el de color dorado era modelo SMJ510MN este último es el que tenía dos IMEI en el mismo dispositivo, el señor Calero fue detenido a la altura de La Joya perdió pista debido al exceso de velocidad y fue a dar al parterre, antes de eso el señor Calero arrojó a un policía motorizado produciéndole heridas y daños a la motocicleta, al señor Castro Castro Edwin con la información dada por Calero se lo aprehendió afuera de su domicilio ubicado en la Juan Montalvo, al señor Castro Edwin se lo aprehendió 20 minutos después de aprehender a Calero, tenemos dos escenas la primera el señor Calero con el vehículo y la segunda el señor Castro en el domicilio, al señor Calero se lo aprehendió aproximadamente a la una de la tarde y al señor Castro fue a la 13:15 máximo 13:20, la víctima manifiesta que las dos personas participaron en el hecho, apenas nos bajamos en el UPC la víctima manifestó que ellos habían sido los que le agredieron y le habían propinado el golpe en la cabeza; yo estuve presente en la persecución de aquel día no la inicié sino que cuando participé a había transcurrido un 60% ya cuando pasamos los límites del distrito Pascuales para pasar al otro distrito a la altura de La Joya, me encontraba unos 300 metros atrás del vehículo Logan donde avancé a percatarme del policía Armijos cuando cayó al suelo desde su motocicleta producto de que el vehículo Logan lo arrinconó, me quedé prestándole auxilios al compañero, posterior seguí con la persecución y cuando llegué ya vi el vehículo Logan conjuntamente con el otro patrullero que le perseguía más de cerca encima del parterre, quienes iniciaron la persecución ininterrumpida son CboS. René García, policía Santiago Palacios que estaban en un patrullero y el policía Adrián Armijos quien estaba de GOM motorizado, todas las evidencias detalladas en el parte fueron encontradas en el vehículo Renault, se hizo la explotación del vehículo luego de haberlo bajado del parterre, cabe señalar que yo no le detuve al señor Calero porque llegué después, yo hice la explotación del vehículo encontrando las evidencias antes mencionadas, el señor Castro cuando nos vio no trato de huir saliendo en precipitada carrera, estaba afuera del domicilio sentado y nos vio llegar en la patrulla, nos bajamos en actitud no agresiva para evitar que salga corriendo pero él no trató de hacer nada, al realizarle el registro corporal no le encontramos ningún tipo de evidencia, el señor Castro no nos dijo nada solo preguntó por qué se le detenía, la señora reconoció principalmente al señor Calero porque la víctima se acuerda de quien le dio el golpe con el arma de fuego, la señora Teodora Alarcón sí manifestó que el señor Castro estaba junto a Calero que lo estaba acompañando; la señora manifestó que los dos estaban en el vehículo, la distancia entre la Juan Montalvo y La Joya están un poco menos de 1½ Km y con Mucho Lote están cerca estos sectores pero como nos dividimos en distritos justo se termina el distrito Pascuales pero eso no quiere decir que están lejos uno de otro”.- 5.2 CboS. de Policía René Rubén García Coronel, agente aprehensor quien bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “El día 5 de enero de 2020 recibimos una alarma de alerta de ECU911 que se había realizado un robo en un vehículo color plomo a la altura de un colegio en Montebello, fuimos alertados con las características indicadas y entramos por el sector de Isidro Ayora y Fco. De Orellana, se visualizó un vehículo color plomo con las características y placas que se encuentran en el parte policial, procedimos a hacerle parar la marcha hablándole por el megáfono y con las balizas encendidas para que se estacionen haciendo caso omiso y procedió a darse a la fuga vía La Aurora, por el sector de la aurora el vehículo se estrella en un parterre y señor Calero que se encontraba conduciendo, sale del vehículo y es cuando se le neutraliza, al ciudadano se le encontró un arma de fuego color plateado a la altura de la cintura, el ECU911 nos alertó que se había robado un celular a la señora causándole un daño en el cuero cabelludo, con todas las evidencias se procedió a ponerlo a órdenes de la autoridad competente, el detenido supo manifestar que había participado en compañía de alguien más y dijo que se encontraba con Castro Edwin alias chicho que vivía en el sector de la Juan Montalvo, el mismo ciudadano indicó el domicilio de alias chicho y avanzamos al punto, en el momento en que se entrevista con el ciudadano se le pide que se identifique a lo que responde llamarse Edwin Castro, se le pregunto por si era alias chicho y dijo que sí, por tal motivo por tratarse de flagrancia se procedió a la detención de dicho ciudadano, cabe acotar que al ciudadano se le llevó hasta el UPC donde se encontraba la víctima y esta lo reconoció plenamente como participantes del hecho, ella indicó que se encontraba en la acera esperando el bus a donde se había acercado el vehículo color plomo se habían bajado los dos ciudadanos pero el señor Calero es quien le amedrenta y la golpea; ella indicó que fue amedrentada con palabras soeces pero que el que le había agredido era el ciudadano Calero, yo le realicé el registro corporal al señor Calero y le encontré en la cintura un arma de fuego color plateado, realicé el registro del vehículo también encontrando el teléfono que había sido sustraído y reconocido por la víctima; hay un intervalo de 5 a 10 minutos desde el robo hasta cuando fue detenido el ciudadano Calero”.- 5.3 CboS. de Policía Santiago Ricardo Palacios Guzmán, agente aprehensor, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Cuando empezó la persecución en la Avda. Isidro Ayora y Fco. de Orellana procedimos a neutralizar en La Aurora a la altura de La Joya, ahí el ciudadano Calero se accidenta con el parterre cuando su vehículo Renault pierde pista y se volca, ahí le logra neutralizar mi compañero porque yo me encontraba de conductor, el señor Calero nos indicó que había participado en el robo un amigo de él que se llama Castro Castro Edwin Alonso y nos dirigimos hacia su domicilio pero al señor Castro no se encontró nada, él estaba afuera de su casa y se procedió a neutralizarlo, la señora dijo que lo reconocía nada más; no pude divisar si otra persona se bajó del vehículo, iban a ser las dos de la tarde cuando el señor Calero fue detenido de ahí nos trasladamos a la Juan Montalvo y eso habrá sido a las dos y media, no me entrevisté con la víctima; no pude escuchar lo que manifestó la víctima, sí estuve presente cuando el señor Castro fue detenido solo escuchaba que decía que él no tenía nada que ver que él no había participado, el señor Castro le decía al señor Calero que por qué lo metía en esas cosas que él no había sido si todo el tiempo había pasado en su domicilio, el señor Castro no trató de evadirnos; desde que recibí la alerta del ECU911 hasta que empieza la persecución habrá sido de 15 a 20 minutos”.- 5.4 Policía Ayrton Adrián Armijos Morocho, quien suscribe el parte de aprehensión, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “El señor Calero iba manejando el vehículo y se inició una persecución desde la entrada de la 8, yo desde la calle Isidro Ayora y Fco. de Orellana, por medio del ECU911 que estaba reportando logro ver al vehículo y voy detrás en dirección a La Joya, a lo que le estaba dando alcance al vehículo el señor Calero trata de cerrarme y se impacta con el parterre, atrás venía el patrullero y logran neutralizar al señor Calero, luego me quedé de custodio del vehículo ya que el señor Calero fue trasladado hasta el UPC para que le reconozca la víctima, no observé que alguien se haya bajado del vehículo, en el carro que conducía el señor Calero encontraron un arma, un machete, un cuchillo, una barra de hierro y teléfonos, cuando él trata de cerrarme yo resbalo y mis clases lo alcanzan al señor Calero y lo neutralizan, al señor Castro ya lo vi cuando estaba en el procedimiento de la Fiscalía; yo iba en una Kawasaki que corre más que la tornado y le di alcance primero al auto antes de que me cierre y resbalarme, no vi que alguien se haya bajado del auto durante la persecución solo mencionaron que la persona que le acompañaba al señor Calero se había bajado en Bastión norte, eso lo reportó el ECU911, en el vehículo solo iba una persona desde cuando yo le di persecución; el 911 reporta que el carro había ingresado a Bastión mediante la llamada de una persona que desconozco, en ese momento nos trasladamos a Bastión hasta la Isidro Ayora, yo ya me percato del carro cuando sale a la Francisco de Orellana”.- 5.5 SgoP. de Policía Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, quien realizó el informe pericial balístico, compareció mediante videoconferencia, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “En relación a la presente causa y a petición de la Fiscalía se realizó un análisis pericial balístico de un arma de fuego calibre .38 de fabricación artesanal, dicha evidencia se la retiró de la bodega de la Policía Judicial, posterior se verificó el estado de conservación, si existía restos de pólvora y su funcionamiento en el cual se utilizó un calibre .38 dotado por la sección de balística con la finalidad de verificar el funcionamiento de dicha arma, en conclusión tenemos que es una arma de fabricación artesanal, calibre .38, a la prueba de griess y difenilamina  dio como resultado positivo es decir que dicha arma ha sido disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y apta para producir disparos”.- 5.6 Dr. José Polibio Castillo Tinoco, médico legista que compareció mediante videoconferencia, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Se trata de dos peritajes realizados el día 5 de enero de 2020 en la Unidad de Flagrancia del Cuartel Modelo, primero se trata de la pericia al señor Ayrton Armijos Morocho de 29 años de edad, el objeto de la pericia fue establecer las condiciones de salud y la existencia de posibles lesiones o no en su anatomía, previamente debo indicar como antecedente que el señor Armijos tiene las funciones como empleado público de la Policía Nacional, me supo indicar que durante un operativo había sido agredido físicamente por un grupo de personas las cuales le infringieron algunas heridas en su cuerpo las mismas que fueron constatadas a través del examen físico, de tal forma que el señor Armijos Morocho presentaba heridas en la región de su pelvis y en los miembros inferiores, heridas que fueron consignadas en las siguientes conclusiones: el reconocido Aiton Armijos Morocho al examen médico legal presenta una excoriación de 11 cm de diámetro en glúteo izquierdo, dos excoriaciones de 3 y 16 cm de longitud en cara interna tercio proximal de muslo izquierdo y una excoriación de 3 cm de diámetro en rodilla izquierda, estas lesiones le determinan 5 días de incapacidad para el trabajo a partir del evento salvo complicaciones, debo agregar que el mecanismo de acción traumática de producción de estas lesiones se deben a golpe con fricción con evento contundente, golpe con fricción con parte anatómica contundente o golpe más caída con impacto sobre superficie sólida, finalmente le recomendé una radiografía de rodilla izquierda; en segundo lugar describo el examen médico legal realizado a la señorita Teodora Angélica Alarcón Aguirre de 49 años de edad, se le realizó una valoración médico legal, objeto de la pericia establecer las condiciones de salud y determinar la existencia o no de lesiones en su anatomía, al momento del examen realizado en la UVC Modelo el paciente se mostraba consciente y orientada en tiempo y espacio, el estado general de ella es estable y constaté que presentaba algunas lesiones en el área de la cabeza cuero cabelludo, como antecedente la reconocida Teodora Alarcón fue agredida físicamente durante un evento de robo, con estos antecedentes y las lesiones constatadas en su anatomía se formularon las siguientes conclusiones: reconocida Teodora Alarcón al examen médico legal presenta una herida abierta superficial de 1 cm de longitud en el cuero cabelludo, esta lesión le determina 5 días de incapacidad para el trabajo a partir del evento salvo complicaciones, hasta aquí las conclusiones de las dos personas examinadas”.- 5.7 SgoS. de Policía William Daniel Vargas Cárdenas, quien realizó el informe pericial de reconocimiento de evidencias, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Dando cumplimiento al oficio de petición fiscal de que se realice el reconocimiento de evidencias, el día 15 de enero de 2020 me constituí en los patios de retención vehicular y se tomó contacto con el custodio de dicha dependencia quien mediante código de ingreso No. GPJ200024 de fecha 5 de enero de 2020, procedí a realizar la fijación fotográfica que corresponde a un automóvil marca Renault, modelo Logan, clase automóvil, tipo Sedán, año 2008, de placas PBC-6559, se procedió a fijar las partes del vehículo lo que indica la parte posterior, la parte posterior lateral izquierdo, lateral derecho, como consta en el informe, se procede a tomar fotografías de detalles de los asientos delanteros y posteriores, del tablero del vehículo, del encendido, se constató que tenía su respectivo motor y las placas identificativas como se demuestra en el presente informe, de igual forma el día 14 de enero de 2020 me trasladé hasta las bodegas de la Policía Judicial donde se tomó contacto con el señor custodio CboS. Lozano Ulises, quien mediante cadena de custodia No. 002-C de fecha 6 de enero de 2020 se procedió a realizar la fijación fotográfica de los siguientes objetos que a continuación detallo, en la foto se puede observar de conjunto las evidencias, como se puede observar en la foto de detalle corresponde a un arma de fuego tipo revólver, color plateado, con grabado alfanumérico en el armazón al costado izquierdo del arma de fuego que se lee E6124010174 correspondiente a su serie, con grabado en la superficie del costado derecho del cañón que se lee K38, un grabado en la superficie del costado izquierdo del cañón que se lee LEVVIS y con empuñadura de madera color negro, tenemos la vista de detalle del arma de fuego costado izquierdo, del grabado alfanumérico del armazón, del grabado alfanumérico que se lee K38 en el cañón así como los otros grabados, así mismo tenemos un arma blanca tipo cuchillo con hoja metálica de color plateado, de aproximadamente 30 cm. de longitud con empuñadura de madera color café, cuenta con un grabado en la hoja metálica que se lee Tramontina, tenemos un arma blanca tipo machete con hoja metálica color café de aproximadamente 60 cm. de longitud con empuñadura de plástico color negro, con grabado en su costado izquierdo de la hoja metálica que se lee Bellota, tenemos las fotografías respectivas, igualmente tenemos un objeto de un arma blanca tipo cincel color plateado y café de aproximadamente 45 cm. de longitud como se puede observar en la hoja de detalle, se procedió a realizar la fijación fotográfica de un teléfono celular marca Mobil color negro, modelo AX1035, con su respectivo IMEI, sin chip de operadora móvil, sin tarjeta de memoria y sin tarjeta micro SD, como se puede observar el teléfono celular con sus partes y su IMEI, tenemos un teléfono celular marca Samsung color dorado, modelo SM-J5 con su respectivo IMEI, segundo IMEI sin chip de la operadora móvil, sin tarjeta de memoria ni micro SD, con su respectiva batería y tapa posterior, presenta varias fisuras en su pantalla, constan la fotografías detalle de las partes del celular y los detalles del teléfono, tenemos también un teléfono celular marca Samsung modelo SMJ1 sin IMEI, sin chip de operadora móvil sin tarjeta de memoria micro SD, con su respectiva batería y tapa posterior como se muestra en las respectivas fotografías, se procedió a la fijación fotográfica de un disco óptico tipo CD color blanco con la leyenda que se lee Corporación para la Seguridad Ciudadana de Guayaquil con serie número WAS711170124K22, se observa en la foto el grabado del CD, como conclusiones es que la evidencia detallada en el numeral 4.1 del presente informe, motivo del presente reconocimiento, existe y se encuentra ingresada en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial Zona 8 con comprobante de ingreso No. GPJ200024 de fecha 05-01-2020 y en las bodegas de la Policía Judicial Zona 8 con comprobante de ingreso No. 002-C de fecha 06-01-2020 en regular estado de conservación”.- 5.8 CboP. de Policía Bladimir Napoleón Cuasapar Lema, quien realizó el informe investigativo, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “En el presente caso se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas a los miembros policiales así como verificación en el sistema SIIPNE en cuanto a antecedentes de los infractores, reconocimiento de evidencias y del vehículo que fue ingresado, el reconocimiento del lugar de los hechos se realizó en la vía a La Aurora donde el agente policial CboS. García Coronel René realiza la aprehensión del vehículo de placas PBC-6559 después de accidentarse en el parterre central, el accidente del vehículo fue a la altura del sector de La Joya, con los agentes aprehensores me entrevisté con uno en específico el Cbo. García, quien indico que había escuchado en la radio que un vehículo de placas PBC-6559 había realizado un robo en el sector de las calles Honorato Vásquez a la altura de un colegio, ubican a dicho vehículo y se realiza una persecución en donde a la altura de La Joya en la Avda. La Aurora, anteriormente a esto había intentado obstaculizar el paso del vehículo donde un compañero motorizado había sido embestido por este vehículo pierde pista y se impacta el compañero teniendo algunas lesiones lo que consta en el parte policial, se da la persecución y este vehículo a la velocidad que iba pierde pista estrellándose contra el parterre, donde el ciudadano Calero Encalada Edison Leonardo sale del vehículo y se da a la fuga siendo interceptado por miembros policiales y en su poder se le había encontrado un arma de fuego, posterior a esto indica el compañero que el señor Calero en el momento del robo había estado con otra persona la misma que se encontraba en el vehículo, a quien le apodaban el chicho, siendo este ubicado en su domicilio el señor Castro Castro Edwin Alonso quien ha sido aprehendido por los miembros policiales, el mismo señor Calero manifestó que había estado en compañía del señor Castro Castro Edwin Alonso a quien le apodaban el chicho, al señor Alonso no le encontraron ninguna evidencia, se hizo lo posible para comunicarse con la señora denunciante Teodora Alarcón Aguirre llamando a un número telefónico pero no se logró comunicar, se trasladó hasta el sector donde laboraba pero no se encontró ni el local ni a la ciudadana en referencia, en la denuncia que presenta la ciudadana indica dos calles la Leonidas García y la Mirtos, las mismas que son transversales y no se unen en ninguna parte, en las mismas calles se verificó dicho local con algún letrero que lo identifique el cual fue imposible ubicarlo; la persona que fue aprehendida en el vehículo Renault fue el ciudadano Calero Encalada Edison Leonardo a quien le encontraron tres equipos móviles y un arma de fuego, al señor Castro no lo encontraron cerca del vehículo tengo entendido”.-
 
PRUEBA DOCUMENTAL: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental de cargo en contra de la persona procesada Edwin Alonso Castro Castro, la Fiscalía presentó:
A) Reconocimiento y avalúo de evidencias realizado por el SgoS. William Vargas. B) Informe pericial de revenido químico realizado por el agente William Balladares. C) Informe pericial balístico que lo realizó el SgoP. Jacinto Vizuete. D) Comprobante de ingreso de vehículo de placas PBC-6559. E) Comprobante de ingreso de evidencias No. 0002 de fecha 6 de enero de 2020 suscrito por el Cbo. René García y el Cbo. Franklin Gallegos. F) Informes médicos legales realizados por el Dr. Polivio Tinoco. G) Parte de aprehensión de fecha 5 de enero de 2020. H) Informe policial investigativo realizado por el agente Wladimir Cuasatar.- Por principio de contradicción, ante la prueba presentada por Fiscalía, la defensa del procesado Castro Castro Edwin Alonso, no impugnó ninguna de las mismas.-
 
SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO EDWIN ALONSO CASTRO CASTRO:
 
6.1 Edison Leonardo Calero Encalada, quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, estado civil unido, domiciliado en la Garzota 2 de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación taxista, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “El 5 de enero de 2020 yo estaba solo cuando se realizó el robo, yo los llevé a la casa de Edwin porque los policías me golpearon en la cabeza y me dijeron por el robo ya fui sentenciado a dos años; no tengo ningún tipo de relación con el señor Castro Castro Edwin Alonso somos conocidos desde pequeños, sí yo les dije que Edwin Alonso Castro Castro había participado en el robo, sí acepté el hecho fáctico en el abreviado, a mí me detuvieron en el vehículo Renault con placas del Pichincha, ese día yo me encontraba solo”.-
 
6.2 PROCESADO EDWIN ALONSO CASTRO CASTRO, quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0941694739, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación vendedor, domiciliado en cooperativa Juan Montalvo  de esta ciudad de Guayaquil, quien manifestó: “Yo ese día recién me levantaba de dormir y fui a almorzar a la casa de mi mamá que estaba mi hermana ahí cocinando, yo me levanté como a la una de la tarde, yo me puse a cuidar a los hijos de mi hermana, entonces llegó la policía a preguntar que quién era chicho les dije que era yo que en qué les podía ayudar, ellos dijeron que me iban a llevar detenido casi hacen caer a mi sobrina, me treparon a la camioneta, ahí fue que me enteré que este chico Encalada había dicho que había robado conmigo, a mí no me enconaron nada, yo no tengo ninguna relación con el señor Calero Encalada, era mi amigo sí pero desde que hubo esa discusión desde ahí no nos hablamos, a mí no me encontraron con nada”.- La defensa no presentó prueba documental.-
 SÉPTIMO: DEBATE: En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada Edwin Alonso Castro Castro, donde alegó: “En su momento Fiscalía manifestó que el día 5 de enero de 2020 sucedió un hecho delictivo aproximadamente a las 13:30, cuando en las calles Leonidas García y Mirto, de un vehículo marca Renault color plomo se baja un sujeto y apuntó con un arma de fuego a la señora Alarcón Aguirre Teodora Angélica, víctima en el presente caso, dándole dos cachazos en la cabeza, robándole su cartera que contenía cincuenta dólares, un celular Samsung modelo J5 y demás objetos personales, luego de aquello los agentes policiales dieron persecución al automóvil donde se movilizaban los asaltantes, es así que los agentes policiales llamaron a la señora Teodora Alarcón a fin de que se acerque a la UPC Montebello y pueda reconocer a los detenidos, en este caso la señora reconoció a Calero Encalada Edison Leonardo, quien ya se encuentra sentenciado a un apena de veinticuatro meses y al señor Castro Castro Edwin Alonso, dentro de las pruebas que Fiscalía presentó en esta audiencia se encuentra el testimonio que rindió Pablo Alberto Padilla Valverde, quien manifestó que al señor Encalada se lo aprehendió en un vehículo con las evidencias y al señor Castro Castro se lo detuvo porque el señor Calero dijo que había participado en el robo conduciendo un vehículo Renault color plomo, en este vehículo manifestó el agente aprehensor que encontró un arma de fuego, un cuchillo, un machete, tres dispositivos celulares, indicó que la víctima reconoció plenamente al procesado Calero Encalada Edison Leonardo que al momento de robarle le propinó dos cachazos en la cabeza, también manifestó que a Calero Encalada se lo aprehendió a la altura de la urbanización La Joya y al señor Castro Castro Edwin Alonso se lo aprehendió por el sector de la cooperativa Juan Montalvo aproximadamente a las 13:15 del 5 de enero de 2020, rindió también su testimonio el señor René Rubén García Coronel, indico que se había cometió un delito de robo a la altura de Montebello, se visualizó el vehículo marca Renault color plomo, este hizo caso omiso y se dio a la fuga por la vía a La Aurora y se estrelló contra un parterre, se le encontró únicamente al señor Calero Encalada y dijo que ese día no se encontraba solo sino en compañía del señor Castro Castro Edwin Alonso, también rindió testimonio el señor Santiago Palacios Guzmán y señaló que cuando empezó la persecución en la Avda. Isidro Ayora y Francisco de Orellana, el auto que iban persiguiendo se estrelló contra un patrullero e indicó que al señor Castro Edwin no se le encontró ninguna evidencia, el agente de Policía Ayrton Adrián Armijos Morocho también manifestó en su testimonio que la persecución se inició en la Avda. Isidro Ayora y Francisco de Orellana y continuó hasta el sector de la Aurora donde fue detenido únicamente el señor Calero Encalada, también rindieron testimonio los peritos SgoS. Vizuete Sánchez quien hace la pericia del arma, quien menciona que esta se encuentra apta para producir disparos, también rindió testimonio el señor José Castillo Tinoco médico legista, quien manifestó que el agente aprehensor presenta lesiones que le dan una incapacidad de 5 días para el trabajo, también se le realizó el reconocimiento médico legal a la víctima Teodora Alarcón Aguirre, que presentaba una herida abierta de 1 cm en la cabeza y se le determina una incapacidad de 5 días para el trabajo, de la misma forma rindió testimonio el agente investigador Bladimir Cuasapar Lema, manifestó que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos esto es en la Avda. La Aurora sector La Joya, se entrevistó con el agente aprehensor García quien señaló que se había aprehendido un vehículo que se había realizado un robo a la altura del colegio Leonidas García, que hubo una persecución y se encontró únicamente al señor Calero Encalada Edison Leonardo y las evidencias detalladas, también rindió su testimonio el perito William Vargas quien realizó el reconocimiento tanto del vehículo de placas PBC-6559, armas de fuego, cuchillo y celulares, estas son las pruebas que ha aportado Fiscalía, de manera objetiva como lo determina el Art. 5 numeral 21 no se ha podido determinar la participación del señor Castro Castro Edwin Alonso en el injusto penal que se está juzgando, los agentes aprehensores que rindieron su testimonio manifestaron que ellos llegaron después de haberse cometido el hecho llegan hasta el domicilio del señor Castro Castro Edwin Alonso, básicamente por el testimonio del hoy sentenciado Calero Encalada Edison Leonardo quien les manifestó que él había participado, Fiscalía también hizo las gestiones para que la víctima señora Teodora Angélica Alarcón Aguirre esté presente en esta audiencia, se ha llamado al número telefónico que consta en la base de datos reservados de Fiscalía y este suena apagado, también el agente investigador manifestó que se ha acercado al lugar que se manifiesta en la denuncia, Avda. Leonidas García y calle Mirto, local El Ocaso donde ella trabaja pero no hay la certeza de que exista dicho local, debido a lo expuesto Fiscalía se abstiene de acusar al señor Castro Castro Edwin Alonso”.- Posteriormente la defensa del procesado, Castro Castro Edwin Alonso, en el debate, alegó: “Al haber escuchado con gran objetividad el alegato de Fiscalía de no realizar acusación en contra de mi defendido Castro Castro Edwin Alonso, debido a que efectivamente carece de pruebas que puedan llevar a ustedes a la sentencia de la responsabilidad de mi defendido por la infracción cometida el 5 de enero de 2020, donde efectivamente se pudo comprobar la existencia material de la infracción y la responsabilidad del señor Calero Encalada Edison Leonardo, autor confeso del robo perpetrado aquel día, quien mencionó en la presente diligencia que él participó solo en este ilícito, que efectivamente menciona al señor Castro Castro Edwin Alonso porque había sido golpeado por miembros de la Policía Nacional quienes le habían ofrecido cierto beneficio el cual se puede evidenciar con el procedimiento abreviado con apenas 24 meses de pena privativa de libertad pese a que fue un robo bastante violento y la víctima fue lesionada, una vez escuchada la abstención del señor Fiscal solicito que sea ratificado el estado de inocencia de mi defendido Castro Castro Edwin Alonso y se levanten todas las medidas cautelares y personales que pesan en su contra”.-
OCTAVO: MOTIVACIÓN: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines 
NOVENO: PRESUNCIÓN DE INOCENCIA:  En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable.- El Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución; En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el art. 11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un fallo absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante  en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.  (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba”.-
DÉCIMO: DEFINICIÓN DEL TIPO PENAL DEL ROBO: El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, en la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva. Según la doctrina y análisis que hacen varios estudiosos del Derecho Penal, en el robo agravado debe mediar,  la fuerza en las cosas.- Según Groizard citado por Cuello Calón dice: "es el medio empleado por el culpable para vencer la resistencia del propietario o poseedor". En este caso se entiende como "fuerza" la utilizada para vencer la resistencia material o las defensas de las cosas. Así, existe fuerza en las cosas cuando para apoderarse del objeto, el sujeto rompe un vidrio o un candado, o corta una cadena. Para que exista robo los medios empleadas no deben ser los normales u ordinarios, es decir, que no sean los que normalmente usa el dueño de la cosa para tornarla. Por ello, no es robo el arrancar fruta de un árbol, ni el apoderarse de un neumático sacando las tuercas, pues aunque el delincuente haya empleado la fuerza, ella, es la normal para tomar la cosa. La fuerza se debe ejercer "en, la cosa" y no "en razón de la cosa". De manera que no hay robo si sólo se empleó la fuerza para empujar, trasladar o mover la cosa. Es decir que no hay fuerza en la cosa si se empujó un auto a pulso para apoderarse del mismo. La fuerza puede recaer sobre la cosa robada  o sobre los elementos que guardan o defiende la cosa, pero en todos los casos debe existir una relación directa entre la fuerza y el apoderamiento. La fuerza se puede producir antes o durante el robo, pero no después de cometido el hecho. Si se produce después del apoderamiento puede haber hurto con concurso real con el delito de daño. Violencia en las personas.- se entiende en términos generales a la fuerza física desplegada por una persona contra otra. En general se puede decir que la violencia física consiste en la violencia en las personas, tendientes a vencer la resistencia de éstas, aun cuando no se afecte su integridad personal. Es decir, no es imprescindible que la víctima sea lesionada, es suficiente con que se la inmovilice o se la reduzca. La violencia debe ejercerse en las personas, pudiendo recaer sobre la víctima del robo o sobre terceros. Dicha violencia puede tener lugar antes, durante o después del hecho, pero en todos los casos debe ser efectiva por ejemplo, no habrá violencia en las personas si el delincuente no realiza ninguna actividad física sobre la víctima, pero la misma se asustó por causas ajenas al actor, como sería el caso de la entrega de bienes ante el temor que el delincuente saque un arma). Pero si el actor simula violencia física y la víctima cree que es verdadera. Consumación.- el robo al igual que el hurto queda consumado con, el apoderamiento de la cosa ajena.  Antijurídicas.- Radica en el apoderamiento ilegal de la cosa ajena, por ello no puede darse el robo por el mismo propietario, como sucede en el hurto de posesión. Considerándose Sujeto Activo,  cualquier persona y siendo Sujeto Pasivo, el poseedor de la cosa mueble. Considerándose como el  Bien Jurídico Protegido,  La propiedad, Es un delito Doloso, de resultado, es pluriofensivo, delito material y del acción, el cual se encuentra debidamente  garantizado en la Constitución de la República en el Art. 66 numeral 26, que determina: “El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas…”.- Como elemento constitutivos del delito tenemos: 1. Apoderamiento de la cosa ajena. 2. Usando fuerza en las cosas. 3. Usando Violencia o intimidación en las personas 4. Que la cosa sea mueble. Que, una sentencia que pretenda impartir justicia al caso concreto debe de expresar con suficiencia, claridad y coherencia las razones adoptadas para tomar una determinada decisión, la fundamentación debe mostrar el camino seguido por el juzgador para llegar a las conclusiones respecto a la pretensión ejercida y para justificar  la conclusión a la que llega, ya que de lo contrario no se cumple con el deber constitucional de motivación. En virtud de la naturaleza de los hechos y su afectación e impacto social; analizando los principios de proporcionalidad y lesividad. El tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario”. Al robo según diferentes tratadistas se le podría dar varias definiciones, si se busca en un diccionario, robar es tomar para sí lo ajeno o hurtar de cualquier forma lo que no es suyo, ya sea con o sin violencia.- ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO.- A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO. A) CONDUCTA y TIPICIDAD. Por la redacción que el legislador le da al artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en vigor, donde une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, es por lo que, en este considerando se procede también al análisis en forma conjunta, de esos dos elementos en este apartado y por otra parte, a efecto de que el suscrito no rebase la acusación del Ministerio Público, en primer término se establece que, por lo que hace a la Tipicidad, dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y 189, y Art. 39, todos estos preceptos pertenecientes al Código Orgánico Integral Penal,  al momento de la comisión de los hechos, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a)  quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”.- Artículo 189.- Robo. “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.- 
UNDÉCIMO: FINALIDAD DE LA PRUEBA: El Tribunal ha analizado detenida y rigurosamente los testimonios presentados por la Fiscalía, las pericias y los documentos, así como también las alegaciones, de la defensa y concluye lo siguiente, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” En el presente caso por tratarse de un delito de robo, el bien jurídico protegido es la propiedad, garantizada en la Constitución de la República del Ecuador. El Artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.-
DUODÉCIMO: ABSTENCIÓN DE ACUSAR DE LA FISCALÍA: El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, ordena que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”, en ese sentido, el Fiscal actuante alegó en su parte pertinente: “…..de manera objetiva como lo determina el Art. 5 numeral 21 no se ha podido determinar la participación del señor Castro Castro Edwin Alonso en el injusto penal que se está juzgando, los agentes aprehensores que rindieron su testimonio manifestaron que ellos llegaron después de haberse cometido el hecho llegan hasta el domicilio del señor Castro Castro Edwin Alonso, básicamente por el testimonio del hoy sentenciado Calero Encalada Edison Leonardo quien les manifestó que él había participado, Fiscalía también hizo las gestiones para que la víctima señora Teodora Angélica Alarcón Aguirre esté presente en esta audiencia, se ha llamado al número telefónico que consta en la base de datos reservados de Fiscalía y este suena apagado, también el agente investigador manifestó que se ha acercado al lugar que se manifiesta en la denuncia, Avda. Leonidas García y calle Mirto, local El Ocaso donde ella trabaja pero no hay la certeza de que exista dicho local, debido a lo expuesto Fiscalía se abstiene de acusar al señor Castro Castro Edwin Alonso”.- Al respecto el Tribunal Penal, considera que en el juicio con la prueba actuada se justificó la existencia material de la infracción, especialmente con la prueba practicada consistente en los testimonios de los agentes policiales, Sargento de Policía William Vargas Cárdenas, que se ratificó en su pericia de reconocimiento de evidencias, verificándose la existencia del vehículo de placas PBC-6559, del revólver calibre 38, artesanal, del arma blanca tipo cuchillo, utilizados en el robo, así como de los teléfonos celulares incautados, que concuerda con el rendido por el Sargento Segundo Vizuete Sánchez, que en el juicio se ratificó en su informe balístico, donde concluyó que el arma que consta como evidencia es apta para disparar; dichos que fuieron corroborados por el agente investigador Cabo Primero de Policía Wladimir Cuasatar Lema, quien además verificó la existencia del lugar de los hechos, esto es, la Avenida León Febres Cordero. Via la Aurora, con coordenadas 2.054528,79.9174406, y finalmente con la existencia de las lesiones en la víctima identificada Teodora Angélica Alarcón Aguirre, quien fue examinada por el perito Dr. José Castillo Tinoco, determinando lesiones en el área de la cabeza cuero cabelludo. Respecto el análisis realizado por la Fiscalía, en cuanto a la falta de prueba sobre la responsabilidad penal del procesado que sustenta su abstención de acusación, efectivamente en la audiencia de juicio con la prueba actuada y presentada no se logró demostrar con certeza, y más allá de toda duda razonable la responsabilidad penal del procesado, quien fue detenido en un lugar distinto al del robo y sin ninguna evidencia,  por lo tanto, más allá que es facultad de la víctima presentarse o no al juicio, en este caso, era fundamental su presencia en el juicio, para que proporcione al Tribunal la información necesaria que permita arribar a una certeza de su participación o no en el hecho juzgado, en ese sentido, la abstención de las Fiscalía es correcta, y en atención a lo dispuesto en el Art. 609 del COIP establece que el juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en esta audiencia no ha habido acusación fiscal, disposición que es acorde con el mandato constitucional del Art. 195 de la Constitución del Ecuador, que la Fiscalía es la que ejerce la acción penal pública y tiene la atribución de acusar o abstenerse de acusar en base al principio de objetividad que es lo que ha sucedido en la audiencia, en ese sentido, siendo inoficioso realizar otro análisis acogiendo la abstención de la Fiscalía,  respetuosos del mandato constitucional establecido en el artículo 195 de la Constitución, siendo la Fiscalía, la titular del ejercicio de la acción penal, tanto en la etapa de investigación, como en la de juico, en audiencia puede emitir su acusación fiscal o su abstención, por lo que, en este caso el Agente Fiscal, se abstuvo de acusar; el Art. 444, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal dice: “…Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción…”, y el artículo 609 ibídem, que señala: “…Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”; cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva, el debido proceso estipuladas en los artículos 66, 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como también el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, el Tribunal como órgano administrador de justicia, y en estricta aplicación y cumplimiento de los principios constitucionales y legales de imparcialidad, dispositivo, debido proceso, celeridad, inmediación, tutela judicial efectiva, seguridad jurídica, establecidos en los Arts. 75, 76, 82, 169 de la Constitución del Ecuador, y en los Arts. 9, 19, 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial,  éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE  EDWIN ALONSO CASTRO CASTRO, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0941694739, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación vendedor, domiciliado en Cooperativa Juan Montalvo  de esta ciudad de Guayaquil, por abstención de acusar de la Fiscalía, titular del ejercicio de la acción penal pública, contenida en el artículo 195 de la Constitución de la República, por lo que se ordenó al finalizar la audiencia su libertad inmediata mediante boleta de excarcelación. Se dispone el levantamiento de todas las medidas cautelares ordenadas por esta causa en su contra.- Se considera que las actuaciones del Fiscal y defensa han sido ajustadas a derecho.- Sáquese copia de ésta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 