	EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
	
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2017-04773
Lugar y Fecha de Realización/
	

REINSTALACION, Guayaquil, 29 de SEPTIEMBRE del 2017

Hora de Inicio:16H30 
	

Presunta Infracción: ROBO.-ART. 189 INC. 1  DEL  COIP

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria :  (  )
Audiencia de Juicio Directo: ( x )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. FRANKLIN TORRES RONQUILLO   - FISCAL DE LO PENAL DE LA UNIDAD 17 DE FLAGRANCIA 	3130-torresrf@fiscalia.gob.ec

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
			

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

LAINEZ PARRALES PEDRO EDWIN
	AB.  POZO BALDEON SARA ELENA  ( Defensor Partículas)0918234352	
saritap80@hotmail.com                         


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  	            (  )   
Solicita Pericia:  		           (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Directo:  	 ( x )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

AB.  POZO BALDEON SARA ELENA (DEFENSORA PARTICULAR), en representación del  ciudadano LAINEZ  PARRALES PEDRO EDWIN: Continuando con la presente audiencia,- La defensa manifiesta que no objeta la prueba de la fiscalía..- La defensa solicita que se pasó a los testimonios de la defensa debidamente anunciados: JOHN PITER ALBARRACIN MOSQUEA, con C.C. No. 0916437072 (Testigo Presencial), ALBARRACIN SANCHEZ JOSE NICOLAS con C.C. No. 0902957943 (Testigo  Presencial).- La defensa solicita que sea escuchada su representada como prueba a favor de la defensa.-La defensa presenta como prueba documental, tales como: La declaración juramentada del arraigo domiciliario que consta a fojas 37 del expediente de la judicatura,  consta el contrato de arrendamiento a fojas 39, consta  planilla de servicios básicos, consta un certificado médico, consta un certificado de trabajo a favor de mi defendido, emitido por CACOANGO REINOSO HUGO FERNANDO propietario del vehículo, la versión del señor CACOANGO REINOSO HUGO FERNANDO, que consta en el expediente del señor fiscal, que por el principio de contradicción se le pone a la vista de la fiscalía.-  ALEGATO FINAL: La defensa manifiesta, que con los documentos que ha entregado por parte de la fiscalía , la defensa no está de acuerdo con la denuncia de la presunta víctima,  ya que si bien en cierto el denunciante no ha comparecido y no se encuentra dentro de la sala, para que pueda identificar a mi defendido si fue la persona que le robo, por lo tanto aquí no existe el nexo causal conforme lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal,.- señora jueza de conformidad al Art. 5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, hay una duda a favor del reo, aquí la fiscalía se está basando en suposiciones de una denuncia,  no ha venido a dar su testimonio y a  reconocer al supuesto agresor , tampoco se ha demostrado que el teléfono que se encuentra en la cadena de custodia le pertenece al denunciante SUAREZ SUAREZ JESUS OSWALDO,  quien jamase nexos un documento que justifique la preexistencia del objeto esto es el celular Samsumg, el agentes aprehensor  nunca identifico a mi defendido como el supuesto agresor, simplemente indico sobre el vehiculó , pero jamás indico  que las personas del lugar identificaron a la persona que se bajó del vehículo y cometió el delito, solo se basó que ellos recibieron la llamada del 911, y que posteriormente ellos concurrieron al lugar de los hechos, y le habían indicaron el número de la placa del vehículo:- Los señores testigo de la defensa manifestaron que al señor conductor lo tenían secuestrado en la parte posterior del vehículo amenazándolo eso corrobora que mi defendido se encontraba atemorizado por este sujeto , así mismo al preguntar fiscalía del porque no denuncia el manifestó que estos sujetos se le habían sustraído la documentación y había hechos alguna notaciones de toda su identidad, entonces está claro que no se tenga como prueba la denuncia la víctima no se ha presentado, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se otorgue su libertad.-
		
PAZMIÑO ZAMBRANO GABRIEL GEOVANNY, quien manifiesta: Mi actividad laboral  es la de taxista, que llego aquí el día marte y el jueves realizo un flete, y claro que no puse denuncia, los dos agentes me cogieron dos señores que mi dijeron  que eran agentes, el robo fue a la 13h00.- toda la vida soy taxista, llegue a Guayaquil por medio de mi hermano, el 14 de septiembre de presente años me encontraba laborando, cuando me detuvieron, no me encontraron nada, y los agentes revisaron al vehículo y a mí nunca encontraron nada, el carro no es mío, sino de un amigo de mi hermano.- Mi detención fue cerca de la 06hoo de la tarde, cerca del cuartel modelo.- Era mi segundo día de trabajo y no denuncie por miedo.- Ese dia realice una carreras desde las calles el primero de mayo.-   


Actuaciones de Fiscalía:	

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			             (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Directo:  	            (x )
Solicita Procedimiento Simplificado:        (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	   	  (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales   (  )


FISCALIA: Continuando con la presente audiencia.- La fiscalía manifiesta que efectivamente la fiscalía había solicitado que se suspenda la presente audiencia por cuanto falta de evacuar alguna pruebas testimoniales, esto es el perito que realizo el reconocimiento de objeto, y el denunciante, pero no han comparecidos por lo que la fiscalía termina la prueba testimonial, por lo que presentara la prueba documental.- La fiscalía manifiesta que presenta como prueba documental las siguientes prueba documental : El parte de aprehensión,  la denuncia, legalmente reconocida, las pericias evacuadas, el reconocimiento de objeto, como revenido químico (19 fojas), que por el principio de concentración se le pone a la vista de la defensa.- La fiscalía no objeta la documentación que presenta la defensa como prueba documental.-  ALEGATO FINAL: Conforme el Art. 618 del COIP,   la presente tuvo su inicio el 14 de septiembre del 2017 a las 13h00, conforme a la denuncia, que fue legalmente reconocida y efectivamente consta una versión del denunciante, y me permito recordarle que según la denuncia  sufrió un robo en la ciudadela plaza Danin frente al asilo San Jose, en el restaurant coma caliente y beba frio,  donde efectivamente le robaron un teléfono celular Samsung J7, en la misma denuncia narra que aprox. 18h40, recibe una llamada que había aprehendido uno de los presuntos autores del robo, e incluso el denunciante lo reconoce al procesado tal como consta en el parte de aprehensión,  y que encontraron dentro del vehículo del señor taxista un celular, dentro de la prueba evacuadas por la fiscalía escuchamos al agente aprehensor, constan la pericias de reconocimiento de evidencia, del revenido químico del vehículo donde andaba el procesado, llama la atención porque no denuncio el procesado, más aun si acaba de decir que el ciudadano procesado tiene 48 horas trabajando en la ciudad de Guayaquil que no conocía el sector,  le paso lo que todo sabemos ahorita y más aun no denuncio, Guayaquil está lleno de cámara, y por lógica lo hago, el robo sucede a la 13h00 y la policía mediante trabajo de campo a las 18h40 lo aprehende y logra localizar el taxis, efectivamente el propietario CACOANGO REINOSO HUGO FERNANDO, presento la documentación del referido vehículo y solicito la devolución, tenemos el teléfono Samsung producto del robo, en el desarrollo de esta audiencia la fiscalía ha hechos llegar prueba documentales, denuncia, parte de aprehensión, informe de reconocimiento de evidencia, pericia del revenido químico, versión del agentes aprehensor, la fiscalía considera que estuvo acertado en su debidamente conforme el art. 189 inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto fue un asalto con armas, y de hechos hay amenaza y  con la documentación expuesto, existe la infracción,  la responsabilidad está dada con los testimonios escuchados aquí, y de acuerdo de los observadores de la Compañía Puerto Limpio que si hubo el robo, por lo que fiscalía establece que se cumple con la normativa del art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, en tal virtud fiscalía acusa a LAINEZ PARRALES PEDRO EDWIN, por el delito que tipifica y reprime el Art. 189 inc. 1  del COIP, en concordancia con el Art 42 numeral 1 literal A de la misma normativa, en el grado de autor, así como la multa y la reparación integral a la víctima.-

	
Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: De conformidad con lo que estipula el  artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, los artículos 398, 402 y 404 del COIP, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Juzgadora tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.- Se declaró al inicio de esta audiencia la validez procesal pues no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que pudieran afectar la validez del mismo.- El fiscal  expuso la teoría del caso con respecto del procesado LAINEZ PARRALES PEDRO EDWIN.- La fiscalía y la defensa han entregado y reproducido las pruebas de cargo y descargo. El señor fiscal  ha hecho un análisis de los elementos de convicción manera objetiva de las pruebas de cargo, llegando a la conclusión que cuenta con los méritos necesarios para efecto de acusar al procesado LAINEZ PARRALES PEDRO EDWIN.- El art. 195 de la constitución establece que la fiscalía es la titular de la acción penal pública  y manifiesta que la fiscalía considera que tiene los elementos  por lo que  acusa al ciudadano LAINEZ PARRALES PEDRO EDWIN. La defensa ha manifestado que existe duda razonable por la fiscalía, en tal virtud, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL SOBERANO PUEBLO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y DEMÁS LEYES APLICABLE, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO  LAINEZ PARRALES PEDRO EDWIN, quien es ecuatoriano, de estado civil casado, de 34 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  de conformidad a lo establece el Art. 640 numeral 8 del COIP y se levantan todas las medidas cautelares dictadas en su contra. Se conmina a la fiscalía  que haga la devolución del vehículos de Placas GBN-9204.- La audiencia se declara concluida, quedando las partes notificadas en este mismo acto.

RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:18h00
	



Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO 