EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
 
Identificación del Proceso: 
 
Proceso No.: 09286202003464
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 10 de junio del 2021
Hora de Inicio: 10h30
Presunta Infracción: Art. 189 primer inciso del COIP
Juez: Ab. Francisco Mendoza Vélez
 
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia: Audiencia de Procedimiento Abreviado: SI (  x  )  NO  (   )
 
Partes Procesales:
 
Fiscalía: Dr. Pedro Intriago Leones
Defensoría Publica: Ab. David Najera Segovia
Procesados: Sangucho Romero Edwin Saul
 
Desarrollo de la audiencia:
 
El señor juez les consulta al señor procesado, si conoce las consecuencias y acepta a someterse al procedimiento abreviado: 
 

Sangucho Romero Edwin Saul: Si

 
El señor juez le concede el uso de la voz a la Fiscalía:
 
Fiscalía: En su primera intervención la fiscalía, presenta el hecho factico descrito en el parte policial de aprehensión y menciona los elementos probatorios que obra dentro de la instrucción fiscal, fiscalía considera que se ha probado la existencia de la infracción y lo acusa por haber adecuado su conducta en el artículo articulo 189 primer inciso del COIP, en calidad de autores directos, la fiscalía de común acuerdo con la defensa solicita la pena de 36 meses, solicita se imponga la multa y la reparación integral a la víctima por lo que solicita se le imponga el valor de $ 300 trescientos dólares por cada teléfono.
 
El juez consulta al procesado, si acepta los hechos facticos expuestos por la fiscalía materia de la presente instrucción, respecto a su participación: 
 

Sangucho Romero Edwin Saul: Siacepto los hechos

 
 
El señor Juez le concede el uso de la voz a la defensoría pública:
 
Interviene la defensoría pública en representación del procesado Sangucho Romero Edwin Saul: Se ha cumplido con lo establecido en el numeral 3 y 4 del COIP, esto es que las personas procesada han consentido expresamente en esta audiencia la aplicación del Procedimiento abreviado como la admisión del hecho que se le atribuye por parte de la Fiscalía.
 
De igual manera la defensoría pública acredita que las personas procesadas han prestado su consentimiento de manera libre y voluntaria sin violación de sus derechos constitucionales.
 
Resolución del Juez:   Considerando lo practicado en esta audiencia este juzgador procede a dictar su resolución correspondiente, la misma que tiene que ver con el procedimiento abreviado solicitado por la defensa técnica del procesado Sangucho Romero Edwin Saul en anuencia con la Fiscalía General del Estado y que en esta audiencia se le ha consultado a la persona procesada respecto a la aplicación del procedimiento abreviado y cuáles son las consecuencias, una vez que a viva voz ha indicado conocer lo consultado, la fiscalía ha señalado los hechos facticos que se le atribuyen a la personas procesadas, ha señalado que se han recabado indicios suficientes que comprueban el nexo causal entre la infracción y la participación del procesado, quienes no han controvertido estos hechos, es más ha aceptado el hecho factico manifestado por la fiscalía, por lo que ha quedado comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado Sangucho Romero Edwin en el delito de ROBO tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de participación de autor de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, se ha cumplido todos y cada uno de los requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, para acceder a este procedimiento especial y por cuanto el representante de la fiscalía dentro de sus investigaciones ha llegado a determinar la materialidad de la infracción de la responsabilidad del procesado delito de ROBO tipificado y reprimido en el artículo 189 incido 1 del Código Orgánico Integral Penal, considerando que el pedido formulado por la defensa y la fiscalía es procedente, el ciudadano Sangucho Romero Edwin, a viva voz han admitido su participación en este delito por el cual han sido procesados y a través de su abogado defensor ha acreditado que no hay violación de derecho constitucional o legal en la aplicación de este procedimiento abreviado por tales consideraciones y al amparo de lo que determina el artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS. “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara culpable al señor procesado Sangucho Romero Edwin cuyas generales de ley obran de autos por haber adecuado su conducta típica, antijurídica, y culpable del delito de delito de ROBO tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiendo la pena privativa de libertad de 36 meses, la multa señalada en el  artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal de  10 salarios básicos unificados  y como reparación integral a cada una de las víctimas  denunciante y acompañante que se le sustrajeron sus teléfonos de dos salarios básicos unificados a cada uno de ellos,.- Ofíciese al director del centro de privación de libertad, para hacerle conocer de esta resolución. Ejecutoriada la presente sentencia que el señor secretario remita a la sala de sorteos a efecto de que se radique la competencia a un juez de garantías penitenciarias a fin de que efectuara el control y cumplimiento de la pena impuesta a Antonio Fernando Cruz Arteaga y Ítalo Félix García Quiñonez con lo que se declara concluida la presente audiencia, las partes quedan notificados de lo resuelto en la presente audiencia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2   de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 
 
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
SECRETARIO
 
 
 
 
 
 
 